09.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-kibbuz-be-eri-deutsche-vermisst-1.6280940
Entführungen in Israel
"Wir versuchen alles, um meinen Eltern zu helfen"
Hamas-Terroristen überfallen einen Kibbuz nahe der Grenze zu Gaza, ermorden Menschen, setzen Häuser in Brand. Auch die Eltern der Deutsch-Israelin Shaked Haran leben dort. Doch nun fehlt von ihnen jede Spur. Wurden sie verschleppt?
Von Juri Auel
Die Stimme der jungen Rechtsanwältin am anderen Ende der Leitung klingt gedämpft, und dennoch gefasst, als sie am Telefon erzählt, was sie und ihre Familie seit vielen Stunden durchmachen. Shaked Haran vermisst ihre Eltern, der Kontakt zu ihnen ist am Samstag gegen 11.30 Uhr abgebrochen.
Haran hat keine offizielle Bestätigung dafür, aber sie zählt eins und eins zusammen und nimmt an, dass ihre Eltern von der Hamas entführt worden sind - so wie nach offiziellen Angaben vermutlich etwa 150 weitere Menschen. Auch deutsche Staatsangehörige werden vermisst. Das Auswärtige Amt nennt keine Zahl, ging jedoch zunächst davon aus, dass alle mutmaßlich entführten Deutschen auch die israelische Staatsbürgerschaft besitzen.
Eine dieser Vermissten könnte die Mutter von Haran sein. Sie hat neben dem israelischen auch einen deutschen Pass, der Vater nur einen israelischen. Von Harans Schwester und deren beiden kleinen Kindern, auch sie sind deutsche Staatsbürger, fehlt ebenfalls jede Spur. Und von weiteren Verwandten. Insgesamt vermisst Haran elf Personen aus ihrem näheren Umfeld.
"Sie schossen wahllos, entführten, wen sie konnten, brannten die Häuser nieder"
Der Kibbuz Be'eri, in dem ihre Eltern leben, wird von etwas mehr als 1000 Menschen bewohnt und liegt nur fünf Kilometer von der Grenze zum Gazastreifen entfernt. Jedes Haus hier hat - wie fast überall in Israel - einen eigenen Schutzraum. In dem haben sich die Eltern wohl zuletzt aufgehalten, sagt Haran, ihr Bruder hatte mit ihnen Kontakt. "Sie sagten, es würde überall geschossen - und sie wüssten nicht, was sie tun sollen", erzählt die junge Frau. Sie selbst ist gerade schwanger und saß mit ihren beiden Kindern zu diesem Zeitpunkt auch in einem Bunker, gut 40 Minuten Autofahrt von ihren Eltern entfernt, in der Großstadt Be'er Scheva. Seit etwa 5.30 Uhr habe es dort Raketenalarm gegeben, "sehr intensiv", etwa alle fünf Minuten. Ungefähr sechs Stunden später sei dann von ihren Eltern keine Antwort mehr gekommen.
Be'eri war bislang für seine gepflegten Grünanlagen und seine aufstrebende Kulturszene bekannt. Nun, so heißt es, sei der Kibbuz das Symbol einer Tragödie. Israelische Zeitungen berichten unter Berufung auf Augenzeugen, dass es dort ein Massaker gegeben habe. The Times of Israelberichtete am Montag, es seien bislang mehr als 100 Tote geborgen worden, die Opferzahl soll aber noch höher liegen. "Sie liefen in Be'eri herum, als würde ihnen der Ort gehören", zitiert die Online-Zeitung einen Überlebenden aus dem Kibbuz . "Sie schossen wahllos, entführten, wen sie konnten, brannten die Häuser nieder, damit die Menschen durch das Fenster fliehen mussten, wo die Terroristen warteten."
Unter den am Samstag mutmaßlich entführten Deutschen könnte sich auch eine 22-jährige Frau befinden. Nach Angaben ihrer Familie wird sie seit Samstag vermisst. Ihre Angehörigen haben bisher keine Neuigkeiten über ihren Verbleib oder darüber, ob sie noch am Leben ist oder nicht, hieß es zunächst. Schließlich wandte sich die Mutter der Vermissten aus Ravensburg mit einem Video an die Öffentlichkeit - und bat darum, jegliche Information über den Verbleib ihrer Tochter mit der Familie zu teilen.
Die Cousine der Vermissten berichtete der Süddeutschen Zeitung, dass die junge Frau ein Festival in der Nähe des Kibbuz Re'im besucht hatte, etwa zehn Kilometer von der Grenze zum Gazastreifen entfernt. Auch dort waren Anhänger der Hamas am Samstagmorgen eingedrungen. Am Sonntag entdeckten Helfer auf dem Festivalgelände in der Negevwüste mindestens 260 Leichen . Nach den ersten Meldungen über die Attacke versuchte die Familie, die 22-Jährige zu erreichen, bekam aber keine Antwort. Später sahen die Angehörigen in den sozialen Medien ein Video. Darauf wollen sie die junge Frau an ihren Tattoos und ihren Dreadlocks erkannt haben, als sie, umringt von Bewaffneten, auf der Ladefläche eines Pick-up-Trucks lag.
Handys der Vermissten sollen in Gaza geortet worden sein
Auch Shaked Haran hat keinen klaren Beweis, aber einige Indizien, die dafürsprechen, dass ihre Eltern verschleppt worden sind. "Am Samstag versuchte ein enger Freund meines Vaters, ihn mehr als hundert Mal anzurufen. Schließlich wurde das Telefon abgenommen und er hörte, wie jemand am anderen Ende der Leitung auf Arabisch so etwas wie 'Geisel, Geisel, Gaza' rief", berichtet die Rechtsanwältin.
Harans Familie hat über die Provider die Telefone der elf Vermissten tracken lassen. Einige sollen in Gaza geortet worden sein. Das Haus ihrer Eltern sei wie das ihrer Tante ausgebrannt und völlig zerstört, Leichen seien jedoch keine gefunden worden. In einem Video, das später zirkulierte und Geiseln in der Gewalt der Hamas zeigen soll, glauben Angehörige, die Nachbarin ihrer Eltern erkannt zu haben. Ein Grund mehr, warum Haran davon ausgeht, dass ihre Eltern ebenfalls gefangen gehalten werden könnten.
Shaked Haran ist vorsichtig und überlegt genau, welche Details sie über ihre Eltern erzählt. Sie möchte ihre Familie nicht aus Versehen in vielleicht noch größere Gefahr bringen. Was sie sagen kann: Beide sind in ihren Sechzigern. Ihr Vater Avshalom Haran ist Ökonom, war beruflich mehrfach in Deutschland und kümmert sich um die Finanzen des Kibbuz Be'eri. Shaked Harans Mutter Shoshan ist Gründerin der NGO Fair Planet, die sich um die Unterstützung von Kleinbauern in Entwicklungsländern kümmert, auch in Zusammenarbeit mit Firmen wie BASF und Bayer.
Der Großvater kam aus Stuttgart, die Familie war vor den Nazis geflüchtet
Harans Großvater mütterlicherseits emigrierte als Kind mit seinen Eltern etwa drei Jahre vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs von Stuttgart ins britische Mandatsgebiet Palästina. "Sie waren unter den Letzten, die legal ausreisen konnten, aber sie durften nichts mitnehmen", sagt Haran.
Die Familie des Großvaters flüchtete also vor den Nazis in das Gebiet des späteren Israel - in das Land, das Jüdinnen und Juden aus aller Welt Schutz bieten soll. Und nun wird der Kibbuz ihrer Eltern überfallen, werden beide vielleicht verschleppt. Ist Israel noch der sichere Ort, der es sein soll? Haran zögert. "Ich würde sagen, im Kern ist Israel immer noch die sicherste Alternative. Aber die Situation mit den Palästinensern ist sehr gefährlich und hätte schon vor langer Zeit gelöst werden sollen", sagt sie schließlich. Aggression könne nicht die Lösung sein, der Konflikt müsse diplomatisch gelöst werden.
Das Auswärtige Amt ließ am Wochenende wissen, dass es Medien keine Stellungnahme zu Einzelfällen geben könne, zum Schutz der Betroffenen. Auch am Montag gab es keine weiteren Details. Andere Nationen vermissen ebenfalls Staatsangehörige, unter anderem Frankreich, die USA und Thailand.
Haran sagt, sie habe sowohl die deutsche Botschaft in Israel als auch den israelischen Botschafter in Berlin kontaktiert. Von beiden Stellen habe sie bislang noch keine Antwort erhalten. Das sei mit ein Grund, warum sie sich mit ihrer Geschichte an die Öffentlichkeit wende. "Wir machen uns große Sorgen", sagt sie. "Wir versuchen alles, um meinen Eltern zu helfen."
SZ