13.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-david-cameron-sunak-braverman-1.6302883
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
David Cameron ist neuer UK-Außenminister: "Das zeugt von Verzweiflung"
Ein alter Bekannter kommt in die britische Politik zurück: Ex-Premier wird Außenminister. Ausgerechnet der Wegbereiter des Brexit. Was ist davon zu halten?
Von Stefan Kornelius und Johannes Korsche
Die britische Politik ist seit dem Brexit eigentlich nicht mehr zur Ruhe gekommen. Premierministerinnen und Fachminister sind so schnell zurückgetreten, dass man sich in Deutschland ihren Namen gar nicht so richtig merken konnte. Und so gesehen hat das, was am Montagvormittag passiert ist, irgendwie ganz gut ins Bild gepasst: Premier Rishi Sunak hat angekündigt, dass mal wieder das Kabinett umgebaut wird. Und mit dem neuen Außenminister eine kleine Sensation angekündigt: Ex-Premier David Cameron wird neuer Außenminister. Auslöser für die Umbildung des Kabinetts: die Entlassung von Innenministerin Suella Braverman am Montagvormittag.
Stefan Kornelius, Leiter des SZ-Politikressorts, sagt dazu: "David Cameron ist toxisch und ihn reinzuholen zeugt von Verzweiflung." Mehr Einordnung zur ehemaligen Innenministerin Braverman, ihrem Nachfolger und zum neuen Außenminister David Cameron hören Sie in dieser Folge von "Auf den Punkt".
Weiterlesen und -hören:
Den Sport-Podcast zur Jahreshauptversammlung des FC Bayern hören Sie hier.
Eine Analyse des turbulenten Tages in der britischen Politik lesen Sie hier.
Weitere Nachrichten: Weltgesundheitsorganisation besorgt wegen Situation in Gaza, Familienministerin Paus will Kinder besser vor sexualisierter Gewalt schützen
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Vinzent-Vitus Leitgeb, Tami Holderried
Produktion: Jakob Arnu
Zusätzliches Audiomaterial über: tagesschau, YouTube: PoliticsJOE.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ