07.11.2023 MEINUNGSSEITE
MIGRATION
Ruanda wird’s nicht richten
VON JOSEF KELNBERGER
Ruanda war von 1884 bis 1916 deutsche Kolonie. So gesehen könnte man eine gewisse historische Logik darin erkennen, wenn in der Politik nun manche das kleine ostafrikanische Land in den Blick nehmen. Ruanda soll die Migrationsprobleme Deutschlands und Europas lösen und so die Demokratie vor dem Ansturm der Rechtspopulisten retten, jetzt gleich. Es ist eine Debatte, die neokolonialistische Züge trägt.
Das „Ruanda-Modell“ klingt in der kalten Theorie genial. Das Sterben im Mittelmeer hätte schnell ein Ende, denn bald macht sich niemand mehr auf den Weg nach Europa – oder zumindest werden es sehr viel weniger Menschen sein. Denn wer zahlt schon viel Geld an einen Schlepper und nimmt die lebensgefährliche Überfahrt in Kauf, wenn am Ende der Flug nach Ruanda steht mit der Möglichkeit, dort Asyl zu beantragen?
Tatsächlich würden erst einmal noch mehr Menschen im Mittelmeer sterben, denn wer in Europa seine Zukunft sieht, wird sich auf den Weg machen, bevor „Ruanda“ greift. Und ob die verzweifelten Menschen tatsächlich irgendwann rational handeln und einfach zu Hause bleiben? Ruanda ist jedenfalls viel zu klein, um jedes Jahr Hunderttausende Flüchtlinge aufzunehmen.
Über praktische Fragen hinaus stellen sich natürlich Fragen von Recht und Moral. Ist das Ruanda-Modell mit dem Geist und dem Buchstaben des deutschen Asylrechts vereinbar? Lässt sich auf die Schnelle das europäische Recht zurechtbiegen, das eine Verbindung zwischen der asylsuchenden Person und dem Staat, in den sie abgeschoben werden soll, verlangt? Und geopolitisch betrachtet stellt sich die Frage, ob es der EU nicht eher schadet als nützt, wenn sie versucht, ihr Migrationsproblem unter dem Einsatz von Unmengen Geld in einzelne afrikanische Staaten auszulagern.
Europa hat es derzeit schwer, im sogenannten globalen Süden Verständnis zu finden. Der Impfstoff-Egoismus während Corona – Europa zuerst – hat tiefe Wunden geschlagen. Die EU hat sich jahrelang für afrikanische Kriege nicht interessiert, das rächt sich, wenn sie Unterstützung im Kampf gegen Wladimir Putin fordert. Hinzukommt nun der Krieg in Nahost, der Europa den Vorwurf der Doppelmoral beschert. Weil die Bilder eines ukrainischen Wohnhauses, das von einer russischen Rakete in Schutt und Asche gelegt wurde, von Afrika aus betrachtet nicht sehr viel anders aussehen als die Bilder eines Wohnhauses in Gaza, das von einer israelischen Rakete in Schutt und Asche gelegt wurde.
Das moralische Dilemma, das sich aus der für Deutschland zwingend gebotenen Solidarität mit Israel ergibt, lässt sich nicht einfach wegdiskutieren. Arabische Leben seien für Europa offenbar weniger wert, hat zuletzt der ägyptische EU-Botschafter beklagt. Das ist der Hintergrund, vor dem Europa seine Migrationsprobleme zu lösen hat.
Es führt kein Weg daran vorbei, eine Verständigung mit Ländern wie Tunesien und Ägypten zu finden, auch wenn diese autokratisch regiert werden. Das ist ein mühseliges, langwieriges Geschäft und wird nicht sofort dazu führen, dass die Zahl der Flüchtlinge dramatisch sinkt. Aber die beiden Länder sind von strategischer Bedeutung für Europas Migrationspolitik. Ruanda ist ein vergleichsweise demokratisches und friedliches Land. Aber wird es das bleiben, wenn es in den Ruch gerät, es erledige für viel Geld die Drecksarbeit für Europa? Die deutsche Sehnsucht nach einer schnellen Lösung für das Flüchtlingsproblem ist verständlich. Aber die Wahrheit ist: So schnell geht’s nicht.
Asylverfahren in
Afrika? Klingt gut
für Deutschland.
Doch die Idee wirft
nur Fragen auf