25.11.2023 THEMEN DES TAGES
Vier Deutsche
kommen frei
Zwei Frauen und zwei Kinder
mit deutschem Pass kehren
nach Israel zurück.
Yoni Asher hat seinen persönlichen Kampf doch noch gewonnen: Als am Freitagabend endlich die Namen der ersten 13 von der Hamas freigelassenen israelischen Geiseln bekannt wurden, waren auch die von seiner Ehefrau Doron Asher Katz, 34, und seine zwei und vier Jahre alten Töchter Aviv und Raz dabei. Der Vater hatte seine Angehörigen auf einem von der Hamas verbreiteten Video erkannt, in dem zu sehen war, wie sie von Bewaffneten auf einem Golf-Wagen verschleppt wurden. In Interviews hatte Asher, 37, immer wieder gesagt: „Ja, ich bin sicher, dass sie leben. Und deshalb gibt es eine Chance, sie zu retten.“
Ashers 67 Jahre alte Schwiegermutter Efrat Katz war bei dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober im Süden Israels ebenfalls entführt worden. Sie wurde von den Terroristen erschossen, bevor sie mit ihren Gefangenen die Grenze zum Gazastreifen überquerten. Ashers Frau wie auch die beiden Töchter und die Schwiegermutter sind Doppelstaater mit deutscher Staatsangehörigkeit. Deshalb hatte der Immobilienfachmann nichts unversucht gelassen, mit möglichst großer Öffentlichkeit die deutsche Regierung ins Boot zu holen.
Er hatte bei Treffen der Angehörigen der Geiseln sowohl mit Kanzler Olaf Scholz als auch mit Außenministerin Annalena Baerbock gesprochen. Zudem hatte er bei einer Solidaritätsveranstaltung am Brandenburger Tor vor Tausenden von Menschen auf das Schicksal seiner Familie aufmerksam gemacht.
Eine offizielle Bestätigung der Bundesregierung für die Freilassung der Familie stand zunächst aus. Baerbock äußerte sich dann am Freitagabend beim Grünen-Parteitag in Karlsruhe: „Ich bin unendlich erleichtert, dass soeben 24 Geiseln aus Gaza frei gekommen sind, darunter vier Deutsche.“ Ihr Dank gelte ihrem katarischen Ministerkollegen und dem Internationalen Roten Kreuz. Weiter seien aber mehr als 200 Menschen – auch Kinder – in den Händen der Hamas. So sehr dies ein Tag der Hoffnung sei, sei es noch kein Tag des Aufatmens.
Nach Informationen israelischer Medien und der SZ hat die Familie von Yoni Asher zusammen mit Margalit Mozes, 78, die Grenze vom Gazastreifen in Rafah nach Ägypten überschritten und wurde von dort nach Israel gebracht. Alle vier sind auch israelische Staatsbürger und waren am 7. Oktober beim Terrorangriff der Hamas aus dem Kibbuz Nir Oz in den Gazastreifen verschleppt worden.
Die Bundesregierung hatte sich intensiv für die Freilassung der Geiseln mit deutscher Staatsangehörigkeit eingesetzt. Baerbock hatte unmittelbar nach dem Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober einen Sonderkrisenstab eingerichtet. Das Team unter Leitung des Krisenbeauftragten des Auswärtigen Amtes, Jens Jokisch, arbeitet seither rund um die Uhr an der Befreiung der Geiseln.
TOMAS AVENARIUS, PAUL-ANTON KRÜGER