28.11.2023 MEDIEN
Kritik von
allen Seiten
Die BBC untersagt Mitarbeitern
die Teilnahme an Demonstration
gegen Antisemitismus.
Einen Tag, nachdem in London Zehntausende am samstäglichen propalästinensischen „Nationalen Marsch für Palästina“ teilgenommen hatten, fand am vergangenen Sonntag der „Nationale Solidaritätsmarsch gegen Antisemitismus“ statt. Auch an ihm nahmen mehrere zehntausend Menschen teil, darunter der Oberrabbiner im Vereinigten Königreich, Ephraim Mirvis. Abwesend waren bei beiden Wochenend-Demonstrationen hingegen Mitarbeiter der British Broadcasting Corporation (BBC) – zumindest als Teilnehmer.
Wie mehrere Medien berichten, war es BBC-Angestellten offiziell untersagt worden, bei der Demonstration gegen Antisemitismus mitzugehen. Mitarbeiter aus den Abteilungen Nachrichten, Zeitgeschehen, Tatsachenjournalismus sowie mehrere Ressortleiter, die um eine Erlaubnis zur Teilnahme gebeten hatten, wurden den Berichten zufolge von der BBC-Direktion abgewiesen, und zwar mit Verweis auf BBC-Richtlinien, die Mitarbeitern dieser Abteilungen die Teilnahme an Demonstrationen jeglicher Art untersagen.
Laut Times wurden die Antragsteller darüber informiert, dass die Veranstaltung am Sonntag als „kontroverser Marsch oder Demonstration“ eingestuft worden sei. Laut BBC-Statuten dürfen BBC-Mitarbeiter zudem an keiner Veranstaltung teilnehmen, die als „Gedenkfeier“ eingestuft wird. BBC-Mitarbeiter, die um Erlaubnis zur Teilnahme an der pro-palästinensischen Demonstrationen am Tag gebeten hatten, sollen die gleiche Antwort erhalten haben.
Diese Entscheidung hat zu Kritik geführt. Unter anderem besagen die BBC-Statuen auch ausdrücklich, die „Ablehnung von Rassismus“ sei „ein grundlegendes demokratisches Prinzip“, was zumindest die Teilnahme an einer Demonstration gegen Antisemitismus abdecken würde.
Im Gegensatz zur gegenwärtigen kompromisslosen Haltung gestattete die BBC allen Mitarbeitern die Teilnahme an einer Pride-Parade im Jahre 2020. Generaldirektor Tim Davie erklärte damals, dass es den Mitarbeitern der Nachrichten- und Zeitgeschichtsabteilung freistehe, an der Veranstaltung teilzunehmen, solange sie „darauf achten, dass sie sich nicht in Angelegenheiten involviert sind, die als politisch oder kontrovers betrachtet werden könnten.“
Die Entscheidung, allen Mitarbeitern die Teilnahme an den beiden Demonstrationen zu untersagen, dürfte mit der heftigen Kritik in Zusammenhang stehen, welche die BBC für ihre Berichterstattung über den Konflikt in Israel und Gaza seit Wochen von allen Seiten hat einstecken müssen. Sowohl die pro-palästinensische als auch die pro-israelische Seite bezichtigen sie der Parteinahme für die andere Seite.
So hatten bereits im Oktober pro-palästinensische Aktivisten das Broadcasting House, die BBC-Zentrale in London, mit roter Farbe beschmiert und auf X gepostet: „Palestine Action hat über Nacht eine Botschaft an die BBC hinterlassen: die Lügen der Besatzung zu verbreiten und Zustimmung für Israels Kriegsverbrechen zu erzeugen bedeutet, dass ihr palästinensisches Blut an euren Händen habt #ShutBBCDown.“ Acht nicht namentlich genannte BBC-Journalisten haben zudem in einem Brief an den arabischen Fernsehsender Al Jazeera beklagt, ihr eigener Arbeitgeber versäume es, „durch Auslassungen und mangelnde kritische Auseinandersetzung mit Israels Behauptungen, der Öffentlichkeit zu helfen, sich mit den Menschenrechtsverletzungen in Gaza auseinanderzusetzen und sie zu verstehen“.
Der ehemalige Direktor der BBC-Fernseh-Abteilung, Danny Cohen, bezeichnete den Sender hingegen als „institutionell antisemitisch“ und schrieb in einem Daily-Telegraph-Beitrag, dass „die Glaubwürdigkeit der BBC bei der jüdischen Gemeinschaft dank der unausgewogenen Berichterstattung über den Krieg zwischen Israel und der Hamas“ einen Punkt erreicht habe, von dem es „kein Zurück mehr“ gebe. „Die mangelnde Bereitschaft der BBC, das Verbrennen von Familien bei lebendigem Leib in ihren Häusern, die Vergewaltigung von Frauen und die Ermordung von Babys als Terroranschlag zu bezeichnen, ist inzwischen allgemein bekannt und steht in krassem Gegensatz zu ihrer Berichterstattung über andere terroristische Vorfälle der letzten Zeit,“ so Cohen.
Sollten die Senderchefs angenommen haben, das generelle Untersagen der Demonstrationsteilnahme für BBC-Mitarbeiter werde weiteren Beschwerden vorbeugen, dürfte die Reaktion der übrigen britischen Medien sie eines Besseren belehrt haben.
ALEXANDER MENDEN
BBC-Zentrale in London. Foto:  Nicholls/AFP