10.11.2023 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/panorama/nahost-israel-krieg-kinder-familien-e042117/
Familien im Krieg
„Im Schutzraum sagen wir ihnen, wir machen alle zusammen Pyjamaparty“
Die einen beeilen sich beim Baden, damit sie nicht in der Wanne vom Raketenalarm überrascht werden. Die anderen haben das Land gleich ganz verlassen. Was der Krieg in Israel für Kinder und ihre Familien bedeutet.
Protokolle: Julia Hippert
Israel
„Jede Familie will in Frieden leben“
Protokolle: Julia Hippert
Die einen beeilen sich beim Baden, damit sie nicht in der Wanne vom Raketenalarm überrascht werden. Die anderen haben das Land gleich ganz verlassen. Was der Krieg in Israel für Kinder und ihre Familien bedeutet.
Eine gewisse Bedrohungslage ist dem alltäglichen Leben in Israel immanent. Doch seit den Terrorangriffen der Hamas am 7. Oktober sind die Sorgen deutlich in den Vordergrund gerückt.
Wie gehen Familien in Israel damit um? Wie sprechen sie mit ihren Kindern über die aktuelle Situation und wie wirkt sie sich auf die Kinder aus?
Zwei Familien erzählen aus ihrem Alltag. Eine Familie ist in Israel geblieben, die andere ist vorübergehend nach Griechenland ausgewandert.
"Der Raketenbeschuss und der Iron Dome sind sehr laut. Werden die Kinder später Angst haben, wenn es laut ist?"Familie Tamir
Wir leben im Norden der Stadt. Jeden Tag ist mindestens ein Mal, manchmal auch vier Mal Raketenalarm. Dann haben wir eineinhalb Minuten Zeit, uns in den Bunker zu begeben. Wir haben Glück, wir leben in einem relativ neuen Apartmentkomplex. Hier hat jede Wohnung einen Schutzraum. Wenn wir dort reingehen, schließen wir Fenster und Türen. Ob wir hundert Prozent sicher wären, wenn eine Rakete das Gebäude trifft, weiß ich nicht.
Wir sind auch nachts im Schutzraum. Das ist am einfachsten, denn so müssen wir die Kinder nicht aufwecken. Wir versuchen, es für sie zu etwas Besonderem zu machen. Normalerweise schlafen wir nicht im gleichen Raum. Im Schutzraum sagen wir ihnen, wir machen alle zusammen Pyjamaparty.
Wir haben uns entschieden, in Israel zu bleiben. Ich weiß, dass andere Familien das Land verlassen, wenn auch nicht viele. Von 35 Familien aus dem Kindergarten ist eine gegangen. Ich verstehe die Entscheidung, jede Familie will in Frieden leben. Aber für uns hat es auch etwas mit Solidarität zu tun.
Die Bedrohung gehört in Israel zum täglichen Leben. Weil sie immer da ist, wissen wir glücklicherweise, wie wir mit unseren Kindern darüber reden müssen. Kindergärten und Schulen helfen dabei. Wir versuchen, nicht zu oft aufs Handy zu schauen, um die Nachrichten von den Kindern fernzuhalten. Den Fernseher lassen wir tagsüber sowieso aus. Wir vermeiden das Wort „Krieg“.
Wir erklären ihnen, manchmal haben auch Länder Streit untereinander. Wir sagen, dass unser Nachbarland Raketen abschießt, aber wir den Iron Dome haben, das Raketenabwehrsystem, das uns beschützt. Und wir erklären, dass es wichtig ist, dass wir alle zusammen sind und dass sie in der Nähe ihrer Eltern bleiben.
So erklären wir auch, warum sie eine Weile nicht in den Kindergarten gehen können. Es ist ein bisschen wie während der Corona-Krise, aber mit einer Extraportion Stress. Weil es eine andere Art von Bedrohung ist. Das spüren die Kinder irgendwie. Obwohl sie nur einen Bruchteil wirklich verstehen. Unser fünfjähriger Sohn will zurzeit, dass wir überall mit ihm hingehen. Auch zur Toilette.
Wir überlegen uns genau, ob und wozu wir das Haus verlassen. Ich versuche, das meiste online einzukaufen, nur manchmal gehen wir kurz zum Supermarkt um die Ecke. Aber wir versuchen schon jeden Tag mit den Kindern rauszukommen. Oft gehen wir zu einem Park hier im Viertel, wo sie spielen können.
Dort in der Nähe gibt es auch einen Bunker, in den wir flüchten könnten, wenn Raketenalarm wäre.
Wenn wir die Kinder zu Hause in der Badewanne baden, sagen wir, dass wir uns beeilen müssen, weil wir nicht von einem Alarm überrascht werden wollen.
Seit vier Wochen geht das jetzt schon so. Das ist für Kinder eine lange Zeit. Und man weiß nicht, wie lange es noch so weitergeht. Ich mache mir Sorgen. Der Raketenbeschuss und der Iron Dome sind sehr laut. Werden die Kinder später Angst haben, wenn es laut ist? Wie werden sie sich an das Erlebte erinnern? Und was macht das mit ihrem Sicherheitsgefühl, wenn sie sich noch nicht einmal in ihrem Heimatland sicher fühlen können? Werden sie sich jemals sicher fühlen?
„Viele berichten, dass ihre Kinder Albträume haben. Das wollten wir unseren Kindern ersparen.“Familie Levin
Am 7. Oktober waren wir im Urlaub, am See Genezareth, im Norden von Israel. Wir sind dann nicht zurück nach Tel Aviv gefahren, sondern nach Haifa, zu meiner Schwiegermutter. Wir dachten, dort seien wir sicher, weil die Raketen aus Gaza nicht hinkommen. Doch dann begann der Beschuss aus dem Norden durch die Hisbollah.
Wir haben beschlossen, Israel zu verlassen. Das war erst mal gar nicht so einfach, weil viele Flüge gestrichen wurden. Es gab die Möglichkeit, nach Zypern oder Griechenland zu kommen. Auf Kreta waren wir im Sommer im Urlaub, da kannten wir uns ein bisschen aus. Also sind wir dorthin geflogen.
Wir sind in der privilegierten Situation, dass wir uns um Geld keine Sorgen machen müssen. Ich bin Informatiker und arbeite in einer Führungsposition. Meine Frau hat einen Doktortitel in Naturwissenschaften und ist Professorin an der Universität von Tel Aviv. Wir können beide von überall auf der Welt arbeiten. Mein Mitgefühl gilt allen Familien, die nicht die finanziellen Mittel haben, das Land zu verlassen – auf beiden Seiten des Konflikts.
Wir werden so lange hier bleiben, wie der Krieg eben dauert. Wir haben sowieso überlegt, für ein paar Jahre nach England zu gehen, damit meine Frau dort wissenschaftlich arbeiten kann. Aber gerade gibt es so viele antiisraelische Ressentiments in der Welt, dass wir uns auch in England nicht sicher fühlen würden. Das ist hier in Griechenland anders. Hier sind nicht so viele Menschen. Ich habe Angst davor, mich irgendwo aufzuhalten, wo viele Menschen sind. Hier fühlen wir uns sicher.
In unserem Apartment in Tel Aviv gibt es keinen Schutzraum, auch in dem Gebäude nicht. Der nächste öffentliche Bunker ist einen Kilometer entfernt. 90 Sekunden hat man Zeit bei einem Raketenalarm. Die einzige Möglichkeit wäre also, mit den Kindern im Bunker zu schlafen.
Wir sind im engen Kontakt mit anderen Eltern aus dem Kindergarten. Viele berichten, dass ihre Kinder Albträume haben. Das wollten wir unseren Kindern ersparen. Sie sind noch sehr klein, sie verstehen noch sehr wenig.
Im Moment fühlt es sich für sie an wie Urlaub. Meine Frau und ich wechseln uns mit der Kinderbetreuung ab, der jeweils andere arbeitet. Wir gehen mit den Kindern an den Strand, machen Sachen, die ihnen Spaß machen. Wir sind hier mit einer befreundeten Familie, die Kinder im gleichen Alter haben.
Unser Kindergarten in Tel Aviv hat jetzt wieder geöffnet. Aber die Leitung sagt, sie hat Angst. Auch die Eltern haben Angst. Deshalb sind nicht alle Kinder da.
Wir ziehen es vor, mit den Kindern nicht über den Krieg zu sprechen. Wir sprechen Englisch, wenn wir über die Lage in Israel reden. Aber manchmal wechseln wir aus Versehen ins Hebräische, dann versteht es unser Fünfjähriger natürlich.
Auf Online-Plattformen gibt es Psychologen, die Eltern Ratschläge geben, wie sie mit den Kindern über den Krieg sprechen können. Mein Arbeitgeber hat so etwas schon angeboten, die Stadt Tel Aviv auch. In Israel rücken alle zusammen in dieser Situation. Wir sind in Kontakt mit einer Familie aus dem Sperrgebet im Norden Israels. Aufgrund der Evakuierungen haben sie kein Zuhause mehr. Wir wollen ihnen unser Apartment in Tel Aviv zur Verfügung stellen. Das steht gerade sowieso leer.
Noama Tamir