08.11.2023 POLITIK
Seit diesem Tag ist alles anders
Vor einem Monat griff die Hamas Israel an. Seitdem wird getrauert und gekämpft, die Gefechte im Gazastreifen
könnten noch Monate andauern. Und dann? Für die Zeit nach Kriegsende bleibt vieles offen
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Der Dienstag war ein Tag der Trauer in Israel, die Flaggen wehten auf Halbmast, und mit einer Schweigeminute um elf Uhr morgens gedachten viele der Opfer des Hamas-Massakers einen Monat zuvor am 7. Oktober. Seit diesem Tag ist alles anders, seither wird zugleich getrauert und gekämpft, und diese Kämpfe tief im Gazastreifen entfalten nun auch am Boden ihre volle Wucht. Allen offiziellen Ankündigungen zufolge könnten sie noch Monate andauern. Und dann? Für die Zeit nach Kriegsende bleibt vieles offen, auch wenn Premierminister Benjamin Netanjahu nun erstmals davon gesprochen hat, dass Israel „die Kontrolle über die Sicherheit“ im Gazastreifen behalten wolle.
Zunächst gilt alle Konzentration den Kämpfen, Israels Armeesprecher werden nicht müde zu verbreiten, dass die Truppen erfolgreich „nach Plan“ vorrücken. Meldungen über Hunderte getötete Kämpfer und Kommandeure der Hamas, über eingenommene Stellungen und zerstörte Raketenwerfer bringen jedoch insgesamt nur wenig Klarheit. Vieles wird bewusst im Kriegsnebel gehalten, um Druck zu erzeugen auf die Hamas – und ganz persönlich auf deren Anführer Yahya Sinwar. Verteidigungsminister Joav Gallant höhnte, „er versteckt sich im Bunker und lässt am Boden seine Kommandeure sterben“. Netanjahu hatte Sinwar zuvor mit einem „kleinen Hitler“ im Führerbunker verglichen.
Die Kampfhandlungen verlagern sich den israelischen Angaben zufolge immer stärker „ins Herz von Gaza-Stadt“, dies darf als Hinweis auf einen höchst sensiblen Ort verstanden werden, an dem die Armee die Herzkammer der Hamas vermutet: im Untergrund unter dem Schifa-Hospital. In dem größten Krankenhaus des Gazastreifens sind nicht nur zahllose Verletzte untergebracht. Viele Tausende haben dort Berichten zufolge auch Schutz vor den israelischen Luftangriffen gesucht. Auf die konkrete Frage, ob Israel auch dieses Krankenhaus angreifen werde, antwortete Armeesprecher Daniel Hagari, es gebe „keinen Ort, an dem Hamas-Terroristen vor Angriffen der Armee sicher sein werden“.
Die hohe Zahl von Zivilisten unter den von den Hamas-Behörden gemeldeten mehr als 10 000 Todesopfern lässt jedoch inzwischen den internationalen Druck auf Israel deutlich ansteigen. Aus Washington und von den europäischen Verbündeten wird die Regierung in Jerusalem immer dringlicher auf die Pflicht zur Beachtung des Völkerrechts hingewiesen. Netanjahu versucht die Unterstützung aufrechtzuerhalten, indem er von einem „Kampf zwischen Zivilisation und Barbarei“ spricht. „Das ist kein lokaler, sondern ein globaler Kampf“, argumentiert er. „Wenn der Nahe Osten in die Hände der Terror-Achse fällt, werden die Europäer die nächsten sein, und niemand ist mehr sicher.“
In einem Interview mit dem US-Fernsehsender ABC ließ Israels Regierungschef zudem ein weiteres Thema anklingen, das für Friktionen mit den Verbündeten sorgen könnte. US-Präsident Joe Biden hatte sehr früh klargestellt, dass Washington nach der von Israel zum Kriegsziel erklärten „Vernichtung der Hamas“ eine dauerhafte israelische Besatzung des Gazastreifens ablehne. Verteidigungsminister Gallant hatte darauf mit der Zusicherung reagiert, dass Israel nach Kriegsende keinerlei Verantwortung mehr für das Leben in Gaza übernehmen wolle.
Nun aber kündigte Netanjahu an, dass für eine unbestimmte Zeit die Sicherheitskontrolle Israels über den palästinensischen Küstenstreifen bestehen bleiben müsse. Ansonsten werde „der Terror der Hamas in einem Ausmaß ausbrechen, das wir uns nicht vorstellen können“, erklärte er im US-Fernsehen. Offen ließ er dabei, wie dies in Einklang zu bringen wäre mit den von Washington vorangetriebenen Plänen für den Gazastreifen. Demnach soll nach Kriegsende der im Westjordanland regierenden Palästinensischen Autonomiebehörde von Präsident Mahmud Abbas wieder die Verantwortung für Gaza übertragen werden – als Vorstufe für eine spätere Umsetzung der Zweistaatenlösung.
Ein wenig mehr Flexibilität als zuvor ließ Netanjahu im TV-Interview in der Frage der Einfuhr humanitärer Hilfe für die Bevölkerung des Gazastreifens erkennen. Nachdem er vorige Woche bei einem Besuch von US-Außenminister Antony Blinken noch die Forderung nach Feuerpausen brüsk zurückgewiesen hatte, räumte er nun die Möglichkeit „taktischer Pausen“ ein, um Lebensmittel und Medikamente zu den 2,2 Millionen Bewohnern zu bringen. Eine allgemeine Waffenruhe knüpfte er an die Bedingung einer Freilassung aller von der Hamas festgehaltenen Geiseln.
Ob sich Israel in diesem Krieg allein auf die Kämpfe gegen die Hamas im Gazastreifen konzentrieren kann, ist indes auch nach einem Monat noch ungewiss. Die Gefahr einer Eskalation im Norden an der Grenze zu Libanon war zwar Ende voriger Woche nach einer Rede von Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah als etwas geringer eingeschätzt worden. Seither aber hat die Hisbollah die Politik der militärischen Provokationen weiter ausgedehnt. Raketen wurden nicht mehr nur ins unmittelbare Grenzgebiet abgefeuert, sondern erstmals seit dem Libanon-Krieg von 2006 auch in Richtung der Vororte von Haifa. Schäden wurden nicht verzeichnet, doch als Warnung wird das ernst genommen.
Es gebe „keinen Ort, an dem
Hamas-Terroristen vor Angriffen
der Armee sicher sein werden“
Netanjahu räumt nun die
Möglichkeit „taktischer Pausen“
für humanitäre Hilfe ein
Israelis versammeln sich einen Monat nach dem Angriff der Hamas auf dem Dizengoff-Platz in Tel Aviv zu einer Mahnwache.
Foto: Dan Kitwood/Getty