23.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/fridays-for-future-palaestina-antisemitismus-gaza-israel-hamas-greta-thunberg-kritik-1.6292145
Krieg in Nahost
Israelische Klimaschützer "schockiert" über Greta Thunbergs Pro-Palästina-Tweets
Ein offener Brief aus Israel kritisiert die Ikone der Klimabewegung, den Terror der Hamas zu verharmlosen. Die hat inzwischen einen weiteren Tweet veröffentlicht - erneut mit einem Solidaritäts-Hashtag für Palästina, nicht aber für Israel.
Von Philipp Bovermann
Greta Thunberg erhält deutliche Kritik aus ihrer eigenen Bewegung für einen Tweet vom Freitag, in dem sie zu "Solidarität mit Palästina und Gaza" aufgerufen hat. Ein offener Brief, unterzeichnet von mehr als 200 israelischen Klimaschützern, wirft ihr vor, sich "an die Seite von Terroristen, den schlimmsten und finstersten Vertretern der Menschheit, und schlicht - auf die falsche Seite der Geschichte" zu stellen.
Die Ikone der Bewegung "Fridays for Future", die 2018 eine Welle weltweiter Schulstreiks für das Klima ausgelöst hatte, schrieb am Freitag, sie fordere "einen sofortigen Waffenstillstand, Gerechtigkeit und Freiheit für Palästinenser und alle betroffenen Zivilisten", unterließ dabei aber eine Solidaritätsbekundung mit Israel. Dazu setzte sie die Hashtags "FreePalestine", "IStandWithPalestine", "StandWithGaza" und "FridaysFor Future". Sie verlinkte mehrere Social-Media-Konten, die teils den Terror der Hamas glorifizieren.
Den offenen Brief hat der Jerusalem Postzufolge Rony Bruell initiiert, die Gründerin des Israelischen Forums der Frauen in der Umwelt. Das Schreiben schildert die Gräuel des Terrorangriffs der Hamas, der am 7. Oktober begann. An Thunberg richtet der Brief die Frage: "Stellst du dir so den Kampf für Menschenrechte vor? Zivilisten kaltblütig zu ermorden, Frauen zu vergewaltigen, Kinder und Alte zu entführen?"
Deutsche und österreichische Klimaschützer solidarisieren sich auch mit Israel und den Juden
Der deutsche Arm der "Fridays for Future"-Bewegung hatte sich noch am Freitag geäußert . "Wir sind uneingeschränkt solidarisch mit Jüdinnen und Juden, die weltweit und auch hier antisemitische Gewalt erleben", schrieben die Klimaaktivisten, ohne sich explizit auf Thunbergs Beitrag zu beziehen. Sie wiesen zugleich auf "das Leid der Zivilbevölkerung und insbesondere der Kinder in Gaza" und anti-muslimischen Rassismus hin. "Unsere Herzen sind groß genug, all das gleichzeitig fühlen zu können."
Am Sonntag schrieb der österreichische Arm von "Fridays for Future" : "Wir stehen als FFF Austria klar gegen Antisemitismus und jede Art von rassistisch motivierter Gewalt", ebenfalls ohne explizite Distanzierung von Greta Thunbergs Äußerung. "Fridays for Future" sei eine "globale, dezentrale Bewegung, die von tausenden Menschen weltweit getragen wird. Daher können auch keine Einzelpersonen oder einzelne Accounts für die gesamte Bewegung sprechen."
Thunberg selbst hatte am Samstag einen weiteren Tweet veröffentlicht. Sie schrieb, es verstehe sich "von selbst - das dachte ich zumindest -, dass ich gegen die schrecklichen Angriffe der Hamas bin". Dem Tweet fügte sie per Hashtag eine Solidaritätsbekundung für Palästina, aber keine für Israel hinzu: "#StandWithPalestine".
SZ