10.10.2023 MÜNCHEN
„Ich stehe vor euch mit gebrochenem Herzen“
München demonstriert Solidarität mit Israel: Mehr als 1000 Menschen kommen am Abend zu einer Kundgebung auf den Odeonsplatz.
Zur gleichen Zeit gehen aber nur wenige hundert Meter entfernt auch Sympathisanten der Palästinenser auf die Straße
VON MARTIN BERNSTEIN
UND BERND KASTNER
Mehr als tausend Münchnerinnen und Münchner haben am Montagabend auf dem Odeonsplatz ihre Solidarität mit dem von Terroristen attackierten Israel demonstriert. Hunderte Flaggen und Fähnchen mit dem Davidstern wehten vor der Feldherrnhalle. „Free Gaza – from Hamas“ war auf einem Plakat zu lesen, „Unschuldige abschlachten ist kein Widerstand“ auf einem anderen. Zahlreiche Transparente forderten „Stand with Israel“. Die neue Münchner Generalkonsulin des jüdischen Staates, Talya Lador, sagte zu den Menschen: „Ich stehe vor euch mit gebrochenem Herzen“ angesichts von mittlerweile mehr als tausend bei der Attacke ermordeten Israelis.
Raketen der palästinensischen Terrororganisation Hamas hatten auch in der Münchner Partnerstadt Be’er Sheva im Süden Israels eingeschlagen. Auf der Plattform X (früher Twitter) versicherte Bürgermeisterin Katrin Habenschaden (Grüne) am Samstag der 200 000-Einwohner-Kommune die „volle Solidarität“. München sei in diesem schrecklichen Moment auf deren Seite. Videos aus Be’er Sheva zeigen brennende und zerstörte Gebäude und verwüstete Straßen. Überparteilich legten die demokratischen Stadtratsfraktionen am Montag eine gemeinsame Erklärung vor, in der sie sich solidarisch mit der Bevölkerung Israels zeigten. Oberbürgermeister Dieter Reiter (SPD) bekundete in einem Schreiben an den Bürgermeister von Be’er Sheva, Ruvik Danilovich, die Solidarität Münchens.
Ein Zeichen der Solidarität war auch die Kundgebung auf dem Odeonsplatz. Angemeldet hatte sie Volt-Politikerin Sophie Griesbacher, „weil ich nicht einfach zu Hause sitzen und nichts tun kann, während Freundinnen und Freunde in Israel um ihr Leben kämpfen müssen“, wie sie in sozialen Netzwerken schrieb. „Lasst uns gemeinsam Israel unterstützen und unsere Politikerinnen und Politiker auffordern, dasselbe zu tun“, schrieb die Münchnerin und schloss: „Am Yisrael Chai!“ (Das Volk Israel lebt).
Immer wieder war dieser Satz am Montagabend zu hören. Auch Charlotte Knobloch benutzte ihn. Die Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde (IKG) sagte sichtlich bewegt zu den Kundgebungsteilnehmern: „Ihr seid alle da – und da bin ich so froh.“ Am Samstag hatte sie sich bereits auf der Plattform X geäußert. „In dieser Stunde der Not stehen wir an der Seite Israels und seiner Bürger“, schrieb die 90 Jahre alte Münchner Ehrenbürgerin. „Gegen den Hass seiner Feinde wird Israel am Ende bestehen – weil es das muss.“ Knobloch kündigte eine Gedenkveranstaltung der IKG am Donnerstag (Beginn 18.30 Uhr) an.
Auch US-Generalkonsul Timothy Liston sprach auf dem Odeonsplatz. Gegen die „Ideologie des Hasses und des Terrors“ gelte es gemeinsam zusammenzustehen. Staatsministerin Melanie Huml (CSU) nahm an der Kundgebung ebenso teil wie der Antisemitismus-Beauftragte der Staatsregierung, Ludwig Spaenle. „Kein Cent für die Mörder!“, sagte Spaenle. „Bavaria stands with Israel“.
Der Penzberger Imam Benjamin Idriz, Vorsitzender des Münchner Forums für Islam, hatte sich zuvor in einer Pressemitteilung zum „Krieg im Heiligen Land“ geäußert – „in dem Land, das die einen Palästina, die anderen Israel nennen“, wie er wörtlich schrieb. Ohne die Hamas beim Namen zu nennen, verurteilte Idriz „die Gewalt (...), die jetzt gegen unschuldige Menschen verübt wird. Es ist nicht islamisch, Menschen in ihren Häusern zu überfallen, zu töten oder zu verschleppen“.
Marian Offman, jahrelang im Vorstand der Israelitischen Kultusgemeinde (IKG) und ehemaliger Stadtrat, ist inzwischen Beauftragter der Stadt München für den interreligiösen Dialog. Er begrüßte am Mittag Idriz’ Stellungnahme, auch wenn er sich eine noch deutlichere Positionierung gewünscht hätte. Idriz sei der erste und bislang einzige namhafte Münchner Vertreter der muslimischen Gemeinschaft, der sich geäußert habe, sagte Offman. Dieser Schritt sei „sehr mutig“.
„Die Menschen sind gelähmt, sind entsetzt“, so beschrieb Offman, der am Abend ebenfalls auf den Odeonsplatz kam, die Stimmung. Jeder habe Verwandte in Israel, „jeder bangt um dieses Land“. Denn: „Der Mythos der Unbesiegbarkeit Israels ist vorüber“, sagte Offman. Das sei auch für Jüdinnen und Juden beunruhigend, die in der Diaspora leben. Schließlich gelte Israel als Zufluchtsort für den Fall, dass man vertrieben werde.
Als es im Mai vor zwei Jahren nach Raketenbeschuss aus dem Gazastreifen zu Kampfhandlungen zwischen der israelischen Armee und palästinensischen Terrororganisationen kam, registrierte die Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus (Rias) Bayern binnen vier Wochen 34 antisemitische Vorfälle mit Bezug zu den Ereignissen in Israel.
Ein Redner verglich damals Israel wiederholt mit Nazi-Deutschland und den Gazastreifen mit NS-Konzentrationslagern. Er sagte unter anderem, er „denke und fühle, dass, wer heute pro Israel ist, der wäre im letzten Jahrhundert pro Drittes Reich gewesen“. Dabei ist es gerade die Hamas, die in ihrer Charta verschwörungsideologisch geprägten Hass auf alle Juden propagiert und sich dafür beim europäischen Antisemitismus bedient.
Das „Feiern des Angriffs auf Israel“ werde in München nicht geduldet, hatte das städtische Kreisverwaltungsreferat der Gruppierung „Palästina spricht“ klargemacht, die am Abend gleichzeitig mit der Kundgebung auf dem Odeonsplatz eine eigene Demonstration vor dem Münchner Rathaus „gegen israelische Brutalität“ veranstaltete. „Ein Tag der Kraft, der Stärke“ sei es, sagte dort einer der Redner vor rund 350 überwiegend palästinensischen Zuhörern. Während vor dem Rathaus israelische Flaggen wehten und seitens der Stadt auch die Fassade in den Farben des jüdischen Staates angestrahlt wurde, hetzten Redner gegen „das sogenannte Israel“ und sprachen dem jüdischen Staat die Existenzberechtigung ab. „From the River to the Sea“ – also vom Jordan zum Mittelmeer – solle Palästina reichen, skandierten die Demonstranten. Immer wieder riefen sie in Sprechchören „Allahu Akbar“.
Mehr als zweihundert Polizisten waren am Abend im Einsatz. Zwischenfälle wurden nach ersten Erkenntnissen der Pressestelle nicht registriert. Am Sonntag hatte ein Anrufer bei einem israelischen Restaurant in München gefragt, ob man über Messer verfüge, damit man alle Israelis töten könne, berichtete die Recherchestelle Rias.
Nach Erkenntnissen von Verfassungsschützern werden deutschlandweit etwa 450 Extremisten der Hamas zugeordnet, in Bayern handle es sich um „Einzelpersonen“. Unterstützer der Terrororganisation sind aber immer wieder im Fokus der Sicherheitsbehörden, auch in München. Durchsuchungsaktionen richteten sich 2019 und 2021 gegen die mittlerweile verbotene salafistische Organisation „Ansaar International“ und deren von München aus operierendes „Team Bayern“. „Ansaar“ soll Spendengelder zur Unterstützung von Terrororganisationen wie der Hamas verwendet haben.
„Es ist nicht islamisch, Menschen
in ihren Häusern zu überfallen,
zu töten oder zu verschleppen.“
Vom Jordan bis zum Mittelmeer
solle Palästina reichen,
skandierten Demonstranten
Mehr als tausend Menschen sind am Montagabend auf den Odeonsplatz gekommen, um Solidarität mit Israel zu demonstrieren (links). Auf Plakaten
fordern sie, die Hamas zu stoppen. Während vor dem Rathaus israelische Flaggen wehten und auch die Fassade in den Farben des jüdischen Staates
angestrahlt wurde, hetzten Redner gegen „das
sogenannte Israel“ und sprachen dem jüdischen Staat die Existenzberechtigung ab.
Fotos: Stephan Rumpf