07.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-krieg-tel-aviv-1.6277381
Krieg in Nahost
Stadt im Schatten
Der Strand von Tel Aviv ist ein Ort grenzenloser Lebensfreude. Nun, da der Krieg begonnen hat, kommen nur noch die Furchtlosen hierher. Und jene, die es daheim nicht mehr aushalten.
Von Marcel Laskus
Vielleicht ist es gut, dass es diesig geworden ist an diesem endlosen Nachmittag in Tel Aviv. Nun, da dicke Wolken am Himmel stehen, sieht man dort oben wenigstens nicht mehr die weißen Streifen. Die Streifen sind es, die mit ihrer krummen Form zeigen, dass die Hamas wieder eine Rakete Richtung Israel gefeuert hat. Die Streifen sind es, die die erleichternde Nachricht überbringen, dass die Rakete vom "Iron Dome" gestoppt wurde. Aber jeder Streifen ist auch ein lautloser Beleg dafür, dass der Krieg, der erst vor Stunden begonnen hat, weiter geht.
Es ist Schabbat in Israel, ein Tag der Ruhe, dazu noch ist der jüdische Feiertag Simchat Torah. Auch in Tel Aviv geht es an solchen Tagen weniger rastlos zu als sonst; bis zum Sonnenuntergang sind viele Bars und Restaurants geschlossen. Heute aber wirkt es am Strand gespenstisch.
An normalen Tagen ist die kilometerlange Sandküste von Tel Aviv eine einzige große Einladung an die freiheitsliebende Welt, ein Ort der hemmungslosen Lebensfreude. Heute nimmt diese Einladung so gut wie niemand an. Keine Bluetooth-Box verbreitet israelischen Pop, kein Kindergeschrei wird durch mahnende Mütter unterbunden. Stattdessen brummen über dem Mittelmeer die Rotoren der Helikopter, so laut, dass man sich beinahe nicht mehr unterhalten kann. Polizisten fahren mit ihren Motorädern die Strandpromenade entlang. Ihre Blicke: noch angespannter als sonst.
Samuel Dawidowicz ist mit seiner Familie trotzdem aus dem Hotelzimmer zum Trumpeldor Beach gekommen. "Ich fühle mich sicher", sagt er, der Franzose ist und auch dann noch ziemlich unbekümmert wirkt, als er Richtung Süden blickt, wo zwei Militärhelikopter, wer weiß wohin, fliegen. Für neun Tage ist er mit seiner Frau, seinen beiden Töchtern und seinem Sohn hier. Erst vorgestern seien sie in Hebron gewesen, mitten im Westjordanland, wo sich das Grab der Patriarchen befindet, eine der heiligsten jüdischen Stätten. "Immerhin sind wir nicht heute dort." Macht er sich keine Sorgen? "Nein", sagt Dawidowicz. Dann zeigt er auf seinen fünfjährigen Sohn, dem heute früh, als die Sirenen heulten, etwas mulmig gewesen sei. Der Sohn merkt, dass über ihn gesprochen wird. Er schüttelt den Kopf so vehement, dass ihm fast die Kippa herunterrutscht. Samuel Dawidowicz sagt: "Die israelischen Sicherheitskräfte passen auf uns auf."
Der Krieg sickert in Blitzgeschwindigkeit in die israelische Gesellschaft
Und doch kann die Attacken ja auch hier, 60 Kilometer nördlich vom Gazastreifen, so gut wie niemand ignorieren. Der Krieg sickert in Blitzgeschwindigkeit in die israelische Gesellschaft und hat direkte Folgen für das Leben vieler, selbst wenn man nicht Zeuge von Attacken wurde. Stunden bevor sich Ministerpräsident Benjamin Netanjahu an seine Landsleute wandte, hallte die Gewissheit schon durch die Wohnzimmer und Küchen des Landes: Es ist Krieg. Fluggesellschaften stellten ihre Starts und Landungen ein, der gesamte Spieltag der Ligat ha'Al, der obersten Fußballliga, wurde noch in den Morgenstunden abgesagt. Viele im Land erlebten die selbe erschütternde Überraschung. Doch geht fast jeder damit anders um.
Ein 26-jähriger Israeli, der sich als Yuri vorstellt, sitzt zusammen mit einem Freund oberkörperfrei auf einer Decke am Banana Beach. Sie essen Kartoffelchips und füllen ihre Plastikbecher mit der nächsten starken Sprite-Wodka-Mische auf. Yuri lächelt beseelt, was am Alkohol liegen kann. Heute Morgen jedenfalls war ihm noch nicht nach guter Laune. Er habe im Bett gelegen, und "dann kam ein Alarm, dann kam ein zweiter Alarm, so etwas kenne ich als Israeli", sagt er. "Aber ein dritter Alarm und dann dieses laute, dumpfe Geräusch? Ich dachte, jetzt stehen sie gleich vor Tel Aviv." Ginge es nach ihm, und das ist der Grund, warum er seinen Nachnamen nicht nennen will, dann müsste man ganz Gaza bombardieren. Bis es nicht mehr existiert. "Selbst wenn mein Sohn dort leben würde, ich würde es tun."
An den Stränden von Tel Aviv sind an diesem Tag vor allem die furcht- und zum Teil auch die obdachlosen Menschen. Laut den Ratschlägen der Sicherheitskräfte ist man in diesen Stunden - am besten bei geschlossenem Fenster - am besten drinnen aufgehoben. Aber manche halten es dort einfach nicht mehr aus. Vor dem Fernseher, vor den Smartphones, vor den Livetickern, die das Grauen in schwer erträglichen Bildern dokumentieren. Manche kommen dann dorthin, wo man das Leben vermutet: zum Strand.
"Diese ganzen Kriege", sagt May Claire Cajipe, 32, als sie mit ihrer Freundin Caren Evora, 31, die Promenade entlang läuft, auf der Suche nach einem geöffneten Restaurant. Vor zwei Jahren seien sie beide von den Philippinen nach Israel gekommen, um hier als Altenpflegerin zu arbeiten. Sie mögen Israel, wie sie sagen, die Arbeit, die Menschen, die Sonne. Wären da nicht die Konflikte, die Sirenen und die Kriege, die hier an einem Freitag kaum ein Mensch vermutet, und die dann einen halben Tag später unvermittelt beginnen. "Ich weiß nicht, wie lange ich das noch ertragen kann", sagt Caren Evora.
Jetzt sind sie also hier, hinter ihnen die zwanzigstöckigen Hotels der Stadt, vor ihnen das beruhigende Rauschen der mannhohen Wellen des Mittelmeers. Wenn, wie nun, kein Helikopter am Himmel brummt, wenn keine Spur von Raketen in der Ferne zu sehen ist, ja, dann kann man sich der Illusion noch hingeben, Israel wäre auch jetzt noch ein friedvoller Ort.
Bis in Tel Aviv der Abend angebrochen ist, und die Sirenen wieder beginnen zu heulen.
SZ