18.12.2023 KULTUR
KURZKRITIK
Nuancierte Gefühle
Simon Rattle und die BR-Symphoniker
lösen mit Mozarts „Idomeneo“ Jubel aus.
München – Dieser Idomeneo ist ein entschlossener Mann, ein Macher, vor Kraft strotzend, Machtpolitiker. So singspielt ihn Andrew Staples im Herkulessaal, selbst die gefürchteten Koloraturen exekutiert er mit selbstverständlicher Kraft, als würde er Sternschnuppen ins All schießen. Aber all das nutzt dem Mann gar nichts. Denn er hat in Todesangst ein dummes Gelübde abgelegt und müsste jetzt seinen Sohn als Opfer schlachten. Worum er sich in bester Politikermanier natürlich so lange wie möglich zu drücken versucht.
Dirigent Simon Rattle, 68, erst kurz Chef der BR-Symphoniker, hat den Betrieb mit jugendlichem Furor und weiser Empathie auf Turbo gestellt, indem er bisher nur und publikumsbegeisternd Stücke macht, die ihm ein Herzensanliegen sind, Haydns Jahreszeiten, Berios Coro, Mahlers Sechste, Zenders Winterreise und jetzt dreimal vier Stunden „Idomeneo“. Der 24-jährige Mozart schrieb diese zwischen Finsternis und Zuversicht changierende Flüchtlings- und Kriegsoper einst für München. Zuversicht in Dur verströmen Ouvertüre, erster, Jubel- und Schlusschor. Der Rest ist Finsternis, ernst von einer exquisiten Solistentruppe aufgeführt, fast alle sind unglücklich, weil der Krieg (nicht in Gaza, sondern in Troja) ihnen die Liebe vermasselt.
Magdalena Kožená zeigt herb, wie der Idomeneo-Sohn zum Staatsmann reift. Trotz und wegen seiner Liebe zu Ilia, einer aus Troja verschleppten Geisel, die Sabine Devieilhe aus Vision, Erotik, Hass und Leichtigkeit konstruiert. Elsa Dreisig dagegen zeigt eine Zicke, die tobt, weil sie den Sohn des Chefs nicht kriegt. Der Rest sind Männer, die Idomeneos Diktatur am Laufen halten, besonders Linard Vrielink beeindruckt als abgeklärter Berater. Rattle führt Musiker und den wundervollen BR-Chor mit begeisterndem Gefühl für Verzweiflungsnuancen, Timing und Hoffnungsschimmer. Die Situation wird immer aussichtsloser. Auf dem Höhepunkt, als keiner aus und ein weiß und selbst Librettist und damit Mozart schwächeln, schwächelt auch der sonst konzis erzählende Abend, vor allem weil die Arie des Sohns gestrichen ist. Das hat man schon bei der Münchner Uraufführung so gemacht, überzeugend ist diese Lösung noch immer nicht. Dann bricht ein fulminanter Jubel los. Jetzt sollten sich Rattle & Co einen Regisseur suchen, der ihr Tun vollends zum Wunder wachküsst.
REINHARD J. BREMBECK