23.11.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost Nach zähen Verhandlungen hat Israels Regierung einem Abkommen mit der Hamas zugestimmt. Die radikalislamische
Terrorgruppe soll zunächst etwa 50 Geiseln freilassen, die sie beim Überfall auf Israel am 7. Oktober verschleppt hat.
Im Gegenzug werden 150 palästinensische Häftlinge entlassen. Vereinbart wurde zudem eine Feuerpause von vier Tagen.
Platz der Hoffnung, Platz der Angst
Im Zentrum von Tel Aviv warten viele Angehörige seit Wochen auf Nachrichten über das Schicksal der Geiseln.
Wie schauen sie auf den Deal, bei dem nur ein Teil der Verschleppten freikommt – und dessen Preis noch nicht abzusehen ist?
VON PETER MÜNCH
Platz der Entführten“ heißt die große Plaza vor dem Tel Aviver Kunstmuseum jetzt, die Stadtverwaltung hat sie vor Kurzem offiziell umbenannt. Überall prangt das Banner mit Aufschrift „Bringt sie heim“. Hier steht die lange Tafel für das Schabbat-Essen mit 240 leeren Stühlen, mit 240 Tellern, von denen niemand isst, und 240 Gläsern, aus denen keiner trinkt. Hier haben die Angehörigen der nach Gaza verschleppten israelischen Geiseln ihr Protestlager aufgeschlagen – und hier ist die Nachricht vom Abkommen zur Befreiung von 50 Geiseln mit aller Wucht eingeschlagen.
Freude und Erleichterung hat sie ausgelöst, als Hoffnungsschimmer sehen es die einen. Aber auch Enttäuschung und Wut sind zu spüren bei anderen, befeuert von der blanken Angst.
Rotem Akav ist hier zu finden, am Abend der Entscheidung, in der Dunkelheit steht sie ein wenig abseits. Das Schild in ihrer Hand zeigt Omer Wenkert, ihren Cousin. Am 7. Oktober war er von der Hamas verschleppt worden, er hatte im Grenzgebiet zum Gazastreifen auf dem Nova-Musikfestival gefeiert und getanzt. 22 Jahre ist er alt – keiner also, auf dessen Freilassung die Familie nun hoffen darf. „Wir verstehen, dass erst die Frauen und Kinder kommen“, sagt Rotem Akav. „Wir sind froh um jeden, der freigelassen wird.“ Dann schaut sie auf das Foto ihres Cousins und sagt: „Wir versuchen, auf die gute Seite zu schauen, und hoffen, dass es noch einen weiteren, großen Austausch gibt.“
Direkt gegenüber vom „Platz der Entführten“ liegt die Kirya, das Hauptquartier der Armee mit dem Sitz des israelischen Verteidigungsministeriums. Bis zum frühen Mittwochmorgen hat dort abgeschirmt das 38-köpfige Kabinett zusammengesessen, um nach langen Debatten dem von Katar vermittelten Abkommen zuzustimmen. Und draußen, direkt am mächtigen Eingangsportal, steht Ditza Or mit ihrem Schild, auf dem ihr Sohn Avinatan zu sehen ist – entführt am selben Ort wie Omer Wenkert. „Avinatan ist noch am Leben“, steht auf dem Schild, doch seine Mutter geht gerade durch die Hölle. „Ich habe das Gefühl, dass mein Staat mich verrät“, sagt sie. „Mein Premierminister hat mir ein Messer in den Rücken gerammt.“
Dieses Abkommen, das die Freilassung von 50 der insgesamt 240 Geiseln vorsieht, ist für sie „schrecklich, es ist ein Desaster“. Was soll nun mit den anderen knapp 200 Geiseln werden, fragt sie. „Sie überlassen meinen Sohn seinem Schicksal.“ Sie fürchtet, dass nun der militärische Druck auf die Hamas nachlassen werde und damit Avinatans Befreiungschancen dramatisch sinken. „Der einzige Weg, alle Geiseln zurückzubringen, ist Stärke“, erklärt sie. „Wir müssen die Hamas schwächen, bis sie bettelt, dass wir die Geiseln zurücknehmen.“
Diese beiden Stimmen der Angehörigen zeigen, wie schwer sich das Land tut, wie schwer sich auch die Regierung getan hat mit der Zustimmung zu diesem Abkommen. Ein Teil der Geiseln entkommt der Hamas – doch das hat einen Preis, dessen Höhe noch nicht abzusehen ist. Vereinbart wurde, dass 30 Kinder, acht Mütter und zwölf weitere Frauen freikommen – aufgeteilt auf vier aufeinanderfolgende Tage, an denen eine Feuerpause gelten soll. Die Geiseln sollen in Gaza Vertretern des Roten Kreuzes übergeben und an der Grenze von Israels Armee empfangen werden. Das Rote Kreuz soll Premierminister Netanjahu zufolge von nun an auch Zugang zu allen anderen Geiseln erhalten.
Zur Vereinbarung gehört noch die Option, weitere 30, vielleicht sogar bis zu 50 Geiseln freizubekommen – jeweils zehn für jeden Tag einer verlängerten Kampfpause. Für jede freigelassene israelische Geisel sollen im Verhältnis von 1:3 palästinensische Frauen und Minderjährige aus israelischen Gefängnissen entlassen werden. Zudem soll „eine größere Zahl“ humanitärer Güter in den Gazastreifen gebracht werden, einschließlich Treibstoff.
Im israelischen Kabinett wurde dieses Gesamtpaket mit 35 zu drei Stimmen angenommen. Dagegen stimmten nur die drei Minister der rechtsextremen Partei „Jüdische Stärke“. Deren Chef Itamar Ben-Gvir, Minister für Nationale Sicherheit, wetterte gegen einen Deal, der „voreilig“ und „gefährlich“ sei. Andere, zunächst zögerliche oder ablehnende Kabinettsmitglieder, hatten sich in der Sitzung offenbar noch zur Zustimmung bewegen lassen. Geschlossen als Befürworter aufgetreten waren dort die Chefs der Armee, des Inlandsgeheimdienstes Schin Bet und des Mossad. Auch Regierungschef Netanjahu hatte sich starkgemacht für eine „schwierige, aber richtige Entscheidung“.
Verteidigungsminister Benny Gantz, der aus der Opposition heraus ins dreiköpfige Kriegskabinett eingetreten war, sprach von einem „moralischen Imperativ“. Dahinter steht das Eingeständnis, dass der Staat und die Sicherheitskräfte die Opfer des Hamas-Überfalls am 7. Oktober schon einmal im Stich gelassen hatten – und dies nun nicht ein zweites Mal tun dürften, wenn es eine Chance zum Geiselaustausch gibt. Gantz verwies auf das „zionistische Ethos, dass kein Jude alleingelassen“ werde. Dieser Zusammenhalt sei es, der es Israel möglich mache, seine Kriege zu gewinnen.
Befürchtet wird in Israel allerdings auch, dass die nun vereinbarte Feuerpause der militärischen Offensive die Schlagkraft nehmen könnte. Tatsächlich dürfte es nach einem mehrtägigen militärischen Stillstand schwieriger werden, die Kämpfe wieder aufzunehmen – auch angesichts eines wachsenden internationalen Drucks wegen der vielen zivilen Opfer auf palästinensischer Seite. Die Vermittler aus Katar verbreiten schon, dass dieses Abkommen ein erster Schritt sein könnte, der „die Kriegsmaschine und das Blutvergießen stoppt“. Die Außenminister aus Saudi-Arabien, Ägypten und Jordanien fordern einen umfassenden Waffenstillstand. UN-Generalsekretär António Guterres spricht von einem „wichtigen Schritt in die richtige Richtung“. Und auch die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock hofft auf einen „Durchbruch“.
Hier allerdings hält Netanjahu mit aller Macht dagegen – und er darf sich dabei einer breiten Unterstützung in der Bevölkerung sicher sein. Es sei „Unsinn“, dass ein solches Abkommen zur Geisel-Freilassung die Kriegsführung beeinflussen könne, erklärte er. „Wir sind im Krieg, und wir werden diesen Krieg fortführen, bis wir alle unsere Ziele erreicht haben.“ Als Kriegsziele zählte er die Vernichtung der Hamas, die Befreiung aller Geiseln und ein Ende der Bedrohung aus dem Gazastreifen auf.
Nun wartet das Land mit großer Anteilnahme und ebenso großer Anspannung auf die Rückkehr der Geiseln. An diesem Donnerstag soll der Austausch beginnen, die Hamas kündigte den Beginn der Feuerpause für zehn Uhr morgens an. Die Freigelassenen sollen für einige Tage von der Öffentlichkeit abgeschirmt werden. Bald schon aber werden sie mit ihren Familien zusammen sein – die anderen Familien, deren Angehörige noch in Gaza gefangen sind, müssen weiter hoffen und bangen.
Am „Platz der Entführten“ ist am Mittwoch Erschöpfung zu spüren. Die dort aufgeschlagenen Zelte sind am Morgen leer, aber eine Schulklasse ist gekommen, um Eindrücke zu sammeln und Solidarität zu zeigen. „50 Leute hier sind 50 Leute weniger in Gaza“, sagt der Lehrer Mosche Sidi. „Aber ist das genug?“, fragt er – und gibt sich selbst die Antwort: „Nur alle sind genug.“
Das Rote Kreuz soll
offenbar Zugang
zu allen Geiseln erhalten
Wegen der vielen Opfer
auf palästinensischer Seite
wächst der Druck
Im Zentrum von Tel Aviv unternehmen die Angehörigen vieles, damit die nach Gaza verschleppten Geiseln nicht vergessen werden.
Foto: Ariel Schalit/AP
„Schrecklich, es ist ein Desaster“, sagt Ditza Or zum Abkommen.
Foto: Peter Münch