15.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-kassam-brigaden-ueberfall-mohammed-deif-1.6287779
Nahost
Der Mann, der das Blutbad geplant hat
Mohammed Deif schläft nie zu Hause, benutzt kein Handy und erteilt Befehle auf Zetteln. Vor allem aber hat der Chef des militärischen Arms der Hamas den Überfall auf Israel geplant - ohne dass die Geheimdienste etwas mitbekommen hätten.
Von Peter Münch
Er ist nicht zu sehen, er ist nicht zu fassen, doch wenn Mohammed Deif die Stimme erhebt, dann weiß schnell jeder in Nahost: Es liegt Unheil in der Luft, es gibt Krieg. Zu hören war Deifs Stimme auch wieder an diesem rabenschwarzen Schabbat, als seine Männer ein Blutbad mit 1300 Toten angerichtet haben in Israel. Als Beginn der Operation "Al-Aksa-Flut" hat er das Massaker in einer Audiobotschaft gepriesen. Gezeigt wurde dazu seine Silhouette. Das Phantom von Gaza meldet sich zurück.
Seit mehr als 20 Jahren schon steht Deif auf der israelischen "Wanted"-Liste ganz oben. Als Anführer der Kassam-Brigaden, des militärischen Arms der Hamas, ist er verantwortlich für Selbstmordanschläge und Raketenfeuer. Das Bombenbau-Programm trägt seine Handschrift, obendrein gilt er als Architekt des Tunnelsystems, mit dem die Hamas den halben Gazastreifen durchzogen hat. Und nun wird er auch noch als Mastermind des schlimmsten Terroranschlags in der israelischen Geschichte genannt.
Sieben Mal schon sollen die Israelis versucht haben, ihn zu töten
Der Krieg, der jetzt in Gaza tobt, ist nicht zuletzt auch eine Jagd nach Mohammed Deif. Doch der scheint sieben Leben zu haben, mindestens. Sieben Mal jedenfalls sollen die Israelis schon versucht haben, ihn zu töten. Doch irgendwie ist er stets entkommen. Einmal soll er aus dem Auto gesprungen sein, bevor eine Rakete einschlug, vieles andere bleibt im mythischen Nebel. Zweimal allerdings wurde er getroffen. Über den Grad der Verletzungen kursieren die unterschiedlichsten Mutmaßungen. Ziemlich sicher ist, dass er ein Auge verloren hat. Manche wähnen ihn gelähmt im Rollstuhl, von einem amputierten Arm oder auch zwei amputierten Beinen ist die Rede. Sicher ist nur, dass er trotz aller Verletzungen weiter nach Kräften am Werk ist.
Ende fünfzig ist er inzwischen, 1965 wurde er in Chan Yunis im südlichen Gazastreifen geboren unter dem Namen Mohammed Diab Ibrahim al-Masri. Deif ist sein nom de guerre, im Arabischen bedeutet das "Gast". Ein Hinweis ist das darauf, dass er stets neue Unterschlupfe wählt bei Unterstützern - und dass er nie zu Hause ist, hat ihm wohl mindestens zweimal schon das Leben gerettet. Im Krieg 2014 bombardierten die Israelis sein Wohnhaus. Es starben seine Frau und zwei seiner Kinder. Vorige Woche nun wurde sein Elternhaus als Angriffsziel gewählt. Der Vater und ein Bruder sollen getötet worden sein.
Zur Hamas war Deif schon in jungen Jahren gestoßen, gleich nach der Gründung 1987 schloss er sich ihr an. Mit Unterstützung der Islamisten-Organisation nahm er als Erstes ein naturwissenschaftliches Studium an der Islamischen Universität in Gaza auf. Aus dieser Zeit wird ihm ein Faible fürs Theaterspielen nachgesagt. Sogar bei Komödien soll er auf der Bühne gestanden haben.
In Israel gilt er nun endgültig als das personifizierte Böse
Danach aber war er nur noch im tragischen Fach unterwegs und blieb stets ein Schattenwesen. Nur ein einziges Foto aus jungen Jahren zeigt sein Gesicht. Auf einem zweiten Bild ist er maskiert, dazu kommt noch die Silhouetten-Aufnahme. Er soll kein Telefon benutzen und Smartphones sowieso nicht. Um keine Spuren zu hinterlassen, erteilt er seine Befehle wohl allein mündlich oder auf Zetteln.
So hat er im Verborgenen nun zum großen Schlag ausgeholt gegen Israel. Berichten aus dem Gazastreifen zufolge hat er zwei Jahre in die Vorbereitungen gesteckt - ohne dass Israels Geheimdienste, die bis dato als die besten der Welt gegolten haben, irgendetwas davon mitbekommen hätten. Unter seinen Anhänger wird diese furchtbare Tat gewiss noch seinen Mythos nähren. Und in Israel gilt er nun endgültig als das personifizierte Böse. Das Land wird nicht ruhen, ehe er zur Verantwortung gezogen worden ist.
SZ