14.10.2023 FEUILLETON
Age Against the Machine
Eigentlich geht man zu Bernie Sanders in Berlin, um ein Stück seiner Jugend abzugreifen.
Dann landet man beim Thema Israel und: in einer Tragödie
VON NELE POLLATSCHEK
Ach. Vielleicht fängt man am besten so an, mit einem Seufzen. Dann reißt man sich aber doch zusammen, Bernie Sanders schafft es ja auch, und der ist 82 Jahre alt, was man ihm zwar ansieht, aber während der Präsentation seines neuen Buches „Es ist okay, wütend auf den Kapitalismus zu sein“ vor dem ausverkauften Haus der Kulturen in Berlin 90 Minuten lang eben nicht anmerkt.
Schnell und schlagfertig pariert er die (wenigen) kritischen Fragen der 40 Jahre jüngeren Moderatorin, Journalistin Jana Pareigis („Sie sind seit Langem Senator, haben zwei Präsidentschaftswahlkämpfe hinter sich: Gehören Sie nicht auch zum Establishment?“). Zwischendurch springt Sanders auf, um das unanständig junge Publikum, geschätztes Durchschnittsalter U-verdammt-noch mal-30, direkt anzuagitieren. Beeindruckend ist das schon. Wäre Sanders Präsident der Vereinigten Staaten, wäre er damals nicht gegen den zwei Jahre „jüngeren“ Joe Biden unterlegen, kein ernst zu nehmender Beobachter würde fragen, ob er nicht langsam zu alt ist für die Wiederwahl.
„Junge Menschen“, sagt Sanders im Laufe des Donnerstagabends in Berlin, „sind von Natur aus idealistisch.“ Und während Sanders über die Bühne springt, fragt man sich, ob der Umkehrschluss nicht auch wahr ist: Idealistische Menschen sind von Natur aus jung. Und dann fragt man sich, ob man vielleicht deshalb hier ist, um ein Stück von Sanders’ Jugend abzugreifen. Um diese anscheinend nie versiegende Quelle des Idealismus anzuzapfen und selbst auch wieder an die großen Utopien zu glauben.
Und vielleicht hätte das sogar geklappt, vielleicht hätte man sich von Sanders neunzig Minuten lang gut durchagitieren lassen. Wäre dieser betörenden Mischung aus stoffeliger Intelligenz und passionierter Polemik gefolgt, wäre wütend geworden, auf die gute, belebende Art wütend.
Auf Politiker, die die Sache des Volkes an den Meistbietenden verscherbeln, auf Milliardäre, die sehen, dass sie Hunderte Milliarden besitzen und alles dafür tun, dass es nur noch ein kleines bisschen mehr wird, auf Ölmultis, die 50 Jahre lang Klimawandel-Studien verschleiern, auf CEOs, die Millionen in Lobbyarbeit gegen Mindestlohnerhöhungen investieren, auf all jene Giersüchtigen, die alles haben und anderen nicht mal ein Mindestes gönnen können, jene, von denen Sanders auf eine so ruhige Art feststellt, dass „diese Menschen wirklich keine netten Menschen sind“, dass man ihm sofort glaubt, hier keine Ressentiments zu hegen, sondern lediglich aus nächster Nähe beobachtete Fakten mitzuteilen.
Man wäre mit Bernie Sanders wütend geworden und unfassbar jung und dann an einem kühlen Oktoberabend gemeinsam durch den Tiergarten marschiert, beflügelt von dem warmen Gefühl, dass man jetzt gemeinsam, wütend und idealistisch, alles gerechter machen wird. Wäre da nicht.
Die angloamerikanische Metapher des „Elephant in the Room“, mit der man Dinge bezeichnet, die jeder wahrnimmt, aber keiner anzusprechen wagt, ist insofern eine gute Metapher, als dass Elefanten ja gar nicht kleiner dadurch werden, dass man sie bespricht. Wenn ein Kind zum Beispiel in einem Zoo sagt: „Schau mal, Mama, der Elefant“, dann ist nach diesem Akt der Benennung immer noch ein tonnenschwerer Dickhäuter im Gehege. Es ist insofern wichtig, einen Elefanten zu benennen, er ist dann nur halt immer noch da.
In diesem Sinne macht Moderatorin Pareigis alles richtig, als sie den Abend mit dem Krieg im Nahen Osten beginnt, es nützt nur nichts. Und vielleicht weiß sie das, leitet sie die Frage doch mit einem „Bevor wir zu den wichtigen Themen ihres Buches kommen“ ein, als müsste sie noch mal betonen, dass die Themen des Buches wirklich wichtig sind, trotz zentnerweise Pachyderm.
Es hatte ja schon vor der Veranstaltung Unstimmigkeiten gegeben, mit der SPD-Vorsitzenden Saskia Esken, die, zwecks Distanzierung vom oft israelkritischen Bernie Sanders, auf ein Treffen mit ihm verzichtete, von dem selbiger allerdings wohl gar nichts wusste. Und es hatte ja bereits genug progressive amerikanische Politiker gegeben, die offenkundig Schwierigkeiten damit haben, sich überzeugend von mutwillig und ziellos Zivilisten massakrierenden Terroristen zu distanzieren (looking at you, Alexandria Ocasio-Cortez). Und es gab ja auch schon vorher jene Linke, die jene Massaker als legitime Israelkritik sehen. Wegen all dieser Vorgeschichten geht es bei dem Dickhäuter des Abends also um den Wortlaut, mit dem Bernie Sanders auf die Frage,nach den Langzeitfolgen des Hamas-Angriffs auf Israel geantwortet hat. Übersetzt so:
Bevor wir über die Langzeitkonsequenzen sprechen, müssen wir erst mal über die unmittelbare Realität reden. Was die Hamas getan hat, ist unaussprechlich. Ein terroristischer Akt, der jetzt schon Tausende Leben gekostet hat, in Israel und unter Palästinensern.
Die Langzeitkonsequenz ist diese: zu einer Zeit, in der Menschen auf der ganzen Welt besorgt waren über die Langzeitbesetzung Gazas, weil die Arbeitslosenquote bei 75 Prozent liegt, weil die Wasserversorgung und die Elektrizität lückenhaft war, weil die Lebensbedingung schrecklich waren – zu dieser Zeit also, in der Menschen im US-Kongress, in Europ, und in Israel – viele sehr mutige Menschen in Israel – sagten: Wir müssen etwas tun. In dieser Zeit also passiert dieser grauenhafte Terrorangriff.
Und die Welt wird die Bilder von Hamas-Mitgliedern auf Motorrädern, die junge Menschen niedermähen, nicht vergessen. Israelis, die tanzten. Und das wird mit absoluter Sicherheit jegliche Hoffnung für einen Friedensprozess in die weit entfernte Zukunft rücken. Jede Hoffnung für Gerechtigkeit für das palästinensische Volk. Und ich werde Ihnen noch etwas sagen, das mich besorgt: Die Hälfte der Menschen im Gazastreifen, wo ungefähr zwei Millionen Menschen leben, sind Kinder.
Und ich habe große Sorge, was die Konsequenzen dieses Krieges sein werden, für die Frauen und Kinder, die zurzeit keine Elektrizität haben, keine medizinische Versorgung, während dieses massiven Bombardements.
Es hat alles zurückgesetzt. Und die ganze Region reingezogen. Wir wissen nicht, was Hisbollah macht. Es hat die ganze Region angezündet. Und es hat den Extremisten beider Seiten Munition gegeben. Was bedeutet: Wenn du Netanjahu oder ein rechtes Mitglied seines Kabinetts bist, dann stehst du jetzt auf und sagst: „Seht ihr, wir haben es euch doch gesagt, ihr könnt den Palästinensern nicht vertrauen. Der Friedensprozess ist sinnlos. Sie müssen unschädlich gemacht werden. Sie müssen besiegt werden. Sie müssen gebrochen werden“.
Und wenn du auf Seiten der Hamas bist, dann sagst du: „Seht ihr, ich hab’s euch doch gesagt, wenn wir intelligent planen, dann können wir vielleicht Israel nicht besiegen, aber wir können wirklichen Schaden verursachen, wir haben das einmal getan und wir müssen das weiterhin tun.“
Und so gewinnen die Extremisten, die auf beiden Seiten an Gewalt glauben, während der Friedensprozess und all jene, die das Leben in Gaza verbessern wollen, eine große Niederlage erfahren haben. Es ist eine Tragödie. Mir fällt kein anderes Wort ein, das zu beschreiben, als dieses: eine Tragödie.
Das ist er also, der Elefant, eine verdammte Tragödie. Und wenn selbst Bernie Sanders tragisch wird, alle Hoffnung in weite Ferne rückt, wie sollen wir Otto-Normal-Optimisten dann noch Utopien schöpfen. Man versucht es natürlich trotzdem. Den „wichtigen Themen“ des Buches Gehör zu schenken, schließlich ist das, was Bernie da will, eine Anleitung für linke Bewegungen zu liefern, dafür, wie man von unten wirklich was bewegen kann.
Man fragt sich, ob all das, was Sanders sich da als amerikanische Utopie vorstellt, nicht eigentlich deutsche Selbstverständlichkeit ist (Krankenkassen, die Möglichkeit eine Schwangerschaft abzubrechen, Mindestlöhne, Gewerkschaften), und ob man ihm das sagen soll: Wir haben das alles, und so richtig Utopie ist es bei uns trotzdem nicht. Mit halbem Ohr hört man noch die Frage, woraus Sanders Hoffnung schöpfe, „aus der jungen Generation“, und denkt daran, dass bei unserer letzten Wahl die Jungen hierzulande überdurchschnittlich AfD gewählt haben.
Aber mei, man muss es dem Mann ja nicht schwerer machen, als es ohnehin schon ist. Und dann holt man doch alle zehn Minuten das Telefon raus, um kurz zu checken, ob Israel noch steht, und alle die, die gerade eben noch lebten, in der Zwischenzeit nicht damit aufgehört haben.
In dieser Nacht wird man nicht gemeinsam durch den Tiergarten marschieren. Die Hamas hat für morgen den weltweiten „Tag des Zorns“ gegen Juden ausgerufen, man hat den Lieben versprochen, ohne Umweg heimzugehen. Als man das Haus der Kulturen an diesem Abend verlässt, ist man so alt wie nie zuvor.
Man möchte
ja gerade jetzt
wieder mal an
eine Utopie glauben
Esken verweigerte
ein Treffen
mit ihm, von dem
er nichts wusste
„Und so gewinnen die Extremisten, auf beiden Seiten, die an Gewalt glauben“: Bernie Sanders am Donnerstagabend in Berlin.
Foto: Jens Kalaene/dpa
Bernie Sanders: Es ist okay, wütend auf den Kapitalismus zu sein. Stuttart 2023, Klett-Cotta. 432 Seiten, 26 Euro.