30.10.2023 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/wirtschaft/erdoel-krieg-nahost-energie-gas-versorgung-israel-gaza-e799347/
Öl und Gas
Was der Nahost-Krieg für unsere Energieversorgung bedeutet
Der Ukraine-Krieg brachte Deutschlands Gasversorgung an den Rand des Zusammenbruchs. Droht nun das Gleiche für Erdöl? Wie wahrscheinlich ein Engpass diesen Winter ist und was im schlimmsten Fall passieren könnte.
Von Victor Gojdka
Krieg in Nahost
Wird diesen Winter das Öl knapp?
Von Victor Gojdka
Der Ukraine-Krieg brachte Deutschlands Gasversorgung an den Rand des Zusammenbruchs. Droht durch den Nahost-Krieg nun das Gleiche für Erdöl? Wie wahrscheinlich ein Engpass diesen Winter ist und was im schlimmsten Fall passieren könnte.
Mit den Kurven ist es so eine Sache, inzwischen sind die Menschen hierzulande ja Meisterinnen und Meister der Interpretation geworden. Erst beugte sich die Nation zwei Jahre lang über Infektionszahlen und die Sieben-Tage-Inzidenzen, dann fachsimpelte sie vor einem Jahr über Gaslieferungen und Speicherstände. Seit zum Krieg in der Ukraine nun eine Auseinandersetzung in Nahost hinzugetreten ist, wird wieder über Gas- und neuerdings auch über die Ölpreise gesprochen. Die diffuse Sorge: Wie kommt Deutschland diesmal durch den Winter? Die SZ beantwortet die drängendsten Fragen.
Wird der Ölpreis jetzt steigen?
Die Lage am Ölmarkt lässt sich mit einem drastischen Bild beschreiben: Der Terror der Hamas ist wie ein Streichholz, das die Palästinensergruppe am Rohstoffmarkt gerade dicht neben ein Ölfass hält. Seit Kriegsbeginn am 7. Oktober sind die Preise an den Börsen in der Spitze um mehr als elf Prozent gestiegen, Rohöl der Nordseesorte Brent kostete in der Spitze mehr als 92 Dollar. „Das ist alles brandgefährlich“, sagt Energieökonom Andreas Goldthau von der Uni Erfurt.
Noch spiegelt sich in den Preisen nur die Sorge vor einer möglichen Eskalation, weniger konkrete Fakten. Expertinnen und Experten am Finanzmarkt nennen das dann die „geopolitische Risikoprämie“. Angesichts des menschlichen Leids klingt das beinahe zynisch.
Fördert Israel denn überhaupt Öl?
Nein, Israel selbst fördert kein Öl. Entscheidend sind die Spieler im Hintergrund des Konflikts: Während Iran Terrorgruppen wie Hamas und Hisbollah unterstützt, könnte Saudi-Arabien möglicherweise vermitteln. Ausgerechnet diese beiden zentralen Spieler auf der politischen Bühne sind zugleich wichtige Akteure am Ölmarkt.
Saudi-Arabien gibt in der Produzentenallianz Opec den Ton an: Jeden Tag produziert das Königreich rund neun Millionen Fass und liefert davon etwa 5,5 Millionen in die Welt. Irans Ölwirtschaft produziert längst wieder rund drei Millionen Fass pro Tag, weil die US-Sanktionen gegen das Land lange bloß noch auf dem Papier standen. Sollte der Konflikt eskalieren, so die Sorge, könnte der Ölmarkt empfindlich reagieren.
Was könnte im schlimmsten Fall passieren?
Gerät die Lage außer Kontrolle, könnten die Ölpreise binnen Sekunden auf 150 Dollar je Fass springen. Dieses Szenario droht, wenn Iran die Seestraße von Hormus blockieren sollte. Die Meerenge ist an ihrer schmalsten Stelle gerade 50 Kilometer breit, die zwei Fahrrinnen für Schiffe spannen sich nur über jeweils drei Kilometer.
Und doch transportieren Riesentanker täglich rund 20 Millionen Fass Öl hier hindurch, ein Fünftel der globalen Produktion. In biblischen Worten müsste man sagen: Durch dieses Nadelöhr müssen am Ölmarkt täglich gleich Dutzende Kamele.
Das macht die Straße von Hormus für Iran zum idealen Ort, um dort Minen auszulegen, den Seeweg von Land zu beschießen oder mit Patrouillenbooten für Unruhe zu sorgen. „Immer wieder kommen aus Iran Nadelstiche in diese Richtung“, sagt Energieökonom Goldthau.
Wie realistisch ist solch ein Ernstfall?
Er ist unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich. Auch für Iran wäre eine Blockade der Straße von Hormus leichter gesagt als getan: Das sanktionsgeplagte Land braucht die Passage auch selbst, um sein Öl zu exportieren.
Dennoch zeigte Iran der Welt in den frühen Morgenstunden des 5. Juli bereits einmal, wozu es fähig ist. Da funkte der Öltanker TRF Moss einen Notruf: Ein iranisches Schiff halte Kurs auf den Tanker und könnte ihn entern. Erst als die US-Marine mit einem Einsatztrupp heranjagte, drehten die iranischen Militärs ab. Um den Ölpreis taktisch immer wieder springen zu lassen, müsste Iran also nicht einmal Minen legen. Im Zweifel könnten schon ein paar effektvoll platzierte Worte reichen.
Wahrscheinlicher ist jedoch, dass die USA den Ölexport des Landes künftig stärker einschränken. Sollte Iran nur noch so viel Öl wie vor dem Ukrainekrieg fördern, also 2,5 Millionen Fass am Tag, könnte der Ölpreis nach Prognosen der US-Bank Goldman Sachs auf knapp 110 Dollar springen.
Wiederholt sich also der Ölpreisschock von 1973?
Die gute Nachricht vorweg: Die Lage heute ist anders als in der Ölkrise vor 50 Jahren. Viele Ältere jedoch trauen dem Frieden nicht, zu markant sind die Erinnerungen an die Ölkrise der Siebzigerjahre. Als die arabische Welt ein Ölembargo verhängte, vervierfachten sich die Notierungen – und Bundeskanzler Willy Brandt (SPD) musste Fahrverbote an Sonntagen durchsetzen.
Allerdings traf damals auch eine große Nachfrage auf eine bis auf den letzten Bohrturm ausgereizte Ölproduktion. Als die arabischen Staaten ihre Exporte kürzten, konnte niemand die Lücke füllen. Das ist heute anders: „Weil sich die Weltkonjunktur abkühlt, dürfte die Ölnachfrage eher sinken“, sagt Goldthau. Außerdem könnten andere Staaten problemlos ihre Produktion steigern, wenn sie wollten.
Wie werden die arabischen Staaten nun reagieren?
Bislang geben sich die arabischen Ölproduzenten vorsichtig. In einem Kommuniqué des Weißen Hauses heißt es, Saudi-Arabien und die USA wollten „die Stabilität in der Region erhalten“. Der Chef des Golf-Kooperationsrates, eines Zusammenschlusses arabischer Ölstaaten, wurde noch deutlicher: Man wolle den Rohstoff Öl „nicht als Waffe“ verwenden. Für die arabischen Länder wäre ein Ölembargo schließlich selbst schmerzhaft: Der Preis würde in die Höhe schnellen, Unternehmen ihre Produktion umstellen – und die arabischen Länder dann auf Jahre weniger Öl verkaufen als geplant.
Was bedeutet all das an der Tankstelle?
An der Zapfsäule spiegelt sich die Angst vor einer Eskalation in Nahost bislang kaum. Seit Anfang Oktober sind die Preise sogar kontinuierlich gefallen. Sprit der Sorte Super E10 kostet im Bundesschnitt derzeit 1,77 Euro je Liter – und damit zehn Cent weniger als noch zu Monatsanfang. „Die Überteuerung ist damit nicht mehr gegeben, zu günstig ist der Sprit derzeit aber sicher auch nicht“, sagt Katrin van Randenborgh vom Autoclub ADAC. Dieselfahrer haben weniger Freude, sie zahlen mit rund 1,79 Euro je Liter mehr als Benziner-Besitzer. Das hat jedoch nichts mit der Lage in Nahost zu tun, sondern mit besonders großer Diesel-Nachfrage aus Asien.
Und wie wirkt sich der Nahostkonflikt auf den Gaspreis aus?
Als Raketen auf den israelischen Küstenort Aschkelon flogen, war plötzlich auch der Gasmarkt betroffen: Nur 24 Kilometer entfernt liegt das Gasfeld „Tamar“, der Energiekonzern Chevron musste es auf Geheiß der israelischen Regierung vorübergehend schließen. Das sorgte für eine Kettenreaktion: Das Gas fließt schließlich über eine Pipeline nach Ägypten, Teile gehen von dort als Flüssigerdgas (LNG) nach Europa. Der Gaspreis an den europäischen Gasbörsen zog deshalb direkt an, inzwischen liegt er wieder über 50 Euro je Megawattstunde. „Gaspreise im dreistelligen Bereich wie im letzten Jahr dürften uns auf absehbare Zeit aber erst einmal erspart bleiben“, sagt Anlagestratege Ulrich Stephan von der Deutschen Bank.
Droht nun im Winter wieder ein Gasmangel?
Das kommt darauf an. Wie kalt wird der Winter? Und wie diszipliniert sparen Unternehmen und Menschen hierzulande Gas? Wie viel Gas kauft China auf dem Weltmarkt?
Die Antworten auf all diese Fragen bestimmen, wie gut Deutschland für den nahenden Winter gerüstet ist. Akut gibt es keine Probleme, die Gasspeicher sind zu fast 100 Prozent gefüllt. Alleine mit dieser Menge könnte Deutschland zwei bis drei durchschnittlich kalte Wintermonate überstehen. Trotzdem betont Klaus Müller, der Chef der Bundesnetzagentur, mantrahaft, dass es „keine Entwarnung“ gebe: Vor allem Angriffe auf Pipelines machten der Bonner Behörde Sorgen. Theoretisch könnte auch der russische Machthaber Wladimir Putin seine restlichen Gaslieferungen an europäische Länder wie Ungarn oder Österreich einstellen, die dann anderes Gas kaufen müssten – und den Preis treiben würden.
Kommt nicht inzwischen viel Flüssigerdgas nach Deutschland?
Egal ob Wilhelmshaven, Brunsbüttel oder die Häfen der Benelux-Region: Flüssigerdgas galt für viele Energiepolitiker als Wundermittel in der Energiekrise. Deckte Europa vor dem Ukrainekrieg nur rund 20 Prozent seiner Gasversorgung damit, sind es laut Analysen der Deutschen Bank nun bereits 36 Prozent.
Fakt ist aber auch: Vor dem Ukrainekrieg war der Gaspreis in Europa vor allem ein regionaler Preis, mit den Flüssigerdgaspreisen hängt der Kontinent stärker an den Schwüngen des globalen Marktes. Da mit den USA, Katar und Australien nur drei Staaten den Löwenanteil des Flüssigerdgasmarktes bestimmen, dürfte der Preis über die nächsten Jahre stärker schwanken. Zumal Katar die Hamas finanzieren soll – was wiederum Unsicherheiten schürt.
Und was zahlen Verbraucher aktuell für Gas?
Mehr als 40 Prozent weniger als vor einem Jahr, zumindest teilweise. Wer im Oktober 2022, auf dem Höhepunkt der Preise, einen neuen Gasvertrag abschloss, musste im Bundesschnitt 20,54 Cent je Kilowattstunde zahlen. In einer Analyse des Vergleichsportals Verivox liegt der Durchschnittspreis aktuell dagegen bei nur noch 11,73 Cent. Wer gut vergleicht, kann im Schnitt der günstigsten Tarife sogar mit 8,87 Cent wegkommen. „Die Haushalte in Deutschland bleiben aller Voraussicht nach in der kommenden Heizperiode von den Rekordpreisen des vergangenen Jahres verschont“, sagt Gasexperte Thorsten Storck von Verivox.
Auch wenn die Gaspreisbremse bei zwölf Cent bis kommenden April weiterlaufen soll, können sich Verbraucher jedoch nicht in Sicherheit wiegen. Weil die Mehrwertsteuer auf Gas ab Januar von sieben auf 19 Prozent steigen soll, kommen auf eine Durchschnittsfamilie unter dem Strich Mehrkosten von 200 Euro im Jahr zu. Umso wichtiger ist ein genauer Preisvergleich.
N/A