09.11.2023 DIE SEITE DREI
Ein Hauch Vergeblichkeit
Während in Berlin über die Migranten gestritten wird, will Svenja Schulze in Jordanien dafür sorgen, dass sich die Leute gar nicht erst auf den Weg machen. Außer die natürlich, die gebraucht werden
VON ANGELIKA SLAVIK
Am Ende sitzt Svenja Schulze wieder im Flugzeug, die Klimaanlage rauscht, die Sonne knallt durch das Fenster. Schulze sieht ein bisschen abgekämpft aus. Hinter ihr liegen drei Tage mit vielen Terminen und wenig Schlaf. „Ich bin Sozialdemokratin, ich glaube immer daran, dass man die Welt besser machen kann“, sagt sie. „Aber man muss halt auch realistisch bleiben.“
Es ist ziemlich kompliziert, Entwicklungsministerin zu sein in diesen Tagen. Während sie sich in Berlin gerade einen Überbietungswettbewerb leisten, wer die schärfste Asylpolitik liefert, soll Schulze das Problem vom anderen Ende her lösen. Sie soll dafür sorgen, dass weniger Menschen nach Deutschland kommen. „Natürlich ist es eine Aufgabe von Entwicklungszusammenarbeit, Fluchtursachen zu bekämpfen“, sagt sie. Weniger Migranten bedeuten weniger Probleme, diese Haltung setzt sich in der Bundesrepublik gerade durch. Deshalb soll sich Svenja Schulze was einfallen lassen.
Zwei Tage zuvor, die deutsche Ministerin ist in Zaatari, nordöstlich der jordanischen Hauptstadt Amman. Es ist das größte Flüchtlingscamp in der Region, 80 000 Menschen leben hier in Containersiedlungen, fast alle sind Syrer. Zaatari ist eigentlich das Vorzeigecamp der UN-Flüchtlingsorganisation UNHCR, es gibt sogar ein Imagevideo, das wie ein Werbeclip für Urlaub im Robinson-Club wirkt. Die Realität ist weniger einladend, das Camp zerfällt, die Container sind löchrig, wenn es hier regnet, kommt das Wasser von allen Seiten. Wenn es nicht regnet, ist es auch nicht besser.
Schulze besucht Menschen, die hier leben, in einen Container geht sie allein. Danach erzählt sie von der Familie: Die Mutter hochschwanger mit dem zweiten Baby. Das ältere Kind übersät mit Ameisenbissen. Die Insekten kommen durch die Risse im Container-Boden, es gibt kein Entkommen. Natürlich sei irgendwann eine Grenze des Erträglichen erreicht, sagt Schulze. Soll heißen: Wenn die Bedingungen so bleiben, dann könnten sich die Flüchtlinge aus diesem Camp aufmachen und anderswo nach einer besseren Zukunft suchen. In Europa zum Beispiel.
Damit das nicht passiert, zahlt Deutschland viel Geld. Knapp 0,8 Prozent der Wirtschaftsleistung investiert Berlin im laufenden Jahr in Entwicklungspolitik, Schulzes Budget umfasst mehr als zwölf Milliarden Euro. Nach Jordanien hat sie eine Zusage über 41 Millionen Euro zusätzlicher Hilfsmittel zur Versorgung von Flüchtlingen mitgebracht. Dazu ein 125-Millionen-Euro-Darlehen zur Verbesserung der Wasserversorgung im ganzen Land. In Jordanien ist das Trinkwasser sowieso knapp, das Camp in Zaatari hängt an einer Quelle, die nur noch zwei Jahre lang Wasser liefern kann. Die Frage ist, was danach mit den 80 000 Menschen wird. Wohin sie gehen sollen.
Zur gleichen Zeit streiten Bund und Länder in Berlin über die Asylpolitik. Am Ende des Treffens im Kanzleramt wird klar, dass Deutschland versuchen will, Asylverfahren in andere Länder auszulagern. Die Menschen sollen so weit weggehalten werden wie möglich. Wobei, nicht alle Menschen.
Ein neuer Tag in Jordanien, Svenja Schulze steht vor dem „German-Jordanian Center for Labour Mobility“. Es gibt eine Art Eröffnungszeremonie – irgendwer hat extra einen roten Vorhang vor dem Türschild angebracht, damit Schulze und die jordanische Arbeitsministerin Nadia Abdel Ra’uof Rawabdeh den Vorhang feierlich zur Seite schieben können. Schulze strahlt. Sie ist recht begeisterungsfähig bei solchen Dingen.
„Jordanien hat sehr viele gut ausgebildete Menschen“, sagt Schulze. „Und wir suchen gut ausgebildete Menschen.“ Mit dem Zentrum will man junge Jordanier für eine Karriere in Deutschland begeistern. Mit Formularen und Deutschkursen helfen und mit der Anerkennung von Qualifikationen. Es ist ein komplizierter Job, den Svenja Schulze da hat: Die einen weghalten, die anderen anlocken.
Aber es gibt natürlich auch noch vieles, das sich nicht kontrollieren lässt. Während die Ministerin Geld verteilt, damit die einen bloß nicht kommen und die anderen möglichst schnell, tobt nur ein paar Kilometer weiter der Krieg zwischen Israel und der Hamas. Deutschland ist in einer komplizierten Position. Es darf keinen Zweifel an der Solidarität mit Israel geben, aber die humanitäre Lage im Gazastreifen ist desaströs.
Schulze trifft sich mit Philippe Lazzarini, dem Chef des UN-Palästinenserhilfswerks UNRWA. Im Anschluss gibt sie bekannt, dass sie einen Teil der Gelder für Entwicklungsprojekte, die den Palästinensern zugute kommen, wieder freigeben wird. 71 Millionen Euro, die bereits zugesagt waren, und 20 Millionen obendrauf. Das hat mit den Bildern aus Gaza zu tun, aber natürlich ist es auch eine strategische Entscheidung. Je größer die humanitäre Katastrophe in der Region ist, desto größer ist auch die Belastung für Nachbarländer wie Jordanien. Weltweit werden etwa 85 Prozent aller Flüchtlinge in Entwicklungsländern versorgt, das geht in der Debatte in Deutschland oft unter. Und wenn dann Länder wie Jordanien damit nicht mehr klarkommen, hat das natürlich Folgen für die globalen Flüchtlingsströme. Folgen, die sie sich in Berlin bei ihrer Bund-Länder-Konferenz lieber gar nicht vorstellen wollten.
Schulze setzt Termin an Termin, sie besucht junge Frauen, die lernen, wie man deutsches Brot backt, sie testet Eiscreme, hergestellt von Frauen im Förderprojekt, sie bewundert Filzkörbe und bedruckte Baumwolltaschen. Dann schnell zurück, ins Flugzeug, wo sich die Frage stellt, ob sich der Besuch gelohnt hat. Ob es jetzt also die eine oder andere Fluchtursache weniger gibt als vor ihrem Jordanien-Besuch. Sie sagt: „Auf jeden Fall.“ Die Sache mit der Wasserversorgung mache doch einen echten Unterschied. „Wo Menschen kein Wasser haben, können sie nicht bleiben.“ Also sei es schon richtig, dass im Süden des Landes eine riesige Entsalzungsanlage gebaut wird, in der Wasser aus dem Roten Meer in Trinkwasser verwandelt werden soll. Und dass das alles auch mit deutschem Geld bezahlt wird.
Das Problem ist allerdings, dass die Wasserversorgung in Jordanien nur ein Punkt von vielen ist. Es gibt zahllose Gründe, warum Menschen aus ihrer Heimat fliehen. Schulze fängt an aufzuzählen: Klimawandel, Hungersnot, Wasserknappheit, Gewalterfahrungen, Unterdrückung von Frauenrechten, soziale Ungleichheit, Krieg. Kriege seien der wichtigste Fluchtgrund, mit Abstand. Deshalb, das weiß sie selbst, ist da in allem Wirken eben schon auch ein Hauch von Vergeblichkeit. „Bei aller Freude über mein großes Budget, aber dass wir alle Kriege verhindern können, das glaube ich nicht“, sagt Schulze. Sie muss halt auch realistisch bleiben.
Löchrige Container, von Ameisen
zerbissene Kinder, wer will
schon an diesem Ort bleiben?
Die meisten Flüchtlinge werden
in Entwicklungsländern
versorgt, das geht oft unter
Fachkräfte willkommen, Flüchtlinge eher nicht: Das ist die Botschaft von Svenja Schulze – hier im jordanischen Camp Zaatari.
Foto: Hannes P. Albert / dpa