30.11.2023 THEMEN DES TAGES
COP 28 in Dubai  Als sich die Staaten 1995 zur ersten globalen Klimakonferenz trafen, war das Hauptproblem rasch umrissen: die Verbrennung von Kohle, Öl und Gas. Bei den jährlichen Treffen seither wurde es stets aufs Neue benannt und Besserung gelobt. So wird es auch
diesmal sein, bei der nunmehr 28. Klimakonferenz. Ein Sachverhalt macht diesen Gipfel am Golf indes bedeutsamer als viele Vorgängerrunden.
Endspiel
Die Rauchschwaden aus der Verbrennung fossiler Energie lasten wie schwere Schatten auf der Konferenz in Dubai. Nur wenn es dort
gelingt, einen drastischen Abbau dieser Emissionen verbindlich zu vereinbaren, lässt sich die Erderhitzung noch begrenzen.
VON MICHAEL BAUCHMÜLLER
Von Samoa aus betrachtet ist die Welt naturgemäß eine andere. Auf der Inselgruppe im Pazifik leben 70 Prozent der Bewohner in Küstennähe. Steigen die Meeresspiegel, dann verschwindet Meter um Meter von dieser Küste. Von heftigeren Zyklonen mal ganz zu schweigen. Von Samoa jedenfalls ist dieser Tage auch Fatumanava-o-Upolu III Pa’olelei Luteru nach Dubai aufgebrochen, zur 28. Klimakonferenz der Vereinten Nationen. Der Diplomat verhandelt dort nicht nur für Samoa, sondern für alle Inselstaaten – und er hat Großes vor. Die Welt müsse endlich den Ausstieg aus den fossilen Energien besiegeln, verlangt Pa’olelei Luteru. „Das ist eine Überlebensfrage nicht nur für unsere Inseln, sondern für die ganze Welt.“
Aber ausgerechnet in einem Golfstaat? Die Vereinigten Arabischen Emirate haben viele Hebel in Bewegung gesetzt, um diese Konferenz ausrichten zu dürfen, auch Südkorea hatte daran großes Interesse. Es geht um viel in diesen knapp zwei Wochen, auf eine Art geht es auch um das Überleben der ölreichen Emirate – aber eben eher ökonomisch. Seit der Klimakonferenz in Paris 2015, als sich die Staatengemeinschaft auf ein neues globales Abkommen verständigte, könnte dieses Treffen zum wichtigsten werden.
Denn in Dubai sollen Weichen gestellt werden, die dem weltweiten Klimaschutz in den kommenden zwölf Jahren die Richtung vorgeben können – in jenem Zeitraum also, der über Sieg oder Niederlage im Kampf gegen die Erderhitzung bestimmt. Was in dieser Zeit nicht erreicht wird, lässt sich in den Jahren danach kaum mehr aufholen. „Die nächsten sechs bis zwölf Jahre entscheiden, ob wir die planetare Schmerzgrenze von 1,5 Grad Celsius noch wahren können oder nicht“, sagt Deutschlands Chefverhandlerin Jennifer Morgan. „Dies ist die Konferenz, auf der ein Beschleunigungskurs vereinbart werden müsste“, sagt Morgan, „besonders für die globale Energiewende.“
Formal gesehen ist es auch die Konferenz, auf der sich so eine Beschleunigung am ehesten vereinbaren lässt – und das liegt an den Regeln des Pariser Klimaabkommens. Es verlangt von den Staaten nicht nur nationale Klimaschutzpläne, sondern alle fünf Jahre auch eine „globale Bestandsaufnahme“. Darin sollen sie überprüfen, ob die Summe aller Klimapläne gereicht hat, um die Erderwärmung unter zwei Grad, nach Möglichkeit sogar unter 1,5 Grad Celsius zu drücken, verglichen mit den Temperaturen vor Beginn der Industrialisierung. Seit einem Bericht des Weltklimarats von 2018 ist klar, dass die Welt besser die 1,5 Grad anpeilen sollte, um das Schlimmste zu verhindern. Doch von beiden Gradzielen sind die Staaten meilenweit entfernt. Statt zu sinken, dürften die Emissionen bis 2030 sogar noch um neun Prozent über dem Wert von 2010 liegen, haben die Vereinten Nationen kürzlich bilanziert. Und nach Berechnungen des UN-Umweltprogramms ist die Welt bestenfalls auf dem Weg zu 2,5, womöglich auch 2,9 Grad Erhitzung. Beides hätte kaum absehbare Folgen. Ohnehin ist das Jahr 2023 auf dem Weg, zum heißesten der Geschichte zu werden. Vorerst.
In solchem Falle des Versagens verlangt das Pariser Abkommen eine Kurskorrektur. Die Staaten müssen sich dann strengere Regeln für ihre nächsten Klimaschutzpläne geben, und der Ort, an dem sie das tun müssen, ist die „COP 28“ in Dubai. Diese Pläne gelten dann für die Jahre 2030 bis 2035, und je klarer die Regeln dort formuliert werden, desto strenger dürfte auch der Klimaschutz ausfallen – und umgekehrt. „Es geht darum, die saubersten, kosteneffizientesten Energieträger zum Kern des globalen Energiesystems zu machen“, sagt Deutschlands Klimabeauftragte Morgan. „Und das sind die erneuerbaren Energien.“
Das Hauptproblem, daran hat sich seit der ersten UN-Klimakonferenz im Jahr 1995 nichts geändert, liegt immer noch in der Verbrennung von Kohle, Öl und Gas. Es läge also nahe, sich von ihnen peu à peu zu verabschieden, wie es auch Pa’olelei Luteru und die Inselstaaten fordern. „Wir müssten die Emissionen bis 2030 um die Hälfte reduzieren, um die 1,5 Grad noch zu schaffen“, sagt Christoph Bals, der für die Entwicklungsorganisation Germanwatch seit vielen Jahren die Klimagipfel verfolgt. Das gehe nur, wenn der Verbrauch fossiler Energie massiv verringert werde. „Da braucht es nun klare Ansagen.“
Offen aber ist, ob die Gastgeber und ihre reichen Nachbarn derlei Ansagen auch wollen. Sie werben dafür, sich nicht auf ein Ende fossiler Energien festzulegen, sondern auf ein Ende „fossiler Emissionen“. Was nach diplomatischer Wortklauberei klingt, hat eklatante Folgen: Denn fossile Emissionen ließen sich auch dadurch senken, dass Kohlendioxid technisch bei Verbrennungsprozessen abgeschieden und dann unterirdisch gespeichert wird. Dieses sogenannte Carbon Capture and Storage, kurz CCS, gilt auch unter Klimawissenschaftlern als Option für jene Wirtschaftszweige, die beim besten Willen kein CO2 einsparen können – etwa die Zementindustrie. Auch ließen sich massenhaft Wälder aufforsten, um damit die schmutzige Seite von Öl und Gas zu neutralisieren.
Die Konferenz könnte also beides werden: Der Einstieg in den Ausstieg – oder aber der Beginn eines gigantischen Greenwashings, mit dem sich das lukrative Öl- und Gasgeschäft noch Jahrzehnte weiterbetrieben ließe. Wenige Worte können entscheiden. Und auch aus der Verbindlichkeit der Abmachung wird sich viel herauslesen lassen: Wird am Ende eine „Entscheidung“ der Staaten zu Öl und Gas stehen – oder bloß eine „Erklärung“?
Aber Klimagipfel haben ihre ganz eigene Dynamik, und viel hängt von Allianzen ab, die Staaten dort bilden. Nach längerer Funkstille verständigten sich die USA und China kürzlich wieder auf ein gemeinsames Papier – was zumindest ein Scheitern der Konferenz unwahrscheinlicher macht. Denn Fortschritte gibt es im internationalen Klimaschutz nur, wenn die beiden größten Emittenten an einem Strang ziehen. Und immerhin für zwei mögliche Vorgaben zeigten sie sich offen: eine Verdreifachung der Ökostromanlagen und eine Verdopplung der Energieeffizienz, beides in dieser Dekade. Dies könne helfen, fossile Energien abzulösen. Konkreter werden sie aber nicht. „Man kann nur hoffen, dass das Papier nur das Minimum beschreibt“, sagt Germanwatch-Experte Bals. „Und nicht das Äußerste aller Zugeständnisse.“
Doch manche der Allianzen sind vertrackt. Ölreiche Länder wie Saudi-Arabien haben sich in einer Gruppe von „Gleichgesinnten“ zusammengeschlossen, zu der auch Länder wie Mali und Kuba gehören. Den Vorsitz dieser Gruppe führt in diesem Jahr Bolivien. Reiche Ölstaaten können sich so hinter einem Entwicklungsland verschanzen. Gut möglich, dass der Kampf um die Zukunft von Öl und Gas unter dem Deckmantel von Fairness und Chancen für die Ärmsten geführt wird.
Denn auch darum geht es in Dubai. So soll ganz offiziell ein Fonds entstehen, aus dem sich arme Staaten für Schäden und Verluste entschädigen lassen, die der Klimawandel ihnen heute schon abfordert. Einen groben Plan dafür hat eine Arbeitsgruppe erarbeitet – was nicht heißt, dass es darüber nicht noch Streit geben könnte. Unklar ist zum Beispiel, welchen Beitrag ein Land wie China leistet, und ob überhaupt. Dabei trägt es mittlerweile mehr Verantwortung für den Klimawandel als jedes Land Europas.
Doch es gibt einen Schatten über der Konferenz, der nichts mit dem Klima zu tun hat: der Konflikt in und um Gaza. Er könnte im arabischen Dubai von Tag eins an eine Rolle spielen, und er treibt einen Keil auch in die ansonsten ziemlich geschlossene Klimabewegung. Wie Greta Thunberg kämpfen auch hier einige Gruppen inzwischen mehr für die Palästinenser als für das Weltklima. Sollten sich die Klimagruppen in diesen Diskussionen verzetteln, könnten sie als laute Stimme ausfallen. Vermutlich gäbe es dann am Ende viele Verlierer und nur wenige Gewinner: die Freunde von Öl und Gas.
Nicht nur für die Inselstaaten wäre das verheerend. Samoa, sagt Fatumanava-o-Upolu III Pa’olelei Luteru noch, sei sogar vergleichsweise gut dran – es gibt jenseits der Küsten immerhin höhere Lagen. Inselstaaten wie Kiribati seien dagegen so flach, dass sie verschwinden. „Das sind die Realitäten“, sagt er. Irgendwann aber seien alle Länder irgendwie betroffen, wenn nichts geschehe. „Nur sind wir leider an der Front.“
„Wir müssten die
Emissionen bis 2030 um
die Hälfte reduzieren.“
Saudi-Arabien bildet eine
Koalition mit Mali.
Wie geht das zusammen?
Fotos: imago. dpa, Collage: sted/SZ