14.12.2023 BAYERN
https://www.sueddeutsche.de/bayern/bayern-markus-soeder-israel-hamas-1.6319741
Israel-Reise
"Manche Politiker sagen, das sei kein Terrorismus. Hier ist der Beleg"
Bayerns Ministerpräsident Markus Söder besucht den Kibbuz Nir Oz an der Grenze zum Gazastreifen. Seine Anwesenheit und Unterstützung wird in Israel sehr geschätzt. Aber auch die Flugblatt-Affäre um seinen Stellvertreter Hubert Aiwanger ist natürlich ein Thema.
Von Andreas Glas
Jerusalem – Die Kinderschuhe, sagt Markus Söder, "da stehen verbrannte Kinderschuhe." Unter den Ministerpräsidentensohlen knirschen Schutt und Scherben. Was Söder (CSU) gerade gesehen hat, war mal ein Kinderzimmer. Nun sind die Wände schwarz vom Ruß, das Fenster ohne Glas, alles ausgebrannt. Im Raum steht ein Gitterbett, auf der Bettdecke liegt ein kleiner Stoffesel, auch schwarz. "Total bedrückend", sagt Söder.
Er ist ins Gaza-Grenzgebiet gekommen, in den Kibbuz Nir Oz. Hier hat die Hamas am 7. Oktober in ihrem unvorstellbaren Blutrausch gewütet und gemordet. Ungefähr 400 Menschen haben hier gelebt, zwischen Bäumen und Kakteen. Jetzt ist Nir Oz ein Geisterort. Etwa 100 Menschen sind tot oder wurden von den Terroristen verschleppt. Manche von ihnen sind inzwischen wieder in Freiheit, aber längst nicht alle.
Es ist Donnerstag, Tag zwei der Israel-Reise des Ministerpräsidenten. Am Mittwochmorgen hatte Söder am Münchner Flughafen noch mal betont, worum es ihm bei dieser Reise geht. "Wir zeigen Solidarität mit Israel, wir zeigen Solidarität mit jüdischem Leben", immer wieder dieses Wort: Solidarität. Man hat es oft gehört seit dem 7. Oktober, seit dem Terrorangriff der islamistischen Hamas. Doch je länger der Krieg dauert und je mehr zivile Opfer der israelische Vergeltungskampf in Gaza fordert, desto seltener fällt es, jedenfalls international. Am Dienstag hat die UN-Vollversammlung mit großer Mehrheit für einen sofortigen humanitären Waffenstillstand gestimmt. Deutschland hat sich enthalten. Und Söder?
"Manche Politiker sagen, das sei kein Terrorismus. Hier ist der Beleg", sagt er am Ende seines Kibbuz-Besuchs. Da steht er dann, mit Helm und Schutzweste, zwischen Mikros und Fotografen. Manchmal glaubt man ja, bei Söder schon jedes Fotomotiv gesehen zu haben. Aber das hier ist neu.
Wer Söder nach Israel begleitet, erlebt einen Mann, der mal nichts auszusetzen hat an der Bundesregierung. Er zeigt sich nicht nur solidarisch mit Israel, sondern ausnahmsweise auch auf Linie mit Berlin. "Wir haben natürlich auch Mitgefühl mit den Menschen im Gazastreifen, den zivilen Opfern", sagt er, aber die Betonung liegt auf dem Nachsatz: "Trotzdem glauben wir, dass Israel ein Recht auf Selbstverteidigung hat und dass es notwendig ist, die Sicherheit jetzt in den Vordergrund zu stellen."
Olaf Scholz (SPD) war da und Frank-Walter Steinmeier (SPD), Annalena Baerbock (Grüne) schon dreimal. Nun also auch Söder. Er ist kein Kanzler, kein Bundespräsident, kein Außenminister. Natürlich geht es ihm hier um Symbolik. Dass ihn der israelische Außenminister und der Staatspräsident empfangen, darf man durchaus als Interesse am Gast aus Bayern werten. Das Interesse der israelischen Medien ist allerdings überschaubar. Die Bilder, die Söder auf seiner Reise produziert, werden vor allem daheim zu sehen sein. Ihm ist das sicher bewusst.
Der zweite Reisetag beginnt früh. Es ist kurz vor acht Uhr morgens in Jerusalem, als die Blaulichtkolonne des Ministerpräsidenten am Hotel losrollt. Bevor die Fahrt in den Kibbuz geht, besucht Söder die Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem. Dort sitzt er dann, in einem Besprechungszimmer, und neben ihm sitzt Dani Dayan, der die Gedenkstätte leitet. Dayan warnt, dass Antisemitismus wieder tief einsickern könnte in die Gesellschaft, überall. Dann macht er den Bogen nach Bayern.
Er spricht Söder direkt an. Er spricht über Antisemitismusvorwürfe gegen "einen Politiker in Ihrem Staat". Er nennt ihn nicht beim Namen, aber alle im Raum wissen, dass Hubert Aiwanger gemeint ist, Söders Vize, dessen Freie Wähler nach der Affäre um ein antisemitisches Flugblatt zugelegt haben bei der Landtagswahl im Oktober. Aiwanger will es nicht geschrieben haben, schließt aber nicht aus, das Pamphlet als Elftklässler an seinem Gymnasium verbreitet zu haben. Ob bewiesen oder nicht, sagt Dayan, dass Antisemitismusvorwürfe einem Politiker zusätzliche Stimmen bringen, sei "beunruhigend".
Für die Flugblatt-Affäre haben sich einige israelische Medien ja durchaus interessiert. Und viele Jüdinnen und Juden in Deutschland waren entsetzt. Ein bisschen also ist Söder jetzt der Mann mit dem Besen, der die Scherben zusammenkehrt, die vor allem Aiwangers Umgang mit der Affäre verursacht hat.
"Deutschland beweist seit dem 7. Oktober, dass es ein wahrer Verbündeter des Staates Israel ist"
Als Zeichen für den Kampf gegen Antisemitismus und um die Erinnerungskultur zu verbessern, schließt Bayern mit der Gedenkstätte Yad Vashem ein neues Abkommen. Damit sich die "unglaubliche Geschichte, die Vernichtung der Juden, des Antisemitismus, des Holocausts" nie mehr wiederhole, sagt Söder. Künftig sollen Lehrkräfte sowie Polizistinnen und Polizisten nach Yad Vashem kommen, die Ausstellung besuchen und ihr Wissen über das jüdische Leid im Nationalsozialismus an junge Menschen in Bayern weitergeben. Gedenkstättenleiter Dayan dankt Söder für den Besuch "in schweren Zeiten".
Bereits am Dienstagabend hatte sich der bayerische Ministerpräsident mit Israels Außenminister Eli Cohen getroffen. Eine Pressekonferenz gab es danach nicht, in einer Mitteilung würdigte Cohen aber die "beispiellose Unterstützung, die insbesondere Deutschland und Bayern Israel seit dem Massaker vom 7. Oktober entgegengebracht" hätten. "Deutschland beweist seit dem 7. Oktober, dass es ein wahrer Verbündeter des Staates Israel ist", schrieb Cohen. Söder nannte er einen wahren Freund Israels und der Israelis. Am späten Donnerstagnachmittag war in Tel Aviv noch ein Treffen zwischen Söder und Israels Präsident Isaac Herzog geplant.
Markus Söder und Arye Shalicar, Pressesprecher der israelischen Armee, stehen im Kibbuz Nir Oz vor einem zerstörten Haus.
Karl-Josef Hildenbrand/dpa
Im Süden Israels wird Söder bei seinem Rundgang durch ein Kibbuz mit den Folgen des Terrors der Hamas konfrontiert.
Karl-Josef Hildenbrand/dpa