13.12.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/fuerstenfeldbruck/nahostkonflikt-israel-palaestina-hamas-robert-staudigl-1.6319025
Nahostkonflikt
Auf der Suche nach einer Lösung
Der Nahostwissenschaftler und Politologe Robert Staudigl spricht an der Volkshochschule Germering über die Zukunft von Israel und Palästina.
Von Til Antonie Wiesbeck
Germering – Wenn es um den Nahostkonflikt geht, kochen auch bei vielen Unbeteiligten hierzulande die Emotionen hoch. Manche schreien mit Blick auf den derzeitigen Krieg "Genozid in Gaza" und bezeichnen Israel als "Apartheidsstaat". Andere sehen in jedem Palästinenser einen Anhänger der islamistischen Terrororganisation Hamas und würden nach deren brutalem Überfall auf die israelische Zivilbevölkerung am 7. Oktober am liebsten alle pro-palästinensischen Demonstrationen pauschal verbieten lassen.
Die etwa 30 Besucherinnen und Besucher, die sich zum Vortrag des Nahostwissenschaftlers und Politologen Robert Staudigl mit dem Titel "Israel, Gaza und kein Ende?" in der Volkshochschule Germering eingefunden haben, scheinen zu einer dritten Gruppe derer zu gehören, die sich um Vernunft bemühen. "Man will mitreden können. Das ist auch wichtig für die Wahlen, an denen man selbst in Deutschland und Europa teilnimmt", erklärt die Anwesende Helga Lehnert aus Germering ihr Interesse am Thema. Den Vortrag hatte sich der VHS-Lehrgang "Studium Generale" gewünscht.
"Zwei Völker streiten um ein Land." So bringt Staudigl den Nahostkonflikt auf den Punkt. Eine Lösung kann der 52-Jährige jedoch nicht anbieten. Stattdessen wird während seines Vortrags immer deutlicher, warum es die Zweistaatenlösung aus seiner Sicht vermutlich nicht sein wird.
Der israelische Siedlungsbau habe den "Sinn, einen palästinensisch-arabischen Staat zu verhindern und die dauerhafte Zugehörigkeit" der palästinensischen Gebiete zu Israel "auf den Weg zu bringen". Im Westjordanland und im vor mehr als 43 Jahren annektierten Ostjerusalem leben derzeit rund 700 000 jüdische Siedlerinnen und Siedler. Anders als die Bundesregierung und die Vereinten Nationen betrachtet Israel den Großteil der Siedlungen als legal und beruft sich dabei unter anderem auf Sicherheitsinteressen. Teile der Siedlerbewegung verweisen auf eine historische Verwurzelung des jüdischen Volkes in der biblischen Region Judäa und Samaria im heutigen Westjordanland. Die meisten von ihnen sind laut Staudigl aber "gar keine Religionsfanatiker", sondern würden wegen billiger Baulandpreise in Siedlungen ziehen.
Dass es gelingen kann, die Hamas zu zerstören, bezweifelt Staudigl: "Die Hamas ist wie eine Hydra. Sie schlagen einen Kopf ab und drei weitere wachsen nach." Sie spiele sich als Märtyrer auf und könne damit bei Menschen in Gaza, die vom Krieg betroffen sind, auf fruchtbaren Grund stoßen. Sie habe sich nicht nur als politische Partei, sondern auch als Glaubensgemeinschaft und antiwestliche Gesellschaftsbewegung etablieren können. Ob die Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO) im Westjordanland mit der Fatah-Partei unter Palästinenserpräsident Mahmud Abbas ein Verhandlungspartner für Frieden sein kann, ist laut Staudigl ebenfalls zweifelhaft. Denn auf ihrem Logo umspannt der angestrebte palästinensische Staat das ganze Land zwischen Mittelmeer und Jordan - Israel fehlt.
"Sie hören immer wieder den Satz: Das schadet dem Friedensprozess. Wenn dieser Friedensprozess ein Patient wäre, er wäre hochgradig komatös", schließt Staudigl. Er habe manchmal das Gefühl, dass viele globale Akteure die Zweistaatenlösung "nur noch im Munde führen", weil sie keine andere Idee hätten. Mit einer Einstaatenlösung, wonach eine Anwesende fragt, wäre laut Staudigl Israels Status als jüdischer Staat gefährdet. Denn im ganzen Land inklusive Westjordanland und Gazastreifen würden etwa gleich viele jüdische wie "arabische Menschen" leben. Theoretisch möglich seien beide Wege, für realistisch hält Staudigl sie aber nicht.
Mitreden im Diskurs um den Nahostkonflikt wollen die Anwesenden beim Vortrag an der Germeringer VHS.
Jana Islinger
Der Nahostwissenschaftler und Politologe Robert Staudigl bei seinem Vortrag in Germering.
Jana Islinger