22.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-netanjahu-un-sicherheitsrat-hamas-1.6323948
Nahost
Netanjahu wird eingekreist
Dem israelischen Militär und den internationalen Partnern im Gaza-Krieg geht die Geduld mit dem Premierminister aus. Langsam, aber beständig engen sie seinen Spielraum ein. Wann ist der Kipppunkt erreicht?
Kommentar von Stefan Kornelius
Wer Israels Regierung zu einem schnellen Kriegsende drängt, erhält stets dieselbe Antwort: Man möge doch bei der Hamas anklopfen, die habe schließlich den Krieg begonnen. Wenn sich die Hamas ergebe, dann sei der Krieg auch vorüber.
Diese Formel ist so einfach wie falsch. Natürlich hat die Hamas den Krieg ausgelöst, und natürlich muss die Hamas bekämpft werden. Aber hier handelt es sich nicht um einen rationalen Akteur, nicht um eine zielorientierte Vertreterin der palästinensischen Interessen. Die Hamas ist eine Terrororganisation, deren Kämpfer im Gazastreifen am 7. Oktober eine Reise ohne Option auf Rückkehr angetreten haben. Sie werden sich nicht ergeben, sie werden aber auch nicht in einem Häuserkrieg vollkommen besiegt werden. Den Terror wird die israelische Regierung eindämmen, vielleicht auf Abstand halten können. Beenden wird sie ihn nicht. Deswegen liegt es am Ende an ihr, wann und unter welchen Konditionen dieser Krieg endet.
Bereits jetzt schon engen die mittelbar am Krieg beteiligten Parteien den Spielraum Israels ein und machen Benjamin Netanjahu klar, dass seine Zeit als Kriegspremier abläuft. Netanjahu beteuert zwar stets, dass über diesen Krieg nur er und die Führung Israels entscheiden. Das ist aber nicht richtig. Auf dem Schachbrett Nahost finden sich neben den USA (mit dem zunehmend bedrängten Demokraten-Präsidenten Joe Biden und seinem orangefarbenen Widersacher Donald Trump) die Nachbarn Israels, allen voran Ägypten, die Emirate und natürlich Iran. Und nicht zuletzt muss Netanjahu seine Züge im Licht der Stimmung in Israel planen - sie ist maßgeblich für sein eigenes Schicksal.
Die Generalität stellt sich fast schon offen gegen den Premier
Gerade das israelische Militär sendet nahezu täglich Signale, dass dieser Krieg sein Ende finden muss und auch kann. Von einer verbleibenden Kampfzeit von drei oder vier Wochen ist dann die Rede. Damit stellen sich die Befehlshaber fast schon offen gegen den Premier, der jede Festlegung scheut und auch den Zusammenhang zwischen dem Schicksal der israelischen Geiseln in Gaza und den Kämpfen ignoriert. Offenbar sieht die Führung der Streitkräfte, dass die wachsende humanitäre Katastrophe in Gaza diesen Krieg delegitimiert und eine Auseinandersetzung über mutmaßliche Kriegsverbrechen immer schwerer zu vermeiden ist. In ihrem Aufbegehren gegen Netanjahu kann man den Zwiespalt der Militärführung erahnen.
Auch die Choreografie auf der internationalen Bühne wird Netanjahus Spielraum eingrenzen und ihn zu einem schnellen Kriegsende drängen. Die zähen Verhandlungen über eine Resolution des UN-Sicherheitsrats haben es den USA ermöglicht, sich Stück für Stück von Netanjahu zu entfernen und neue Allianzen einzugehen für die Nachkriegsphase. Gerade in den Geheimgesprächen mit Ägypten wird es nicht nur um die humanitäre Versorgung der Gaza-Bewohner gegangen sein. Es wird gesprochen über die Konditionen einer Öffnung der Grenze zu Gaza und vermutlich über eine Nachkriegsordnung, die ohne ägyptisches und arabisches Zutun nicht möglich sein wird.
Netanjahu saß dabei nicht am Tisch, die Schutzmacht USA verhandelten demonstrativ ohne den Premier - und sie waren bereit, ihre Stimme in einer völkerrechtlich bindenden Resolution zu erheben und die humanitäre Krise in den Mittelpunkt der Debatte zu rücken. Eine Enthaltung in Sachen Israel und gegen die Position der Regierung in Jerusalem - das kommt in Washington nicht jeden Tag vor. Das allein sollte dem israelischen Kriegskabinett eine Warnung sein. Denn über das Schicksal dieses Landes entscheidet nicht ein Premier allein - auch wenn er vielleicht dieser Meinung ist.
Kampf ums politische Überleben: Israels Premier Benjamin Netanjahu während einer Kabinettssitzung.
Menahem Kahana/AFP