14.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-ursula-von-der-leyen-eu-nahost-konflikt-1.6287681
Nahost-Konflikt
Harsche Kritik an von der Leyens bedingungsloser Solidarität
Tagelang betont die EU-Kommissionspräsidentin Israels Recht auf Selbstverteidigung und vermeidet bis zuletzt Hinweise auf das humanitäre Völkerrecht. In Europa ist das vielen Regierungen zu einseitig.
Von Hubert Wetzel
In Brüssel ist harsche Kritik an EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen lautgeworden, sie stelle sich im Nahost-Konflikt zu einseitig und bedingungslos an die Seite Israels. Diplomaten warfen der Deutschen am Wochenende vor, sich nicht an die zwischen den europäischen Mitgliedstaaten und Institutionen vereinbarte Linie zu halten, sondern auf eigene Faust Außenpolitik zu betreiben - zum Schaden der EU. Ein Diplomat nannte von der Leyens Reise nach Israel am vergangenen Freitag einen "Fehler strategischen Ausmaßes".
Konkret macht sich der Zorn über von der Leyen daran fest, dass die Kommissionspräsidentin es lange Zeit unterlassen hatte, die israelische Regierung öffentlich dazu aufzufordern, sich bei ihrer militärischen Antwort auf den Angriff der islamistischen Terrororganisation Hamas an das humanitäre Völkerrecht zu halten. Damit ist gemeint: Israel soll bei seinen laufenden und künftigen Gegenschlägen im Gazastreifen Opfer unter der palästinensischen Zivilbevölkerung vermeiden.
Während alle anderen ranghohen EU-Vertreter diesen mahnenden Verweis auf das Kriegsvölkerrecht seit Tagen in ihre öffentlichen Aussagen eingebaut haben, betonte von der Leyen bisher stets das Recht Israels auf Selbstverteidigung. Die Kommissionspräsidentin gebe der israelischen Regierung damit freie Hand, ohne Rücksicht auf die palästinensischen Zivilisten in Gaza vorzugehen, sagt ein Diplomat. Sie ermutige dadurch geradezu "künftige Massaker".
In Israel vermied von der Leyen es, Netanjahu öffentlich auf das humanitäre Völkerrecht hinzuweisen
Ein Teil dieser Kritik - und vor allem ein derart scharfer Vorwurf - lässt sich vermutlich mit der altbekannten Eifersucht zwischen der Kommissionspräsidentin und dem Präsidenten des Europäischen Rates, Charles Michel, erklären. Michel wirft von der Leyen schon seit Langem vor, sie mische sich unbefugt in die Außenpolitik der Europäischen Union ein. Diese vorzugeben sei Aufgabe des Rats, in dem die 27 EU-Regierungen vertreten sind, nicht der Kommission, argumentiert er. Nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel vor einer Woche musste Michel allerdings zusehen, wie von der Leyen die Initiative ergriff. Sie ließ die blau-weiße Flagge mit dem Davidsstern auf die Fassade ihrer Behörde projizieren, sicherte Israel im Namen der Union volle Solidarität zu und versuchte, die europäischen Unterstützungszahlungen an die Palästinenser zu stoppen.
Ende voriger Woche verschärfte sich dieser Streit, als von der Leyen gemeinsam mit EU-Parlamentspräsidentin Roberta Metsola nach Israel flog und Premier Benjamin Netanjahu traf - ohne Charles Michel und, wie ein Diplomat beklagt, ohne Absprache. In Israel habe sich von der Leyen dann "blind und einseitig hinter Netanjahu gestellt", obwohl bei den israelischen Militäraktionen mit "Blutvergießen und der tragischen Vertreibung" von Zivilisten in Gaza zu rechnen sei.
Tatsächlich vermied von der Leyen es in Israel, Netanjahu öffentlich und deutlich auf das humanitäre Völkerrecht hinzuweisen und sprach wieder vor allem vom Recht - sogar der "Pflicht" - Israels auf Selbstverteidigung. In ihre Presseerklärung baute sie nur eine eher verklausulierte Anspielung auf den Schutz von Zivilisten ein: Sie wisse, dass Israel "wie eine Demokratie" reagieren werde, sagte von der Leyen - übersetzt: nicht mit willkürlicher und maßloser Gewalt wie die Hamas-Terroristen. Aus von der Leyens Umgebung heißt es zudem, ihr Sprecher habe mehrmals in ihrem Namen klargestellt, dass Israel sich bei Gegenschlägen an das Kriegsvölkerrecht halten müsse.
Selbst wenn man von der Kontroverse den Anteil der persönlichen Animosität zwischen von der Leyen und Michel abzieht, bleibt ein hohes Maß an Unzufriedenheit in der EU mit der Kommissionspräsidentin. "Die Mitgliedstaaten hatten sich auf eine sorgsam formulierte Haltung geeinigt, die aus guten Gründen einen Verweis auf das Völkerrecht beinhaltet hat", sagt ein Diplomat. "Dadurch, dass von der Leyen sich nicht daran hält, verbreitert sie die Risse in der EU, anstatt Einigkeit zu fördern."
Damit ist das Kernproblem benannt, welches die EU im Umgang mit Israel und den Palästinensern hat: Europa ist in diesem Konflikt tief gespalten, etliche EU-Länder sind eher pro-palästinensisch als pro-israelisch. Keine europäische Regierung würde wohl den Terrorangriff der Hamas rechtfertigen wollen, bei dem mehr als 1300 Israelis getötet wurden. Aber dass Israel - und speziell der rechte Regierungschef Netanjahu - in den vergangenen Jahren nichts zur Lösung des Nahost-Konflikts beigetragen hat, sondern zu dessen Verschärfung, ist eine weitverbreitete Ansicht in der EU. Ebenso, dass eine unangemessen gewalttätige Reaktion Israels nicht nur viele palästinensische Zivilisten töten, sondern auch Terrorattacken von Islamisten wie vor einigen Tagen im nordfranzösischen Arras provozieren könnte. Diese Risiken vergrößere von der Leyen, wenn sie Netanjahu nicht zur Zurückhaltung mahne, rügen Diplomaten.
Der Nahost-Konflikt treibe die Europäer auseinander, sagt ein Diplomat
Das Verhalten der Kommissionspräsidentin gegenüber Israel erinnert Beobachter an ihre Haltung nach dem russischen Überfall auf die Ukraine. Auch in diesem Konflikt stellte sich von der Leyen schnell und kompromisslos auf eine Seite - die der Ukraine. Allerdings war das damals die unumstrittene gemeinsame Linie der EU-Länder. "Es sieht fast so aus, als schreibe von der Leyen aus ihrem eigenen Ukraine-Drehbuch ab", sagt ein Diplomat. "Das Problem ist, dass das ein Konflikt ist, der die Europäer eint, während der Nahost-Konflikt sie auseinandertreibt."
Dass sie um eine Kurskorrektur nicht herumkommt, merkte von der Leyen dann wohl am Samstagnachmittag. In einer Presseerklärung kündigte die Kommissionspräsidentin an, dass die EU die humanitäre Hilfe für die Palästinenser im Gazastreifen um 50 Millionen auf 75 Millionen Euro erhöhen werde. Dann folgte ein Halbsatz, auf den viele europäische Regierungen gewartet hatten: "Die Kommission unterstützt Israels Recht, sich gegen die Terroristen der Hamas zu verteidigen", schrieb von der Leyen. Und sie fügte hinzu: "unter vollständiger Respektierung des humanitären Völkerrechts".
Einige Stunden später berief Charles Michel für diesen Dienstag einen virtuellen EU-Sondergipfel ein. In seinem Einladungsbrief an die 27 Staats- und Regierungschefs ließ er kaum verhohlen durchblicken, dass es bei dem Gespräch auch darum gehen wird, Ursula von der Leyen die Grenzen zu zeigen und die Hoheit über die außenpolitische Linie der EU zurückzuerobern. Es sei "außerordentlich wichtig", dass der Europäische Rat "unsere gemeinsame Position formuliert und einen klaren, geschlossenen Kurs vorgibt", schrieb Michel.
SZ