24.10.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/gaza-zivilbevoelkerung-e868823/
Zivilbevölkerung in Gaza
„Wir versuchen, mit so wenig Essen wie möglich auszukommen“
Wie kommen Menschen im abgeriegelten Gazastreifen an Wasser, Essen, Strom? Wo suchen sie Schutz vor Luftangriffen? Betroffene erzählen.
Protokolle von Sophie Kobel und Dunja Ramadan
Zivilbevölkerung in Gaza
„Wir haben seit 16 Tagen keinen Strom mehr“
Wie kommen Menschen im abgeriegelten Gazastreifen an Wasser, Essen, Strom? Wo suchen sie Schutz vor Luftangriffen? Betroffene erzählen.
Protokolle von Sophie Kobel und Dunja Ramadan
Seit Wochen herrscht Krieg im Nahen Osten, nachdem die radikalislamische Hamas Israel am 7. Oktober 2023 angegriffen und mehr als 1400 Israelis getötet hat. Israel reagierte, indem es den Gazastreifen abriegelte und seither Ziele darin bombardiert. Die von der Hamas kontrollierte Gesundheitsbehörde im Gazastreifen gab die Zahl der Todesopfer zuletzt mit mehr als 5000 an, darunter mehr als 2000 Kinder. Mehr als 15 000 Menschen seien bei den Luftangriffen verletzt worden. Mehr Informationen dazu gibt es auf SZ.de.
Wie geht es der Zivilbevölkerung vor Ort? Wie kommen Menschen im Gazastreifen an Trinkwasser,
Essen, wie steht es um die Hygiene – und um ihre Gesundheit? Darüber
haben wir mit Betroffenen gesprochen. Aufgrund der aktuellen Bedingungen
konnten Interviews mit Menschen vor Ort nur über Text- und
Sprachnachrichten geführt werden.
„Wir versuchen, jeden Tag mit so wenig Essen wie möglich auszukommen“
Rahaf, 21, ist in den Süden des Gazastreifens geflohen. Ihren Nachnamen möchte sie wegen der unsicheren Lage hier nicht nennen.„Ich und meine Familie haben unser Zuhause verlassen, wir mussten vom Roten Kreuz evakuiert werden. Zuvor hatten wir zwölf Stunden Bombardierung überlebt. Jetzt leben wir im Haus meiner Großeltern im Süden des Gazastreifens. Das Haus verlassen wir nur in Notfällen, zum Beispiel um Trinkwasser zu organisieren oder um das Nötigste einzukaufen. Das machen gerade meistens mein Vater oder mein Onkel.
Sie schauen nach Lebensmitteln, die man gut lagern kann. Also essen wir vor allem aus Konservendosen, Nudeln oder Reis. Wir versuchen, jeden Tag mit so wenig Essen wie möglich auszukommen. Genauso ist es mit Wasser. Unser Trinkwasser wurde reduziert und minimiert. In meiner Familie haben alle eine 1,6-Liter-Flasche, mit deren Inhalt man zwei bis drei Tage oder länger auskommen muss. In Moscheen, Krankenhäusern oder ähnlichen Orten lassen mein Vater oder mein Onkel nach Möglichkeit einen Kanister auffüllen.
Seitdem der Krieg begonnen hat, konnte jeder von uns ein- bis zweimal duschen. Durch die Flucht haben wir alle nur ein paar Kleidungsstücke. Wir tragen alles mehrere Tage und waschen dann einen Satz Kleidung für die nächsten Tage.
Gestern waren wir übrigens alle draußen. Denn es hieß, die Gegend würde bombardiert werden. Also sind wir zu Fuß los und haben nach Schulgebäuden gesucht, um dort Unterschlupf zu finden. Dort wurden wir allerdings abgewiesen, da die Gebäude total überfüllt sind und die Menschen schon auf den Gehwegen davor leben. Immerhin konnten wir aber bis zum nächsten Morgen bleiben. Später stellte sich heraus, dass es sich wohl um einen falschen Alarm gehandelt hatte. Also sind viele und auch wir wieder zurück in ihre Häuser und Wohnungen gegangen. Ich würde gerne Fotos schicken davon, aber ich bin schon froh, dass die Textnachrichten überhaupt durchgehen.
Wir haben seit 16 Tagen keinen Strom mehr im Haus – 16 ganze Tage! Deshalb laden wir unsere Akkus in Krankenhäusern auf, manche von ihnen haben Solaranlagen. Die Internetverbindung ist daher logischerweise auch miserabel, es geht ja kein Router mit Wlan. Manche Leute haben Internetpakete wie ich, die wir monatlich abonniert haben. Aber die Verbindung ist nicht immer da und sehr schlecht, wir haben 2G-Qualität. Unsere Situation, was Stromversorgung angeht, ist hoffnungslos.”
„Falls man getötet wird, stirbt man dann wenigstens nicht alleine“
Aseel Mousa, 25, befindet sich derzeit in einem Flüchtlingslager inmitten des Gazastreifens.„Wir trinken alle sehr wenig und haben fast kein Brot zu essen. Nachdem Israel Bäckereien zerstört hat, stand mein 14-jähriger Bruder zuletzt mehr als zwei Stunden in der Warteschlange, um am Ende Brot im Wert von 2,50 Dollar kaufen zu dürfen. Und das soll für mehr als 15 Menschen reichen. Er meinte, die Schlange vor der Brotausgabe ging gefühlt fast bis in den Irak.
Gerade bin ich in der Mitte des Gazastreifens in einem Flüchtlingslager. Ich habe vorher westlich davon gelebt und bin hierher geflohen. Das bedeutet aber nicht, dass ich hier sicher bin. Es gibt keine sicheren Plätze mehr. Vor einigen Minuten erst habe ich wieder Geräusche von Artilleriebeschuss gehört. Alles hier wird schlimmer und schlimmer. Gerade erst wurde beispielsweise eine Kirche getroffen. Der Ehemann einer Freundin wurde dabei getötet. Er war Christ.
Wenn ich aus dem Fenster schaue, sehe ich fast keine Menschen. Niemand ist auf den Straßen, alle haben Angst. Sie sind mit ihrer Familie oder Freunden gemeinsam in den Wohnungen oder Häusern. Falls man getötet wird, stirbt man dann wenigstens nicht alleine. Wenn der Beschuss wieder losgeht, falle ich vor Angst in eine Schockstarre. Dann gehe ich zu meinem Bruder und umarme ihn. Ein enger Freund und zwei Mitstudierende sind bereits gestorben. Wir haben zusammen englische Literatur studiert.
Ich sehe seit Tagen niemanden außer meinen Onkel, seine Frau und seine Kinder. Wir können das Haus nicht verlassen. Pläne für die kommenden Wochen habe ich gerade keine. Da es hier nicht sicher ist, weiß ich aber nicht, wie lange wir bleiben oder ob wir irgendwann gezwungen sind, weiterzuziehen. Mein Onkel und seine Familie haben ihre Rucksäcke und Ausweisdokumente bereit. Falls auch unser Haus zum Ziel von Beschuss werden sollte.
Ich bin freie Journalistin und versuche zu arbeiten. Da ich aber kaum Internet habe, geht das fast nicht. Das israelische Militär hat dafür gesorgt, dass wir so gut wie gar keinen Strom mehr haben. Ich bin auf einen Generator angewiesen, mit dessen Hilfe wir unsere Geräte laden. Länger als eine Stunde können wir ihn aber nie anschalten, da es kaum noch Kraftstoff gibt, um ihn zu betreiben.Über internationale Hilfe weiß ich kaum etwas und bekomme auch nichts direkt mit. Aber ich weiß: Wir brauchen dringend einen Waffenstillstand.“
„Man soll ruhig sein, wenn Kinder schlafen, nicht wenn sie sterben“
Sophia Elgebaly, 30, kommt aus Karlsruhe. Ihre Mutter ist Deutsche, der Vater Palästinenser. Sie berichtet, was sie von Verwandten in Gaza über deren Situation gehört hat.„Mein Vater hat zwölf Geschwister, fast alle meine Verwandten väterlicherseits leben in Gaza. Ich habe unzählige Cousins und Cousinen vor Ort, mit zehn von ihnen bin ich in regelmäßigem Austausch. Was sie gerade durchmachen müssen, ist einfach eine Schande. Man soll ruhig sein, wenn Kinder schlafen, nicht wenn sie sterben. Die Bevölkerung in Gaza besteht zur Hälfte aus Kindern. Das, was gerade passiert, hat nichts mehr mit Selbstverteidigung zu tun, finde ich.
Ich bin Krankenschwester, am liebsten wäre ich direkt vor Ort und würde helfen, aber ich habe zwei Kinder und würde sowieso nicht reinkommen. Ich habe seit zwei Tagen nichts mehr von meinen Großeltern gehört. Wie so Tiere fliehen sie von A nach B, von einem Krankenhaus in eine Schule und wieder zurück. Sie bekommen Flyer zugeworfen, in denen sie aufgefordert werden, diesen Ort jetzt zu räumen. Am Anfang haben sie sich daran gehalten, aber mittlerweile sagt mein Opa: ‚Ich will lieber zu Hause sterben als auf der Flucht.‘
Einmal waren sie gerade auf dem Weg an einen scheinbar sicheren Ort, doch dann schlugen Raketen ein und meine Familie musste sich trennen. Meine Oma war zwei Tage lang in einer Schule mit 80 anderen Frauen und deren Kindern in einem Klassenzimmer, der Zustand der Toilette war katastrophal, die Spülung funktionierte nicht mehr. Sie sagt, sie hat sich lieber in die Hosen gemacht, als wieder in diese Toilette zu gehen. Was soll man sagen: Die Lage ist menschenunwürdig.
Mein Onkel hat sie dann in der Schule gefunden und jetzt ist sie wieder zu Hause und hoffentlich noch am Leben. Im Wohnzimmer zünden sie Brennholz an, um Brot zu backen. Und dann gibt’s noch ein paar Oliven, Thymianpaste, Käse, mehr ist nicht drin. Vor einem Jahr waren meine Großeltern noch bei mir in Karlsruhe. Sie fanden es ein bisschen zu kalt, aber sonst haben sie es genossen. Aber leben wollen sie in Deutschland nicht.
Mein Opa liebt Gaza, das ist seine Heimat. Immer wenn ich ihm sage, komm doch zu mir, dann sagt er: ‚Warum sollte ich meine Heimat verlassen? Hier kenne ich jeden, das Meer ist vor unseren Augen und hier steht mein Haus mit all meinen Erinnerungen.‘
Als die Hamas-Kämpfer am 7. Oktober ein Massaker in Israel anrichteten, ahnten meine Verwandte schon Schlimmes. Sie haben zu mir gesagt: ‚Was können wir dafür? Niemand hat uns gefragt, ob wir diesen Krieg wollen. Wir wollen einfach nur in Ruhe leben.‘ Meine Familie verherrlicht die Hamas überhaupt nicht, meine Großeltern sind ganz einfache Leute, die wenig Ansprüche ans Leben haben. Mein Onkel hat mir eine Sprachnachricht geschickt: ‚Wir haben keine Armee, mit der wir uns wehren können. Das ist eine Sache zwischen Hamas und den Israelis. Aber warum soll ein ganzes Volk leiden?‘ Die haben nichts gegen alle Israelis, sondern gegen deren Besatzungspolitik.
Wenn ich die Nachrichten hier in Deutschland verfolge, will ich meinen Kopf einfach nur gegen die Wand schlagen. Ich bin kurz davor durchzudrehen. Wie kann es sein, dass sich unsere Außenministerin Annalena Baerbock bei den EU-Rufen nach einer humanitären Feuerpause so zurückhaltend zeigt? Es muss eine andere Lösung her, es kann nicht sein, dass die Zivilbevölkerung in Gaza unter Dauerbeschuss lebt. Bei Kindern gibt’s kein Aber – ich habe das Gefühl, Palästinenser sind Bürger zweiter Klasse. Die letzten Wochen ging es mir miserabel, ich habe nur geheult, kaum mehr geschlafen. Mein Herz zerbricht in tausend Stücke, wenn ich die Sprachnachrichten meiner Verwandten anhöre.“
Hatem Moussa AP