20.11.2023 THEMEN DES TAGES
Araber in Israel  Seit jeher leben Palästinenser mit ihren jüdischen Mitbewohnern zusammen in einem Staat, aber wohl noch
nie war das fragile Nebeneinander mehr in Gefahr als jetzt. Denn auch die arabischen Israelis drohen nun hineingezogen zu werden
in den Strudel der Gewalt. Ihre Stimmung schwankt zwischen Verzweiflung und trotzigem Optimismus.
Zwischen
den
Fronten
Zwanzig Prozent der
Einwohner Israels
sind arabischer
Abstammung – viele von
ihnen leben in Angst.
In Angst um Angehörige
in Gaza, ebenso wie in Angst
vor Übergriffen
jüdischer Extremisten.
VON PETER MÜNCH
Beginnen soll diese Geschichte mit einem Satz, der traurig ist und hoffnungsvoll zugleich: „Nur wenn es Nacht ist, kann man die Sterne sehen.“ Hyam Tannous, eine arabische Israelin aus Haifa, sagt diesen Satz mit Tränen in den Augen. Sie trauert um Vivian Silver, ihre jüdische Freundin. Silver ist eine bekannte Friedensaktivistin gewesen in Israel, Gründerin einer Organisation namens „Women Wage Peace“, Frauen wagen den Frieden, die sich für einen Ausgleich zwischen Israelis und Palästinensern einsetzt. Sie lebte im Kibbuz Be’eri an der Grenze zum Gazastreifen. Am 7. Oktober wurde sie beim Massaker der Hamas getötet. Zunächst galt sie als vermisst, wurde als Geisel vermutet in den Händen der Terroristen. Erst Wochen später konnte ihre Leiche von Gerichtsmedizinern identifiziert werden. Am vorigen Montag wurde sie für tot erklärt, am Donnerstag war die Trauerfeier. „Sie hatte ein Herz aus Gold“, sagt Hyam Tannous.
Sie hat mit Vivian Silver im Vorstand von Women Wage Peace eng zusammengearbeitet. Als israelische Araberin, so glaubt sie, könne sie „ein Verbindungsglied“ sein zwischen jüdischen Israelis und Palästinensern. „Ich habe mein Leben dem Frieden gewidmet“, sagt Hyam Tannous. „Aber am 7. Oktober, an diesem schwarzen Samstag, ist alles um uns herum kollabiert.“
Seither ist nichts mehr, wie es war. Es tobt ein Krieg um Gaza. Es gibt beständige Gefechte mit der Hisbollah in Libanon. Im Westjordanland eskaliert die Gewalt. Und auch in Israel ist das fragile Zusammenleben bedroht zwischen der jüdischen Mehrheit und der arabischen Minderheit, die ungefähr 20 Prozent der Bevölkerung ausmacht.
Hyam Tannous sieht das, sie spürt das im Innersten. „Ich bin Palästinenserin, und ich bin Israelin“, sagt sie. „Und jetzt ist mein Volk, das ich liebe, im Konflikt mit meinem Staat.“ Sie teilt mit ihren jüdischen Freunden die Trauer um die 1200 Opfer des Hamas-Terrorüberfalls, den sie als „barbarischen Angriff“ verurteilt. Und sie blickt voller Schmerz auf den Gazastreifen, wo nach Angaben des dortigen Gesundheitsministeriums inzwischen mehr als 12 000 Menschen bei israelischen Angriffen getötet wurden. „Mein Herz ist gebrochen“, sagt sie.
Die Zerrissenheit prägt seit dem 7. Oktober das Leben der arabischen Israelis, zumal dem blindwütigen Hamas-Terror auch 20 von ihnen zum Opfer gefallen sind, und unter den Geiseln im Gazastreifen sollen mindestens sechs Araber sein. In einem sind sich nun alle arabischen Israelis einig: Sie stecken zwischen den Fronten – selbst wenn die arabische Gemeinschaft in Israel sonst alles andere als ein monolithischer Block ist. Im Parteienspektrum konkurrieren Islamisten mit Nationalisten und Kommunisten. Nun aber fürchten alle gemeinsam, dass ihr Leben in Israel, das ohnehin in den meisten Fällen das Leben in einer Parallelgesellschaft ist, hineingezogen wird in den Strudel des Konflikts.
Wie schnell das gehen kann, hat das Land schließlich schon einmal erlebt im Mai 2021. Auch damals wurde ein Krieg um Gaza ausgefochten, vergleichsweise kurz nur, aber mit heftigen Auswirkungen innerhalb Israels. Vielerorts kam es zu schweren Zusammenstößen zwischen jüdischen und arabischen Israelis, die ganze Gesellschaft wurde plötzlich zur Kampfzone.
Verglichen damit ist es heute sehr ruhig – so ruhig, dass Israels Polizeichef Kobi Schabtai neulich schon die arabischen Mitbürger für ihr „beispielhaftes Verhalten und null Vorfälle“ lobte. Derselbe Polizeichef allerdings hatte kurz nach Kriegsbeginn schon gedroht, er werde jeden arabischen Israeli, der Unterstützung für Gaza äußere, umgehend dorthin abschieben. Die Ruhe also ist nicht nur dem Schock geschuldet, sondern gewiss auch der Angst – und die wird gern noch befeuert von Politikern wie Itamar Ben-Gvir, dem rechtsextremen Minister für Nationale Sicherheit. Sein neuestes Lieblingsprojekt: die Bewaffnung der jüdischen Zivilbevölkerung.
Die Angst schafft Abstand, es gibt sie auf beiden Seiten, und das Misstrauen durchdringt jede Ritze des Gemeinwesens. In Nazareth, der größten arabisch-israelischen Stadt mit 75 000 Einwohnern, kann man das spüren. Hier lebt man vom Tourismus – von den christlichen Pilgern, aber auch von den jüdischen Israelis, die an den Wochenenden zum Essen und zum Shoppen ins Hügelland von Galiläa kommen. „Shawarma Falafel Al Amin“ steht über einer Imbissbude an der Hauptstraße, es steht dort auf Hebräisch. Seit dem 7. Oktober aber, so klagt der Betreiber, habe er keinen hebräisch sprechenden Kunden mehr bedient. „In solchen Zeiten wollen sie hier kein Geld lassen“, klagt er.
Auch nach Givatayim kann man blicken, einer Vorstadt von Tel Aviv, wo der Bürgermeister nach dem 7. Oktober zwischenzeitlich alle Baustellen schließen ließ, weil er keine arabischen Arbeiter mehr in der Stadt haben wollte. Zahllose solcher Geschichten gibt es inzwischen, und eine spielt in einem Zug, in dem ein arabischer Israeli mit dem Handy telefonierte. Er arbeitet in einem Krankenhaus, er spricht mit einem Kollegen über eine „Amaliya“, die bevorstehende „Operation“ eines Patienten, die schwierig werden könnte. Ein anderer, hebräisch sprechender Fahrgast schnappt dieses Wort auf, und sofort alarmiert er die Polizei. Denn „Amaliya“ kann nicht nur für einen medizinischen Eingriff, sondern auch für eine Militäroperation stehen.
„Zwei Stunden hat der Mann gebraucht, bis er die Polizei überzeugen konnte, dass er keinen Angriff plant“, sagt Wehbe Badarni, der diese Geschichte in einem Café in Nazareth erzählt. Er arbeitet als Anwalt bei der „Arab Workers Union“, einer Gewerkschaft der arabischen Israelis, und gerade hat er alle Hände voll zu tun. „74 arabische Israelis wurden bereits von ihren jüdischen Arbeitgebern gefeuert, 182 weitere haben sich bei uns gemeldet, weil sie sich davon bedroht fühlen“, sagt er.
Grund für die Kündigungen seien in den meisten Fällen Äußerungen in den sozialen Netzwerken gewesen, die als Unterstützung der Hamas oder als Aufstachelung zu Terrorismus gewertet würden, erklärt Badarni. „Dabei reicht es oft schon, wenn du schreibst, dass du um die Toten in Gaza trauerst oder die Zerstörungen dort beklagst.“ Tatsächlich wird das Netz gerade sehr intensiv von der israelischen Polizei und vom Inlandsgeheimdienst Schin Bet beobachtet, und ganz gewiss finden sie dort nicht nur Beileidsbekundungen, sondern auch viel Hass, Häme und Verschwörungserzählungen. Die Zeitung Haaretz berichtete von mindestens 150 einschlägigen Ermittlungsverfahren, die allein in den ersten vier Wochen seit Kriegsbeginn eingeleitet wurden. Wann genau solche Posts als strafbar gelten, ist allerdings oft Auslegungssache. Eine SZ-Anfrage dazu ließ Israels Polizei unbeantwortet.
Verboten wurden in arabisch-israelischen Ortschaften bereits mehrere Demonstrationen, und als Hanin Soabi sich vorige Woche auf dem zentralen Maayan-Platz von Nazareth mit Gleichgesinnten zu einem „Antikriegsprotest“ versammeln wollte, wurde sie schnell von der Polizei abgeführt. „Wir waren weniger als 50 Leute, das musste nach israelischem Recht nicht als Demonstration angemeldet werden“, schimpft sie vom Sofa ihres Arbeitszimmers in Nazareth aus. „Trotzdem wurde ich sechs oder sieben Stunden auf einer Polizeiwache festgehalten. Sie wollen damit eine Atmosphäre der Angst schüren.“
Soabi hat von 2009 bis 2019 für die arabische Balad-Partei im israelischen Parlament gesessen. Immer wieder hat sie dort für Tumulte gesorgt – zum Beispiel, weil sie den jüdischen Staat als „Apartheidstaat per Definition“ bezeichnete. Den Krieg um Gaza sieht sie nicht als Israels Antwort auf den Hamas-Terror, sondern „als Krieg gegen das palästinensische Volk“. Und dieser Krieg, so glaubt sie, werde weitreichende Folgen auch für das Zusammenleben zwischen jüdischen und arabischen Israelis haben. „Es gibt Palästinenser, die daran geglaubt haben, dass eine Koexistenz erreicht werden kann“, sagt sie. „Diese Illusion ist jetzt zerbrochen.“
Hyam Tannous, die Friedensaktivistin aus Haifa, will sich solch düsterem Pessimismus nicht anschließen. Sie glaubt fest daran, dass das Konzept der Koexistenz zwischen jüdischen und arabischen Israelis gerettet werden kann. „Wir haben doch alle genug vom Terror, vom Bombardement, von der Gewalt“, sagt sie. In tiefer Nacht sucht sie nach Sternen, und sie denkt dabei an Vivian Silver, ihre ermordete Mitstreiterin bei Woman Wage Peace. „Wir müssen Vivians Weg jetzt weitergehen“, sagt Hyam Tannous, „dafür arbeite ich 24 Stunden am Tag.“
„Mein Herz ist gebrochen“,
sagt die palästinensische
Friedensaktivistin
Das Misstrauen
durchdringt jede Ritze
des Gemeinwesens
Die Organisatorin eines
Antikriegsprotests wurde
von der Polizei abgeführt
Fotos: dpa, getty, Collage: SZ