26.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-angriff-hamas-wagenknecht-migration-guterres-1.6294434
SZ am Abend
Nachrichten am 26. Oktober 2023
Was heute wichtig war.
Von Marie Gundlach und Nadja Tausche
Nachrichten aus aller Welt
CSU und Freie Wähler besiegeln Regierung in Bayern.Der CSU-Vorsitzende Söder und Freie-Wähler-Chef Aiwanger unterzeichnen in München den neuen Koalitionsvertrag. Den Freien Wählern fällt zusätzlich zu den Ministerien für Wirtschaft, Kultus und Umwelt das Digitalministerium zu. Dafür muss die Partei in der kommenden Legislaturperiode einen Staatssekretärsposten hergeben. Zum Artikel
[] MEINUNG: Aiwanger trotzt der CSU die seltsamsten Zugeständnisse ab (SZ Plus)
Steuerschätzer sagen bis 2027 geringe Mehreinnahmen voraus.Bund, Länder und Gemeinden können in den Jahren 2024 bis 2027 mit leicht höheren Steuereinnahmen rechnen als im Frühjahr erwartet. Zu diesem Ergebnis kommt der Arbeitskreis Steuerschätzung. Allerdings werde der Bund von 2026 an deutlich mehr Geld an die Europäische Union abführen müssen, sagt Finanzminister Lindner. Zum Artikel
Siemens Energy will Milliardenhilfe vom Bund.Der Windkraftanlagenbauer braucht offenbar Garantien vom Staat. Die Lage ist dramatisch, denn ohne Milliardenhilfen kann der Dax-Konzern kaum noch Verträge für neue Großaufträge unterschreiben. Die Bundesregierung zeigt sich zuversichtlich, dass es zu einer Lösung kommen wird. Zum Artikel
EU-Staaten diskutieren über Migrationsabkommen mit Ägypten.Nach monatelangen Verhandlungen sei die EU einem Deal mit Ägypten schon sehr nahe gewesen, heißt es aus Kreisen der EU-Kommission. Der Gazakonflikt habe die Lage aber verändert. Möglicherweise wird die EU mehr Geld aufwenden müssen als bislang geplant. Zum Artikel
EU hält offenbar Munitionszusagen an Kiew nicht ein.Eine Million Artilleriegeschosse wollte die Europäische Union bis März 2024 an die Ukraine liefern. Doch einige Länder haben offenbar um eine Verlängerung der Frist gebeten, bisher sind erst 30 Prozent der Menge erreicht. Alle aktuellen Entwicklungen im Liveblog
Weitere wichtige Themen:
[] Tarifverhandlungen: Verdi verlangt 10,5 Prozent mehr Gehalt für Beamte (SZ Plus)
[] BGH-Urteil: Zigarettenverkauf auch an Automaten nur mit Schockbildern
[] Gesundheitsnotstand: Experten appellieren an Weltgesundheitsorganisation, wegen der Klimakrise den globalen Notfall auszurufen
[] Gesetzesentwurf: Bundesjustizminister Buschmann will bis 2026 die Justiz digitalisieren
Krieg in Nahost
Ringen um Freilassung weiterer Geiseln in Gaza.Die Hamas soll bereit sein, Frauen, Kinder, ältere und gesundheitlich angeschlagene Menschen freizulassen. Ein groß angelegter Einmarsch israelischer Truppen lässt wohl auch wegen der Verhandlungen über die Geiseln noch auf sich warten. Zum Artikel
[] Israel: Thailand arbeitet an Rückführung tausender Gastarbeiter
Hamas ruft zu Demonstrationen auf.Ziel soll es sein, eine Öffnung des ägyptischen Grenzübergangs Rafah zu erreichen. Aufgefordert zu Protesten sind Palästinenser im Gazastreifen, aber auch Muslime in Nachbarländern. Zum Liveblog
SZ