13.11.2023 POLITIK
Die Hetze der Innenministerin
Eine pro-palästinensische Demonstration nennt sie „Hassmarsch“, Teilnehmer einen
„Mob“: Der britische Premier Sunak gerät unter Druck, Suella Braverman zu entlassen.
London – Gegen fünf Uhr am Samstagnachmittag war es zu Ende, also pünktlich. Das war eine der Bedingungen der Londoner Polizei gewesen für die Genehmigung des Pro-Palästina-Protestmarsches in der Innenstadt: dass die Demonstration aufgelöst werden muss, wenn die Menge wie geplant die US-Botschaft erreicht. Um halb fünf schaltete die BBC zu einer Reporterin vor der Botschaft, die berichtete, dass die Demonstranten sich von hier aus friedfertig in alle Himmelsrichtungen zerstreuten. Im Hintergrund gingen Menschen mit Palästina-Flaggen hierhin und dorthin, manche schoben Kinderwägen.
Gegen fünf Uhr am Samstagnachmittag war Suella Braverman noch britische Innenministerin, Stand Sonntagmittag hat sich daran nichts geändert. Was davon zu halten ist, dazu gehen die Meinungen im Vereinigten Königreich stark auseinander.
Braverman fällt, seit sie im Oktober vor einem Jahr vom damals neuen Premierminister Rishi Sunak zur Innenministerin berufen wurde, immer wieder mit grenzwertigen, wenn nicht grenzüberschreitenden Aussagen weit am politisch rechten Rand auf. Selbst für ihre Verhältnisse aber war der von ihr geschriebene Gastbeitrag zu den Pro-Palästina-Demonstrationen, den die Times am vergangenen Mittwoch veröffentlichte, von beispiellos drastischer Rhetorik.
Es ging dabei zum einen um den Zeitpunkt des, wie sie formulierte, „Hassmarsches“: Der 11.11. ist „Armistice Day“, Tag des Waffenstillstandes, jedes Jahr wird an diesem Wochenende an das Ende des Ersten Weltkrieges erinnert. Braverman ließ keinen Zweifel daran, dass sie es für falsch hält, den Pro-Palästina-Marsch an diesem Tag zu erlauben. Seit dem Überfall der Hamas auf Israel marschieren immer samstags Zehntausende durch London, die Demonstration an diesem Samstag war die fünfte dieser Art. Sunak sagte in einem Fernsehinterview, das Recht auf Demonstration müsse gewahrt werden, wenn auch die Veranstaltungen des „Armistice Days“ nicht gestört werden dürften.
In ihrem Gastbeitrag bezeichnete Braverman die Demonstranten als „pro-palästinensischen Mob“, es gehe nicht darum, Solidarität für Gaza zu zeigen, vielmehr handele es sich um „bestimmte Gruppen, insbesondere Islamisten“, die „unter Annahme einer Vormachtstellung“ aufmarschierten. Die Polizei beschuldigte sie, rechte Demonstranten grundsätzlich härter anzupacken als linke, und verglich die Pro-Palästina-Märsche mit den jährlichen Demonstrationen der Protestanten in Nordirland. Der ganze Artikel las sich wie der Beitrag einer aufgebrachten, hetzenden rechten Aktivistin, nicht aber der britischen Innenministerin.
Downing Street kommentierte den Artikel zunächst nicht, teilte am Freitag aber mit, der Beitrag sei nicht abgesegnet worden– laut Ministerialcode ist das bei derartigen Veröffentlichungen nötig. Dass Downing Street interne Vorgänge öffentlich kommentiert, ist höchst ungewöhnlich. Von der Times wiederum war zu hören, der erste Entwurf sei noch schärfer gewesen.
Sämtliche Oppositionsparteien fordern seitdem ihren Rücktritt oder Rauswurf, und auch unter den Tories selbst gibt es mehrere Abgeordnete, die sich anonym oder gar offen gegen Braverman stellen. Kein Kabinettsmitglied sprach sich bisher öffentlich für Braverman aus. Die Demonstration am Wochenende hat an dieser Stimmungslage wenig geändert, eher im Gegenteil.
Mehr als 300 000 Teilnehmer seien es gewesen, meldete die Polizei, die Organisatoren schätzten die Menge gar auf 800 000. Die Demonstration verlief größtenteils friedlich, wegen einzelner womöglich antisemitischer Gesänge wurden jedoch Ermittlungen aufgenommen. Jenseits der festgelegten und von mehr als 2000 Polizisten beschützten Route kam es dagegen zu Auseinandersetzungen: Rechte Gruppen und Fußball-Hooligans versuchten, zur Demonstration vorzudringen. Mindestens 105 Personen aus dem Lager der Gegendemonstranten seien festgenommen worden, meldete die Polizei am Samstagabend. Einige riefen nationalistische Parolen und beschimpften die Polizisten mit Rufen wie „Ihr seid nicht englisch“. Die britischen Medien zitierten mehrere der rechten Gewaltbereiten, die die Polizei mit Geschossen bewarfen, sie seien wegen Bravermans Äußerungen gekommen.
Am Samstagabend kam es zudem zu einem Zwischenfall in der Nähe des Bahnhofs Victoria in der Innenstadt: Kabinettsminister Michael Gove ging zu Fuß in Richtung des Bahnhofes und wurde von einer aufgebrachten Menge – offensichtlich Teilnehmer der Pro-Palästina-Demo – wüst beschimpft und angegangen.
Die Szenen der Gewalt, schrieb der Londoner Labour-Bürgermeister Sadiq Khan auf X, seien „eine direkte Folge der Worte der Innenministerin“. Sie habe „den Job der Polizei deutlich schwerer gemacht“. Auch die Polizei selbst teilte mit, die Diskussionen während der Woche hätten dazu beigetragen, die Stimmung zusätzlich aufzuheizen.
Sunak soll, wie die Sunday Times berichtete, am Donnerstag erwogen haben, Braverman aus dem Amt zu entfernen, sich dann aber dagegen entschieden haben. Spätestens am kommenden Mittwoch dürfte sich die Frage nach ihrer Zukunft für ihn erneut stellen: An dem Tag verkündet der Supreme Court die Entscheidung, ob das Vereinigte Königreich Flüchtlinge nach Ruanda ausfliegen darf. Dass Braverman im Fall einer Niederlage erneut auf einen Austritt aus der Europäischen Menschenrechtskonvention drängen wird, gilt als sicher.
MICHAEL NEUDECKER
►Seite 4
Kritiker geben Braverman
eine Mitschuld an den
Szenen der Gewalt
Die Opposition fordert ihren Rücktritt: Innenministerin Braverman.
Foto: dpa