12.11.2023 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/weltwirtschaft-oekonomie-daron-acemoglu-kuenstliche-intelligenz-1.6302164
Nobelpreis
„Institutionen sind der wichtigste Grund dafür, ob Nationen überleben oder scheitern“
Der amerikanische Ökonom Daron Acemoglu erhält den Wirtschaftsnobelpreis. In einem Interview mit der SZ hat er vor knapp einem Jahr erklärt, was der Krieg in Gaza für die Weltwirtschaft bedeutet, wieso KI uns nicht alle reich macht – und was er von der Wahl in den USA erwartet.
Interview von Alexander Hagelüken, Lisa Nienhaus
Daron Acemoglu erhält in diesem Jahr den Alfred Nobel Gedächtnispreis für Wirtschaftswissenschaften, zusammen mit seinen Mitautoren Simon Johnson und James A. Robinson. Vor knapp einem Jahr war er auf dem SZ-Wirtschaftsgipfel zu Gast und hat sich vorab den Fragen der SZ gestellt, was wir hier noch einmal dokumentieren. Bekannt wurde er mit einem Buch darüber, wieso Nationen scheitern. Sein neues Buch befasst sich mit Technologie und Fortschritt in der Geschichte.
SZ: Herr Acemoglu, seit dem Terroranschlag der Hamas hat Israel Bodentruppen in den Gazastreifen geschickt. Wie gefährlich ist dieser Krieg, auch für die Weltwirtschaft?
Daron Acemoglu: Ich mache mir große Sorgen. Die Zahl der zivilen Toten ist jetzt schon viel zu hoch. Alles steht und fällt mit Iran. Die gefährlichsten Akteure sitzen dort. Wenn Iran sich stark engagiert, droht ein weitaus größerer Krieg, der dann natürlich auch die Weltwirtschaft trifft.
Schon der Ukrainekrieg hat die Weltwirtschaft auseinandergerissen. Zerfällt sie immer mehr in Teile, die von zwei Mächten dominiert werden, von China und den USA?
Politisch gibt es natürlich die Gefahr, dass sich die internationale Ordnung bipolar entwickelt mit einem Pro-China- und einem Pro-USA-Lager. Das wäre nicht gut für die Demokratie – und am Ende auch nicht für den ökonomischen Schwung.
Folgt die Ökonomie nicht, wenn die Politik auseinanderfällt?
Doch. Das ist meine Sorge. Eine bipolare Welt beschränkt das Wachstum weltweit. Das liegt an der Art, wie die Mächte den Handel kontrollieren und die Technologie.
Wie teuer wird das?
Das kann sehr teuer werden. Weder die Technologiepolitik aus den USA noch diejenige aus China ist sehr gesund. Was beispielsweise KI angeht, kommt von China ein sehr starker Fokus auf Überwachungstechnologie, etwa Gesichtserkennung oder Werkzeuge für die Zensur. In den USA hingegen dominieren ein paar Plattformen den Markt und die Daten. Nichts davon ist gesund. Europa und die entwickelte Welt außerhalb Chinas müssen aktiver mitdefinieren, in welche Richtung die Technologie und die Globalisierung laufen. Wir brauchen dafür eine multipolare Struktur der Welt.
Vor elf Jahren haben Sie ein berühmtes Buch darüber geschrieben, wieso Nationen scheitern. Was kann man daraus für die Zukunft unserer Länder lernen?
Institutionen sind der wichtigste Grund dafür, ob Nationen überleben oder scheitern. Wenn wir uns aber die deutsche Wirtschaft anschauen, dann müssen wir stärker ins Detail gehen. Wir müssen über den Dienstleistungssektor reden. Er ist weniger erfolgreich. Die Teile der deutschen Wirtschaft, die dem Export dienen, sind hingegen hocherfolgreich.
Wie erklären Sie sich das?
Ein Grund liegt nahe. Deutsche Firmen, die sich auf den Export konzentrieren, haben viel internationale Konkurrenz. Der Wettbewerb zwingt sie zur Effizienz. In den Dienstleistungen gibt es diesen Wettbewerbsdruck nicht in dem Maße. Deshalb fällt der Sektor zurück.
Deutschland ist die einzige große Industrienation, die 2023 schrumpft. Ist Deutschland wieder der kranke Mann Europas?
Das hat man auch in den 2000er-Jahren diskutiert. Das waren damals wahrscheinlich Überreaktionen, und so könnte es auch heute sein. Aber die Debatte könnte trotzdem nützlich sein, um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu erhöhen, insbesondere was die Dienstleistungen angeht.
Was sind derzeit die größten Risiken für die Weltwirtschaft?
China hat sehr viel tiefer gehende Probleme, als wir bislang sehen. Der Finanzsektor und die Immobilienbranche haben ernste Schwierigkeiten. Das ist nicht nur ein Risiko für die chinesische Wirtschaft, sondern auch für die Weltwirtschaft.
Wird China nach der Pandemie und den Kriegen das nächste große Problem der Weltwirtschaft sein?
Das könnte sein. Es wird aber keinen kompletten Zusammenbruch geben in China. Sie werden die Staatsausgaben und die Subventionen erhöhen, wenn das Wachstum noch stärker zurückgeht. Das macht das System dann allerdings noch ineffizienter. Die chinesische Krise wird sich langsam entwickeln und nicht so plötzlich die Welt erschüttern wie Covid oder der Ukrainekrieg.
Was auch wichtig sein wird: Wer wird der nächste amerikanische Präsident? Was glauben Sie?
Wenn ich es nur wüsste. Es ist immer noch wahrscheinlicher, dass Joe Biden gewählt wird. Das wäre dann Kontinuität. Und was die Wirtschaft angeht, hat Biden es gut gemacht. Seine Schwäche ist die labile internationale Situation, mit der seine Regierung nicht gut umgegangen ist: der Abzug aus Afghanistan, die Unsicherheit, wie es in der Ukraine und in Israel weitergeht. Ökonomisch betrachtet, wird es aber etwa so weitergehen wie bislang. Wenn Trump gewählt wird, wird es wahrscheinlich eine große Verfassungskrise geben. Das ist gefährlich und destabilisierend.
Für die Demokratie oder auch für die Wirtschaft?
Für beides. Ein Präsident Trump würde für Unsicherheit und Chaos sorgen.
Technischer Fortschritt wird als Paradeweg zu menschlichem Wohlstand gefeiert. In Ihrem neuen Buch „Macht und Fortschritt“ stellen Sie das infrage. Warum?
Ich bezweifle nicht, dass technischer Fortschritt in der Geschichte der wichtigste Faktor für den Wohlstand gewesen ist oder es künftig sein kann. Aber historisch gesehen gibt es viele Erfindungen, die keinen breiten Wohlstand brachten. Die Maschine zur Entkörnung von Baumwolle machte die USA zum größten Exporteur der Welt, aber auf dem Rücken von Millionen Sklaven. In Europa machten Windmühlen die Landwirtschaft effizienter, aber davon profitierten nicht die Bauern, sondern Adel und Kirche, weil an sie die meisten Erträge flossen. Auch in den ersten 100 Jahren der industriellen Revolution wurden vor allem Fabrikeigentümer reich. Die Beschäftigten arbeiteten länger und lebten schlechter in krankheitsverseuchten Städten. Erst danach verbesserten sich Lebensbedingungen und Wohlstand drastisch.
Hält Ihre These eine Botschaft für heute bereit?
Ja! Neue Technologien müssen ein Werkzeug sein, um Arbeitnehmer produktiver zu machen, und nicht, um sie zu ersetzen. Technologien wie aktuell künstliche Intelligenz verbreiten sich besonders schnell. Dabei konzentriert sich das Eigentum in wenigen Händen. KI könnte die Arbeitswelt in den nächsten 20 Jahren fundamental verändern. Dabei gibt es zwei Möglichkeiten. Sie könnte Arbeitnehmern, Gesellschaft und Demokratie nützen. Bisher wird aber ein ganz anderer Weg verfolgt. Wenn es so weitergeht, wird KI Arbeitnehmern und Demokratie schaden.
Vernichtet künstliche Intelligenz massenweise Jobs?
KI hat das Potenzial, viele Tätigkeiten zu automatisieren. Und wenn der aktuelle Weg weiterverfolgt wird, wird es viele Jobs vernichten. Es wird nicht zu Massenarbeitslosigkeit kommen, aber Menschen werden von guten in schlecht bezahlte Jobs rutschen, so wie es in den USA schon durch die Automatisierung der vergangenen 30 Jahre geschah.
Was lässt sich dagegen tun?
Möglich wäre eine KI, die Arbeitnehmern hilft. Indem sie neue Aufgaben für die Beschäftigten schafft und sie unterstützt, zu lernen und bessere Entscheidungen zu treffen. Nehmen wir Elektriker, an denen es in den USA mangelt. Ihr Job wird immer komplizierter. KI könnte ihnen Informationen geben. Stattdessen investieren die Silicon-Valley-Firmen in Automatisierung, Datensammeln und Hype. Chat-GPT ist dafür ein gutes Beispiel. Es beeindruckt einen am Anfang. Dann merkst du, dass es konstruiert wurde, um dich zu beeindrucken – und dass es unzuverlässige Informationen liefert. Es macht also das Gegenteil von dem, was Beschäftigte brauchen. Chat-GPT versucht, wie ein Mensch zu klingen und Sonette zu schreiben wie Shakespeare. Das braucht kein Elektriker.
Würden Sie Automatisierungstechnik wie KI höher besteuern?
Das könnte sinnvoll sein. Aber zuerst würde ich falsche Subventionen abschaffen. Wenn eine Firma einen Arbeitnehmer einstellt, zahlt sie Steuern und Sozialabgaben. Wenn sie eine Maschine kauft, kann sie das von der Steuer abziehen.
Wie könnte KI der Demokratie schaden?
Automatisierung erhöht die Ungleichheit in der Gesellschaft. Und die macht Menschen wütend und destabilisiert damit das politische System. Außerdem kann KI uns einlullen, sodass wir uns in die Ecke zurückziehen und Videospiele zocken, weil wir glauben, es gibt sonst nichts zu tun.
Europa diskutiert, wie es KI regulieren soll. Was empfehlen Sie?
Die EU hat die richtige Einstellung, weil sie sich wegen der Macht der Digitalkonzerne sorgt. Sie sollte Amazon, Apple, Microsoft und Google zur Verantwortung ziehen und gleichzeitig die Entstehung neuer Tech-Firmen fördern. Ich will die Technologie nicht verlangsamen, nur neu ausrichten.
Warum sind die USA zurückhaltender bei der Regulierung?
Die Konzerne sind politisch vernetzt. Außerdem legt man Wert darauf, dass diese Technologie aus dem Silicon Valley kommt und nicht aus China. Und die Medien sind unkritisch: So eine Liebedienerei wie die Biografie von Walter Isaacson über Elon Musk hat nicht mal der Sonnenkönig Ludwig XIV. an seinem Hof erlebt.
Sollte man die Tech-Giganten aufsplitten wie vor 100 Jahren John D. Rockefellers Standard Oil?
Google, Amazon und Co zerschlagen? Das sollte eine Option sein. Erst mal sollte es aber ein Moratorium geben, sodass sie nicht wachsen können. Und man sollte verhindern, dass sie so viele Daten sammeln und zu Geld machen. Wir müssen Druck ausüben, sodass die Technologie uns mehr nützt.
Daron Acemoglu ist Ökonom am renommierten Massachusetts Institute of Technology (MIT). Bekannt wurde er einst mit seinem Buch „Warum Nationen scheitern“, das 2012 erschienen ist.
Friedrich Bungert