11.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-israel-gaza-hamas-1.6285229
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Was der Krieg in Nahost für die Zivilbevölkerung in Gaza bedeutet
Die Menschen, die im Gazastreifen leben, können das Gebiet nicht verlassen. Welche Möglichkeiten haben sie im Krieg?
Von Alexandra Föderl-Schmid und Ann-Marlen Hoolt
Die Attacke der Hamas auf Israel ist so brutal wie nie zuvor. Und der israelische Gegenschlag trifft jetzt auch die palästinensische Zivilbevölkerung. Tausende Menschen sind im Gazastreifen auf der Flucht - und können den Angriffen trotzdem nicht entfliehen. Die SZ-Expertin Alexandra Föderl-Schmid sagt: "Eine so schlimme Situation haben auch die Menschen in Gaza noch nie erlebt."
Gleichzeitig sagt sie aber auch, dass die Gewalt der Hamas in Israel beispiellos sei: "Es wurde eine Brutalität angewendet, die man bisher nur vom IS kennt." Egal wie der Krieg sich weiter entwickle - hohe Opferzahlen werde es vermutlich auf beiden Seiten geben.
Weitere Nachrichten: Israel gründet Notstandsregierung, Selenskij wirbt bei der Nato für Flugabwehrsysteme, Bundesregierung will Abschiebungen erleichtern.
Weiterlesen:
Krieg in Nahost: Immer mehr Gräueltaten der Hamas gelangen an die Öffentlichkeit .
Migration: Bundesregierung legt neues Gesetzespaket vor .
Moderation, Redaktion: Ann-Marlen Hoolt
Redaktion: Franziska von Malsen
Produktion: Annika Bingger
Zusätzliches Audiomaterial über X@netanyahu.
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ