21.11.2023 LITERATUR
„Zutiefst schockiert
und deprimiert“
Regula Venske, die deutsche Generalsekretärin des
Schriftstellerverbands PEN International, tritt zurück.
Der Kunsthistoriker Wolfgang Ullrich hat in einem Essay soeben die Beobachtung festgehalten, dass der Kulturbetrieb im Begriff sei, zu zerbrechen. Im Hinblick auf die Pandemie und die Invasion in der Ukraine sei er noch in der aufrichtigen Absicht vereint gewesen, die Schwächsten zu unterstützen, also die virologischen Risikogruppen und die überfallenen Ukrainer.
Im Falle des Gaza-Krieges aber könne er offensichtlich keine Übereinkunft darüber herstellen, wer der Schwächere sei, schrieb Ullrich im Berliner Tagesspiegel, deshalb regne es Ausladungen und Fördergeldentzugsdrohungen: „Täglich entstehen neue Feindschaften.“
Den jüngsten und mit einiger Gewissheit nicht letzten Zwischenschritt dieser Entwicklung bildet nun der Rücktritt der Hamburger Autorin Regula Venske von ihrem Amt als Generalsekretärin des Schriftstellerverbands PEN International. In einem Brief an den internationalen PEN-Präsidenten Burhan Sönmez führte sie als Grund für ihr Rücktrittsgesuch „verschiedene Statements des Londoner Sekretariats des Verbands zu den aktuellen Ereignissen im Nahen Osten“, an, teilte das PEN Zentrum Deutschland mit.
Diese Statements habe sie weder vor der Veröffentlichung zu Gesicht bekommen, noch habe sie sie gebilligt und erst nach der Aussendung „mit Entsetzen“ gelesen: Der „Mangel an Empathie für die israelischen Opfer des Hamas-Massakers vom 7. Oktober“ habe sie „zutiefst schockiert und deprimiert“, so Venske. Seither habe sie sich um eine Diskussion um die Haltung des Verbandes bemüht, sei aber zu dem Schluss gekommen, „dass ich hier so schnell nichts werde ausrichten können“.
Als „besonders schmerzhaft“ empfinde sie die Enttäuschung der Präsidentin des Aspiring PEN Israel, Julia Fermentto- Tzaisler, die in einem Gastbeitrag in der SZ beklagt hatte, dass „eine überwältigende Zahl von Menschenrechtsorganisationen, Frauenorganisationen, die Welt der Kunst, Literatur und Wissenschaft, Forschungsinstitute und Einzelpersonen, Menschen in Machtpositionen“ sich „gegenüber den Pogromen im Süden Israels gleichgültig gezeigt“ hätten.
Fermentto-Tzaisler hatte ebenfalls die Statements des PEN International ins Zentrum ihrer Kritik gestellt, die „Israel zum Bösewicht“ erklärten. In einer Erklärung, die die Londoner Zentrale des Verbands am 10. Oktober, also drei Tage nach dem Massaker der Hamas, veröffentlicht hat, ließ sich Burhan Sönmez unter anderem mit der Bemerkung zitieren, „Jahre der Besatzung“ hätten zu „dieser Gewalt geführt“. Nachdem der Präsident des PEN International unumwunden Israel die eigentliche Verantwortung für den Massenmord zugewiesen hatte, fuhr die Erklärung fort, die israelische Totalblockade des Gazastreifens und die „unangemessenen Vergeltungsschläge“ zu verurteilen. Der zweite deutsche PEN-Verband, der PEN Berlin, kommentiert die Erklärungen seiner internationalen Dachorganisationen nicht, allerdings zeichnen die Reden und Erklärungen der vergangenen Wochen ein unzweideutiges Bild.
Bei einer Veranstaltung unter dem Titel „Nie wieder ist jetzt“ am 10. November im Deutschen Theater Berlin sagte der Schriftsteller Joachim Helfer, beim PEN Berlin Mitglied des Boards: „Judenhass war und ist immer Hass auf die Freiheit, die Toleranz, die Pluralität.“ Wo Jüdinnen und Juden nicht sicher und frei von Angst leben könnten, könne es bald niemand mehr.
In den internationalen Strukturen des PEN, dessen Daseinszweck in erster Linie im Einsatz für die Meinungsfreiheit und in der Unterstützung politisch verfolgter Autorinnen und Autoren auf der ganzen Welt besteht, vollzieht sich damit jetzt eine ganz ähnliche Entwicklung, wie sie zuvor bei „Fridays for Future“ zu beobachten war: In der Frage, wem für den Terroranschlag vom 7. Oktober erstens die Verantwortung zuzuschreiben ist und wem deshalb zweitens die Solidarität zu gelten habe, gehen die Auffassungen der internationalen Dachorganisation und der deutschen Zweigstelle weit auseinander.
Nachdem das deutsche PEN Zentrum und die deutsche Generalsekretärin Regula Venske des PEN International in London offenbar nichts ausrichten konnten, veröffentlichte der deutsche Verband am 25. Oktober eine eigene Presseerklärung, in der er „jede Art des Angriffs und der Gewalt“ gegen Juden verurteilte.
Es gebe in der in zwei Lager zerfallenden Kulturwelt, schreibt Wolfgang Ullrich, „allenthalben ein großes Erschrecken über die Reaktionen und Ansichten der jeweils anderen“. Manche seien deshalb „traurig und verstört“, manche aber könnten ihr Entsetzen über die Reaktionen der anderen nicht zurückhalten.
Dieses Wort – „Entsetzen“ – hat nun auch Regula Venske in ihrem Rücktrittsgesuch verwendet. Dass diese Brüche und Verletzungen reversibel seien, so Ullrich, „erscheint von Tag zu Tag weniger wahrscheinlich“.
FELIX STEPHAN
„Besonders schmerzhaft“
ist für Venske die Reaktion
der PEN-Israel-Präsidentin
Im PEN vollzieht sich eine
ähnliche Entwicklung
wie bei „Fridays for Future“
Regula Venske wurde 1955 in Minden geboren und war seit 2022 Generalsekretärin des PEN International.
Foto: DPA