10.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/hamas-fotograf-cnn-ap-gazastreifen-kommentar-1.6301443
Gaza
Der Reporter, der keiner ist
Es ist unabdingbar, dass CNN und andere die Zusammenarbeit mit einem Fotografen beenden, der bei den Massakern bei der Hamas mitfuhr. Und es ist ungeheuerlich, was Verschwörungserzähler und Trump-Anhänger daraus machen.
Kommentar von Moritz Baumstieger
Ein Selfie eines Mannes mit einem Terrorchef; ein Video, in dem derselbe Mann zu sehen ist, wie er auf einem Motorrad nach Israel hineinfährt, hinter einem anderen sitzend, der mit einer Handgranate spielt: Wenn solche Bilder von einem Journalisten existieren - und das nicht irgendwo versteckt, sondern auf dessen eigenen Kanälen in den sozialen Medien präsentiert -, dann gibt es nicht viel zu kontextualisieren. Für seriöse Blätter, Netzwerke und Agenturen sind solche "Reporter" auch als freie Mitarbeiter nicht geeignet. Dass die Nachrichtenagentur Associated Press und der Fernsehsender CNN ihre Zusammenarbeit mit dem Fotografen Hassan Eslaiah aus dem Gazastreifen sofort beendet haben, ist richtig.
Nicht richtig hingegen ist die Art, mit der nun US-Medien aus dem ideologischen Vorfeld der Trump-Bewegung sowie jene Art von Meinungs-Influencern im Netz reagieren, die jegliche palästinensische Stimme, jedes Bild aus dem Gazastreifen unter Propagandaverdacht stellen. Weil Fotografen aus Gaza am 7. Oktober schnell vor Ort waren, als die Hamas ihren Horror entfesselte, wird in den USA den großen Medien des Landes nun vorgeworfen, vorab von der Attacke gewusst und niemanden gewarnt zu haben. Die Motive, die unterstellt werden: antiisraelische Überzeugung oder kaltes Kalkül mit der Einschaltquote.
Und dann ist da noch eine zweite, ungute Dynamik
Diese Behauptung ist ungeheuerlich und durch rein gar nichts belegt, wie nun selbst der Chefredakteur des Blogs "Honest Reporting" zugegeben hat, welcher über die angebliche Hamas-Nähe der Fotografen berichtete und durch seinen raunenden Ton die Fantasie seiner Leserinnen und Leser befeuerte. Dass die Komplizenschaft von Medien und Terroristen nun dennoch im Netz als Verschwörungserzählung Karriere machen wird, ist letztlich nur ein weiterer Beleg dafür, wie sehr Menschen beim Thema Nahostkonflikt nur das zu glauben bereit sind, was zu ihren Vorurteilen und zu ihrer Überzeugung passt.
Eine zweite ungute Dynamik, die sich bereits entfaltet und in den kommenden Kriegstagen sicher verstärken wird: Meinungskrieger werden jedes Foto menschlichen Leids, das aus dem Gazastreifen kommt - und das werden wegen der anhaltenden Kämpfe und Luftschläge leider ziemlich viele sein -, nun in Zweifel ziehen, als Täuschung der Hamas abtun. Das Stichwort "Pallywood" kursiert schon lange, in Anlehnung an die große Illusionsmaschine Hollywood wird palästinensischen Medienschaffenden vorgeworfen, grausame Realitäten doch nur zu inszenieren.
Die Lage vor Ort ist - wie meist - komplexer und weniger eindeutig als schnell abgefeuerte Meinungen in den digitalen Netzwerken: Natürlich haben einheimische Reporter, die im Gazastreifen über lange Zeit hinweg arbeiten und das auch überleben wollen, Kontakte zur Hamas. Sie treffen deren Mitglieder und Funktionäre, bekommen im Zweifel Anrufe, sich jetzt mal besser bereitzuhalten. Das macht ihre Bilder aber nicht grundsätzlich und kategorisch verdächtig.
Für internationale Medienhäuser, deren Büros Tausende Kilometer und manchmal auch mehrere Zeitzonen entfernt liegen, ist diese Ausgangslage ein Dilemma: Sie wollen ihre Kunden schnell mit den neuesten Informationen und Bildern versorgen, können aber natürlich nicht in jeden freien Mitarbeiter hineinschauen, ihn einem Ideologiecheck unterziehen. Dass jemand sich durch Selfies mit Terrorchefs, Videos mit Waffen unmöglich macht: Das gibt es eben normalerweise nicht.
SZ