21.12.2023 POLITIK
„In Richtung Zweistaatenlösung drängen“
Pierbattista Pizzaballa ist Vertreter des Papstes im Heiligen Land. Er hält in Bethlehem „im Schatten des
Krieges“ die Christmette. Frieden, sagt er, sei nur möglich mit neuer politischer Führung – auf beiden Seiten.
INTERVIEW: ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
Der Italiener Pierbattista Kardinal Pizzaballa, 58, ist seit drei Jahren Lateinischer Patriarch von Jerusalem, höchster Vertreter der katholischen Kirche im Heiligen Land. Der des Franziskaner-Geistliche zelebriert die Christmette in Jesu Geburtskirche in Bethlehem.
SZ: Was ist anders an Weihnachten für Sie dieses Jahr angesichts des Krieges?
Pierbattista Pizzaballa: Tatsächlich ist dieses Weihnachtsfest sehr anders. Es gibt keine öffentlichen Feiern, keine Musik. Alles ist abgesagt worden. Natürlich findet die Messfeier statt und eine kleine Feier, besonders für die Kinder. Wir können denen doch nicht die Geschenke vorenthalten. Aber es wird ein Weihnachten im Schatten des Krieges und überschattet von den Tragödien auf beiden Seiten, der Israelis und der Palästinenser.
Sie sind seit 34 Jahren in dieser Region. Wie ist die Lage für die Christen im Heiligen Land, vor allem im Gazastreifen?
Wir versuchen ständig in Kontakt zu stehen mit der Gemeinde dort. Kommunikation ist aber nicht immer möglich. Es gibt zwei Gelände, auf denen sich orthodoxe und katholische Christen aufhalten, rund 700 an der Zahl. Die Situation im Gazastreifen ist sehr fragil, es gibt keinen Strom, kein Wasser, nichts. Wir müssen versuchen, all das zur Verfügung zu stellen.
Wie schaffen Sie das?
Das ist nicht einfach, eben wegen der Militäroperation in Gaza. Wenn wir es schaffen etwas dorthin zu bringen, dann versuchen wir, dass das für mehrere Tage reicht. Jetzt herrscht Mangel an Mehl, die Wasserleitung wurde zerstört. Das größte Problem ist Treibstoff, weil der für den Betrieb der Stromgeneratoren wichtig ist. Kommunikation ist fast unmöglich. Die Leute dort sind stark, aber alles ist sehr schwierig.
Zwei Frauen wurden auf dem Gelände der katholischen Gemeinde „Heilige Familie“ in Gaza getötet. Was wissen Sie über die Umstände?
Gegen Mittag hat am vergangenen Samstag ein Scharfschütze der israelischen Streitkräfte zwei Christinnen in dieser Pfarrgemeinde in Gaza getötet, in der die Mehrheit der christlichen Familien seit Beginn des Krieges Zuflucht gesucht hat. Nahida und ihre Tochter Samar wurden erschossen, als sie zum Konvent gingen. Eine wurde umgebracht, als sie die andere in Sicherheit zu bringen versuchte. Auf sieben weitere Menschen wurde geschossen, sie wurden verletzt, als sie versuchten, andere auf dem Kirchengelände zu schützen. Es gab keine Warnung. Sie wurden kaltblütig auf dem Gelände der Pfarrei erschossen, auf dem es keine Kriegsteilnehmer gibt.
Sie haben Schlagzeilen gemacht, weil Sie sich als Geisel im Austausch für Entführte im Gazastreifen zur Verfügung gestellt haben. Gab es Reaktionen darauf?
Auf israelischer Seite waren sie positiv, auf der arabischen Seite sehr negativ. Wir sind in Kontakt mit beiden Seiten in diesem Konflikt. Aber niemand hat konkret darauf Bezug genommen.
Es gibt Berichte, dass Angriffe auf Priester in Israel zunehmen. Wie ist die Lage für Geistliche im Heiligen Land?
Es gab Vorfälle vor dem Krieg. Jetzt dominiert der Krieg alles. Aber natürlich werden diese Spannungen nach dem Krieg wieder zunehmen.
Der Vatikan setzt sich für eine Zweistaatenlösung ein und bringt sich immer wieder als Verhandler ins Spiel. Sehen Sie eine Chance dafür?
Im Moment nicht. Viele sind der Ansicht, dass etwa wegen der Siedlungen eine Zweistaatenlösung nicht realistisch ist. Ich sehe aber keine andere Lösung.
Die USA versuchen nun, Druck in diese Richtung zu machen.
Wir müssen in Richtung einer Zweistaatenlösung drängen. Aber auch, wenn es einen Konsens innerhalb der internationalen Gemeinschaft gibt: Es müssen die beiden Seiten hier sein, die eine Übereinkunft finden und sich in diese Richtung bewegen.
Sie sagen, beide Seiten. Sehen Sie den Willen bei der palästinensischen Führung nicht?
Sie wollen sich in diese Richtung bewegen. Aber die palästinensische Autonomiebehörde ist gegenwärtig sehr schwach. Ich glaube, es braucht eine neue Führung, die neue Perspektiven und eine neue Sprachregelung einbringt, um auch das Vertrauen auf beiden Seiten wieder aufzubauen.
Braucht es neue Führung auf beiden Seiten, weil Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu den Oslo-Friedensprozess vehement ablehnt?
Ja, auf beiden Seiten.
In der Weihnachtszeit schauen Christen auf Bethlehem, die Geburtsstadt Jesu. Von hier wird auch das Friedenslicht verbreitet. Wie kann man in Kriegszeiten Christen weltweit Hoffnung mitgeben?
Die politische Lage ist das eine, das Licht des Glaubens etwas anderes. Was wir in Bethlehem sehen, das Leben hier, ist nicht der Frieden auf Erden. Aber die Ankündigung des Friedens, und dass wir auf ihn warten müssen. Diese Botschaft ist dieses Jahr noch wichtiger. Das Licht bedeutet, die Dunkelheit ist nicht die einzige Realität. Es geht auch darum, dass man diese Realität überwindet, um etwas zu verändern. Auch von Bethlehem geht die Botschaft aus, es gibt Auferstehung. Daran glauben können wir nur durch unseren Glauben.
Machen es die Umstände dieses Jahr nicht schwieriger, daran zu glauben?
Vom politisch-soziologischen Standpunkt aus, ja. Das ist ein Faktum. Wir müssen realistisch sein. Hoffnung ist nicht gleichbedeutend mit Optimismus, das ist etwas anderes. Aber Dunkelheit ist nicht überall.
Im Brief an Ihre Gläubigen schreiben Sie, Sie wollen ein Hirte sein. Hat in diesem Sinne Bethlehem, wo sich nach dem Evangelium die Hirten versammelten, eine spezielle Bedeutung für Sie?
Ich frage mich, was heißt es jetzt, ein Hirte zu sein, in dieser Lage? Welche Worte sind zu wählen? Ein Hirte muss der Herde zuhören, soll aber auch führen, Orientierung bieten und sagen, wohin sie gehen soll. In einem diskursiven Sinn. Man soll sich nicht von den Erwartungen der anderen abhängig machen. Das ist nicht einfach.
Wiegen Worte dieses Jahr schwerer?
Ja. Diese schlimme Lage führt zu Desorientierung, zur Verlotterung der Sprache, wenn Begriffe wie Bestien, Tiere benutzt werden. Der Umgang mit Sprache ist wichtig. Im Buch Genesis heißt es: Im Anfang war das Wort. Wir glauben als Christen daran, dass das Wort Fleisch geworden ist.
Was wird Ihre Botschaft in der Predigt am Heiligen Abend in Bethlehem sein?
Das ist nicht einfach. Im Evangelium heißt es, es gab keinen Platz für sie – auf die Heilige Familie bezogen. Das trifft die Realität hier. Es gibt keinen Platz für die anderen: physisch, emotional, psychologisch. Aber Gott schafft einen Platz. Weihnachten für mich bedeutet in diesem Jahr, in dem sich alle einigeln, einen Platz für den anderen zu schaffen.
„Die politische Lage
ist das eine, das Licht des
Glaubens etwas anderes.“
„Das Licht bedeutet,
die Dunkelheit ist
nicht die einzige Realität.“
Pierbattista Pizzaballa, hier 2021 bei einer weihnachtlichen Mitternachtsmesse in Bethlehem.
Foto: Mussa Qawasma/dpa