21.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/bernard-henri-levy-israel-und-ukraine-1.6322881
Zeitanalyse
Der Terrorismus ist eine Familie
Reist man in die Ukraine und nach Israel, fallen Parallelen auf. Die Welt ist geopolitisch wieder in zwei Lager gespalten.
Gastbeitrag von Bernard-Henri Lévy
Seit dem 24. Februar 2002 habe ich einen großen Teil meiner Zeit in der Ukraine verbracht und dort drei Dokumentarfilme gedreht. Und ich habe seit fünfzig Jahren über alle Kriege Israels berichtet und war jetzt wieder dort, gleich nach den pogromartigen Überfällen der Hamas vom 7. Oktober. Die Lage in beiden Ländern ist natürlich verschieden.
In Gaza ist eine hohe Zahl ziviler Opfer durch den israelischen Gegenschlag zu beklagen, während die Ukraine nicht im selben Maße auf russischem Gebiet agiert. Wenn man sich allein an die Bilder hält, mögen manche sogar auf einen verkehrten Vergleich kommen: Netanjahu würde Gaza ebenso zerstören wie Putin die Stadt Mariupol. In Wahrheit haben beide Länder eine Gemeinsamkeit, beide wurden angegriffen. Und die Angreifer verfolgen dieselbe Strategie, nämlich ganz bewusst zivile Ziele anzugreifen. Es gibt aber noch mehr Gemeinsamkeiten, etwa die Partnerschaft mit dem iranischen Regime. Von dort bezieht Putin seine Todesdrohnen wie jene, die um ein Haar den ukrainischen Befehlshaber in Bachmut Artem Bogomolov ermordet hätte, während ich mit ihm unterwegs war.
Ob man Kinder aus Mariupol entführt oder einem Kibbuz - es bleibt die gleiche Barbarei
Iran stellte der Hamas seine Trainingslager in Libanon, seine Ausbilder und vielleicht auch seine Strategen zur Verfügung. Mehr noch: Es gibt eine direkte Verbindung zwischen Putin und der Hamas. Denn nur in Moskau waren die palästinensischen Terroristen sowohl vor als auch nach dem Angriff willkommen. Hinzu kommt das undurchsichtige Spiel des türkischen Präsidenten Erdoğan, der sich gegenüber Putin betont freundschaftlich gibt und die Mörder der Hamas "Befreier" nennt. Zum Gesamtbild gehört auch die Haltung Chinas, dessen Regierung das Pogrom vom 7. Oktober nicht verurteilt hat und immer wieder nette Worte und Gesten für Putin findet.
Wenn man Geopolitik ernst nimmt, also nach Art der alten Griechen die gesamte Welt als eine einzige Stadt betrachtet, dann ist die Lage eindeutig. Auf der einen Seite stehen demokratische Staaten, die ihre Fehler haben, aber eben doch Demokratien sind, die beide aus einem antikolonialen Befreiungskampf hervorgegangen sind: Israel gegen das britische Königreich und die Ukraine gegen die Sowjetunion und nun Russland. Und auf der anderen Seite steht die große Allianz gegen die Demokraten im In- und Ausland. In ihr finden sich Russland mit seinen eurasischen Ambitionen, die islamistische Internationale von den Taliban über die Hamas bis Katar, eine neo-ottomanisch gesinnte Türkei, Iran mit einer imperialen Nostalgie nach dem Reich der Perser, und China, das genau beobachtet, wie die USA ihren Partnern beistehen und währenddessen überlegt, ob und wann Taiwan anzugreifen wäre.
Dies ist kein Krieg der Zivilisationen. Es handelt sich um einen politischen und ideologischen Krieg, in dem sich auf der ganzen Welt, im globalen Süden wie im Westen, die Freunde und die Feinde der Freiheit und des Rechts gegenüberstehen.
Israel und Ukraine - auf diesen Schauplätzen entscheidet sich die Zukunft der Freiheit
In Israel und der Ukraine, die zu den ersten Zielen dieses weltweiten Konflikts gehörten, hat man das sofort verstanden. Ich habe ukrainische Soldaten gefilmt, für die die IDF ein Vorbild ist, und ich habe israelische Soldaten gefilmt, die in der ukrainischen Armee kämpfen. Ich habe die jüdischen Gemeinden in Odessa und Dnipropetrowsk besucht, wo man sowohl für die Ukraine als auch für Israel betet. Ich kenne die israelische Zivilgesellschaft und weiß, dass man auch dort sehr früh für die Ukraine Partei ergriffen hat.
Ich weiß aber auch, dass Benjamin Netanjahu lange gebraucht hat, um diese Schicksalsgemeinschaft zu erkennen. Israels Staatspräsident Herzog hat mir aber versichert, dass der Platz seines Landes an der Seite des einzigen post-sowjetischen Staates ist, der seine antisemitische Vergangenheit aufbereitet hat und heute von einem Juden regiert wird. Dieser Präsident Selenskij, dessen Familie die Shoah überlebt und der sich wie David gegen den russischen Goliath gestellt hat, zögerte nicht, dem jüdischen Staat sein Mitgefühl und seine Solidarität auszudrücken, und bot sogar an, zu Besuch zu kommen.
Der Terrorismus ist eine Familie. Ob man Kinder aus Mariupol entführt oder aus einem Kibbuz - es bleibt die gleiche Barbarei. Angesichts dieser Internationalen des Schlimmsten kann es nur eines geben, nämlich was der tschechische Dissident Jan Patočka einst die "Solidarität der Erschütterten" nannte.
Israel und die Ukraine - das ist der gleiche Kampf. Auf diesen beiden Schauplätzen entscheidet sich die Zukunft der Freiheit. Brandgefährlich wäre es daher, nun die Hilfe für beide gegeneinander abzuwägen und die Unterstützung des einen wegen der des anderen zu vernachlässigen.
Aus dem Französischen von Nils Minkmar
Der französische Schriftsteller und Philosoph Bernard-Henri Lévy berichtet regelmäßig aus Kriegs- und Krisengebieten.
Abd Rabbo Ammar/picture alliance / abaca
"Israel und die Ukraine - das ist der gleiche Kampf." Bernard-Henri Lévy (2.v.l.) im Februar dieses Jahres in Kiew.
Abd Rabbo Ammar/ABACA/picture alliance