24.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-ukraine-nachrichten-israel-bodenoffensive-frachter-kollision-bombendrohungen-1.6293114
SZ am Abend
Nachrichten am 24. Oktober 2023
Was heute wichtig war.
Von Nadja Lissok
Alles zum Krieg in Nahost
Israel zögert Bodenoffensive hinaus.Die US-Regierung erscheint zurzeit als maßgebliche Stimme, die rät, mit der Bodenoffensive noch zu warten. Washington hofft laut Medienberichten auf die Freilassung weiterer Geiseln und will die humanitäre Hilfe für die Bewohner des Gazastreifens zunächst sicherstellen. Auch der israelische Ministerpräsident Netanjahu bremst offenbar. Aus seinem Umfeld wird dafür geworben, Gaza vor einer Bodenoffensive "aus der Luft zu zerstören". Zum Artikel (SZ Plus)
Frankreich: Macron verspricht Hilfe im Kampf gegen die Hamas und fordert einen "politischen Prozess" mit den Palästinensern
Hamas will weitere Geiseln nur gegen Treibstoff freilassen.Die Terrorgruppe nutzt die mehr als 200 Verschleppten nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur als Druckmittel, um die Lieferung von Gütern in den Gazastreifen zu erpressen. Israels Botschafter in Deutschland lehnt eine Feuerpause ab. Zum Liveblog
Freigelassene Geisel: Die 85-jährige Jochewed Lifschitz ist "durch die Hölle gegangen"
Zivilbevölkerung in Gaza: "Wir versuchen, mit so wenig Essen wie möglich auszukommen" (SZ Plus)
Nachrichten kompakt
Ein Toter und vier Vermisste nach Frachter-Kollision nahe Helgoland.Zwei Frachtschiffe sind in der Deutschen Bucht in der Nordsee zusammengestoßen, eines der Schiffe ist nach der Kollision gesunken. Ein Seemann ist tot, zwei weitere wurden gerettet. Die Suche nach den Schiffbrüchigen dauert an. Zum Artikel
Erneut Bombendrohungen gegen Schulen und Berliner Hauptbahnhof.Seit Anfang der Woche ist die Polizei in mehreren Bundesländern mit einer ungewöhnlich hohen Zahl von Bombendrohungen konfrontiert. Meist haben sie sich gegen Schulen gerichtet und wurden per E-Mail verschickt. In Berlin waren auch der Hauptbahnhof und die SPD-Parteizentrale betroffen. Über die Urheber wissen Ermittler bislang wenig. In einigen Fällen wurde in den Drohungen die islamistische Hamas erwähnt, in einem der Ukraine-Krieg. Zum Artikel
Möglicher Bezug zu Krieg in Nahost: Bombendrohung an fünf Münchner Schulen
EU-Staaten sollen künftig wichtige Medikamente teilen.In den vergangenen Jahren waren plötzlich Alltagsmedikamente knapp. Die EU-Kommission plant deshalb einen freiwilligen Solidaritätsmechanismus unter den Mitgliedsländern. Sie sollen ihre Engpässe melden können und die Vorräte kritischer Arzeimittel untereinander teilen. Die Kommission schlägt außerdem vor, die wichtigsten Medikamente wie Penicillin und Paracetamol gemeinsam zu beschaffen. Zum Artikel
Deutsche Wirtschaft sieht Investitionschancen in der Ukraine.Im Jahr 2023 wuchs der deutsch-ukrainische Handel nach Angaben des so genannten Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft bisher um etwa 30 Prozent. Russland verstärkt seit Tagen die Angriffe auf Awdijiwka. Zum Liveblog über den Krieg in der Ukraine
Weitere wichtige Themen des Tages
"Supernebel" in Louisiana: Sieben Tote bei Massenkarambolagen mit 158 Autos in den USA
Schweizer Reederei MSC will großen Teil des Hamburger Hafens übernehmen (SZ Plus)
Nach Kettensägen-Vorfall: Prozess gegen Ex-Torwart Jens Lehmann
SZ