04.12.2023 POLITIK
Die Verbündeten erhöhen den Druck
Nach dem Wiederaufflammen des Kriegs in Gaza fordern die USA und Frankreich, dass Israel sein
Vorgehen mäßigt – dabei stand die US-Regierung bis vor Kurzem noch bedingungslos hinter Israel.
VON FABIAN FELLMANN UND
OLIVER MEILER
Washington/Paris – Israels Premierminister Benjamin Netanjahu will nicht hören, was ihm die Verbündeten in den westlichen Hauptstädten hinter den Kulissen gerade sagen. Also tragen sie die Kritik nun an die Öffentlichkeit.
Zuerst stellte US-Außenminister Antony Blinken vergangene Woche das israelische Kriegsziel infrage, die radikalislamistische Terrororganisation Hamas zu vernichten, und verlangte einen besseren Schutz der palästinensischen Zivilbevölkerung. Am Wochenende wiederholten US-Regierungsvertreter die Forderung, und Frankreichs Präsident Emmanuel Macron erneuerte seine Kritik.
Vor einer „strategischen Niederlage“ warnte US-Verteidigungsminister Lloyd Austin, der am Samstag über seine „Lektion“ aus den amerikanischen Kriegen referierte: „Als ich im Irak kämpfte und die Kampagne gegen den IS führte, habe ich ein oder zwei Dinge gelernt über den Häuserkampf.“ Einen Krieg in Städten könne man nur gewinnen, „indem man Zivilisten schützt“. Genau wie jetzt die Hamas habe sich der IS unter Zivilisten versteckt. „Treibt man sie dem Feind in die Arme, ersetzt man einen taktischen Sieg mit einer strategischen Niederlage“, sagte Austin.
Das waren deutliche Worte von einer Regierung, deren Präsident sich bisher bedingungslos hinter Netanjahu gestellt hatte. Noch am Samstag äußerte sich überraschend auch Vizepräsidentin Kamala Harris. Offiziell war sie zur UN-Klimakonferenz nach Dubai geflogen. Dort war der Gaza-Konflikt jedoch ihr dominierendes Thema, sie sprach mit den Machthabern von Ägypten, Jordanien, den Emiraten sowie Katar. Anschließend warnte das Weiße Haus in einer Stellungnahme, es werde keinesfalls eine „Zwangsumsiedlung von Palästinensern aus Gaza oder dem Westjordanland zulassen“. Die Idee einer Pufferzone um Gaza lehnten die USA ab, sie würden „die Neuziehung der Grenzen von Gaza“ nicht akzeptieren.
Mündlich äußerte sich Harris weniger scharf, sodass Fragen zurückblieben, inwiefern ihre Kritik der Haltung der gesamten Biden-Regierung entsprach. Die Vizepräsidentin habe ihre Sprachregelungen vergessen oder spiele „good cop/bad cop“ mit den Israelis, kommentierte Aaron David Miller vom Thinktank „Carnegie Endowment for International Peace“.
Biden hatte bisher den netten Polizisten gespielt. Inzwischen wählt auch er kritischere Töne. „Mit Angst und Gewalt und Töten und Krieg weiterzumachen bedeutet, Hamas das zu geben, was sie wollen. Und das können wir nicht tun“, sagte er vor zehn Tagen, als die Waffenruhe noch hielt.
Einen ähnlich kritischen Tonfall wie die US-Regierungsvertreter wählte auch Frankreichs Präsident Emmanuel Macron am Rand der Klimakonferenz in Dubai. „Wir sind an einem Punkt angelangt, da die israelische Regierung ihr Ziel genauer definieren muss“, sagte Macron. „Die totale Vernichtung der Hamas – was ist das? Und denkt jemand, dass das möglich ist?“ Wenn die totale Zerstörung der Terrororganisation das Ziel sei, dann dauere dieser Krieg „zehn Jahre“. Der richtige Kampf gegen den Terrorismus bestehe nicht „in einem systematischen und ständigen Bombardement“. Es gehe darum, die palästinensische Zivilbevölkerung in Sicherheit zu bringen, sie zu schützen, um dann mit gezielten Operationen gegen die Hamas vorzugehen. Macron forderte eine erneute Feuerpause zur Aushandlung eines dauerhaften Waffenstillstands.
Seit dem 7. Oktober hat Frankreichs Staatschef oft ohne Absprache mit seinen Partnern und mit dem französischen Außenministerium Initiativen ergriffen. So schlug er bei seiner Reise nach Israel am 24. Oktober völlig überraschend die Bildung einer internationalen Koalition gegen die Hamas vor, wie sie 2014 für den Kampf gegen die Terrormiliz „Islamischer Staat“ geformt worden war. Als dann von allen Seiten Verwunderung laut wurde, auch aus den arabischen Ländern, korrigierte er seine Aussage.
Seither wiederholt Macron bei jeder Gelegenheit, dass Frankreichs Position auf drei Prinzipien fuße, er nennt sie „Pfeiler“: Erstens müsse für die Sicherheit Israels und der palästinensischen Zivilbevölkerung gesorgt sein; zweitens müssten die Menschen in Gaza humanitär versorgt werden; und drittens sei es dringend nötig, dass man Diskussionen über den „Tag danach“ anstoße – über den politischen Prozess nach dem Kriegsende also, der unweigerlich in der Gründung eines palästinensischen Staates münden müsse.
Auf eine Zweistaatenlösung drängen auch die USA, doch Netanjahu wies am Samstag alle Kritik und Ratschläge der Verbündeten zurück. „Letztlich ist das unser Krieg“, sagte er und bekräftigte, Hamas ausrotten zu wollen. Er werde „seine amerikanischen Freunde“ davon überzeugen. Er scheint darauf zu spekulieren, Bidens innenpolitische Schwäche vor den Präsidentschaftswahlen 2024 ausnutzen zu können. Als sich Biden hinter Israel stellte, ging der linke Flügel seiner Partei auf die Straße. Nun, da Biden zu Netanjahu auf Distanz geht, prasselt die Kritik der Republikaner auf ihn nieder, etwa vom früheren Verteidigungsminister Mike Pompeo: „Präsident Biden muss aufhören, den extrem linken Forderungen nach einem Waffenstillstand nachzugeben. Stattdessen muss er sich entschieden an die Seite Israels stellen.“
Das Spiel mit dem innenpolitischen Druck versteht indes auch Biden. Netanjahu muss sich harte Fragen gefallen lassen, nachdem der New York Times Informationen über das Versagen der israelischen Geheimdienste zugespielt worden waren. Wenig später erklärte einer der prominenten Meinungsautoren der Zeitung der israelischen Regierung, was nun nötig sei: Eine rasche Deeskalation des Konflikts empfahl Tom Friedman, einer der Lieblingsjournalisten Bidens, mit dem er sich regelmäßig austauscht. Es wäre nicht das erste Mal, dass Friedman als Bote des Präsidenten wirkt.
►Seite 4
Der Verteidigungsminister
sagt, in Städten müssten
Zivilisten geschützt werden
US-Vizepräsidentin Kamala Harris ermahnte Israel, dass die USA „die Neuziehung der Grenzen von Gaza“ nicht akzeptieren werden.
Foto: AMR ALFIKY / reuters