10.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/antisemitismus-juden-deutschland-alltag-e317841/
Jüdisches Leben in Deutschland
Allein zu Haus
Brandsätze auf Synagogen, Hetze in der Schule, Davidsterne auf Klingelschildern: Das ist der Alltag vieler Jüdinnen und Juden in Deutschland in diesen Wochen. Besuch bei vier Generationen, die eines eint: Angst und Entsetzen.
Von Lisa Nguyen, Thorsten Schmitz und Benedikt Warmbrunn, Illustration: Stefan Dimitrov
Jüdisches Leben
Allein zu Haus
Von Lisa Nguyen, Thorsten Schmitz und Benedikt Warmbrunn, Illustration: Stefan Dimitrov
Brandsätze auf Synagogen, Hetze in der Schule, Davidsterne auf Klingelschildern: Das ist der Alltag vieler Jüdinnen und Juden in Deutschland in diesen Wochen. Besuch bei vier Generationen, die eines eint: Angst und Entsetzen.
Deutschland im Herbst 2023: Unbekannte werfen Molotowcocktails auf eine Synagoge in Berlin. Die jüdische Gemeinde München kündigt an, ihre Briefe ohne Stempel zu verschicken, zum Schutz der Empfänger. 540 antisemitisch motivierte Straftaten allein im dritten Quartal, 236 mehr als im Jahr zuvor. Auf einer pro-palästinensischen Demonstration in Essen wird die Errichtung eines islamistischen Kalifats gefordert. In Stuttgart werden Israel-Flaggen verbrannt, und in Berlin-Mitte wird das Holocaust-Mahnmal mit Gittern vor Vandalen geschützt.
Seit am 7. Oktober die radikalislamistische Terrororganisation Hamas in Israel 1400 Menschen massakriert und mehr als 200 als Geiseln genommen und sich anschließend der Nahost-Konflikt massiv verschärft hat, ist die Welt auch für viele der 118 000 Jüdinnen und Juden in Deutschland eine andere geworden.
Dana Vowinckel, 27, Schriftstellerin
Vor Kurzem ist Dana Vowinckel aus Kreuzberg weggezogen, sie wohnt jetzt in einem Stadtteil, in dem nach dem Angriff der Hamas keine Israel-Flaggen verbrannt wurden. Alles friedlich hier, aber in einer Mail fragt sie dann doch, ob es etwas ausmachen würde, wenn man sie in ihrer Küche interviewt. Sie sei ein bisschen ängstlich, „im Moment in der Öffentlichkeit über, na ja, das alles zu reden“.
Dana Vowinckel ist 27 Jahre alt, eine der jüngsten jüdischen Stimmen im Literaturbetrieb. In ihrem Romandebüt „Gewässer im Ziplock“ erzählt Vowinckel die Geschichte einer deutsch-jüdisch-amerikanischen Familie in Chicago, Berlin, Tel Aviv, Jerusalem, die auch davon handelt, wo man sich als Jüdin, als Jude zu Hause und sicher fühlt. Angst hat bislang nicht ihren Alltag bestimmt. Das hat sich seit dem 7. Oktober geändert.
Sie sitzt in ihrer Altbauküche, im fünften Stock, viel Himmel sieht man von hier, und erzählt von ihrer vergangenen Nacht. Sie lag alleine im Bett, ihr Freund ist gerade in den USA, sie schlief, als ein Knall sie weckte. War jemand in ihrer Wohnung? Nein, es war der Shampoohalter im Bad, der sich gelöst hatte. „Ah, und ich dachte, ich sterbe“, sagt Vowinckel.
In Berlin fühlt sie sich nicht mehr sicher, nicht mal hier in der eigenen Wohnung, die Tür ist jetzt dreifach verriegelt. Vor ein paar Tagen war sie eingeladen zu einem Abendessen in Neukölln, sie hat abgesagt. „Ich bin heilfroh“, sagt sie, „dass ich gerade nicht Neukölln wohne.“ Sie entschuldigt sich auch noch mal, dass sie lieber bei sich zu Hause sprechen möchte als in einem Café, „ich darf so nicht rausgehen“, sagt sie und zeigt auf ihren Ring mit dem Davidstern.Ihr Vater hätte am liebsten, dass sie ihre Lesereise absagtDabei ist sie eigentlich viel unterwegs, auf Lesereise, in den Hotelzimmern stellt sie jetzt einen Stuhl unter die Türklinke, auf der Buchmesse in Frankfurt hatte sie ein komisches Gefühl, weil am Eingang keine Taschen kontrolliert wurden. Publikumsfragen sind bei ihren Lesungen keine mehr zugelassen, die Polizei ist informiert, wenn sie auftritt. Ihr Vater hätte am liebsten, dass sie die Lesereise für ihren Roman absagt, ihre Mutter sei da etwas entspannter. Ihr selbst fehle die Leichtigkeit bei den Lesungen, das ist neu, und auch, dass manche Passagen im Buch plötzlich ganz andere Konnotationen haben.
Die Stelle etwa, als ein Junge, der sich für die fünfzehnjährige Margarita interessiert, diese fragt: „Aber du bist jetzt nicht so eine Zionistin?“ Das Buch, die Fiktion, endet Ende September 2023 mit einem szenischen Epilog am höchsten jüdischen Feiertag, an Jom Kippur.
Wenige Tage später, am 7. Oktober, in der Realität, massakrieren Hamas-Terroristen 1400 Israelis. Für Vowinckel war ihr Roman bis dahin ein Roman der Gegenwart. „Aber jetzt ist er ein historischer Roman.“ Der Epilog ist zum Prolog geworden. Er spielt in einer Welt, die es wenige Wochen später nicht mehr gibt.
An manchen Tagen empfindet sie nur noch Verzweiflung, sie denke „nur noch in so Spiralen, meine jüdischen Freundinnen und Freunde liegen auch alle nachts wach. Ich hatte noch nie so Angst um mein Leben und finde es total demütigend, so etwas zugeben zu müssen.“ Was sie vor allem umtreibt: das Gefühl, allein zu sein.
Sie habe fast nichts von ihren nicht-jüdischen Freunden gehört, kaum jemand habe sich erkundigt, wie es ihr geht, sei einfach mal vorbeigekommen, nur eine einzige nicht-jüdische Freundin, die hat Nudeln gekocht mit ihr. „Die haben vielleicht Angst vor mir und vor meinem Schmerz und davor, wie krass schlimm das für mich ist, weil für sie das nicht krass schlimm ist.“ Andererseits könne sie die Zurückhaltung auch verstehen. Dass ihre Verzweiflung, Tränen, Wut die Freunde total überforderte. Was sollen die auch sagen, fragt sie, wenn „ich davon geträumt habe, dass meinem Freund der Kopf abgehackt wurde vor meinen Augen“.Die Selbstgefälligkeit der Linken findet sie "gerade noch verhöhnender als sonst"Hinter dem Zögern ihrer Bekannten stecke „halt auch die fundamentale Verwirrung vor allem meiner Kreuzberger Freunde, die in linken Haushalten aufgewachsen sind“. Deren Eltern hätten ihnen immer vermittelt, „wir sind die guten Linken, wir stehen auf der right side of history, wir sind die Guten, weil wir nicht die Rechten sind, weil wir offen und in einem multikulturellen Kiez leben wollen. Das kommt alles aus einer herzensguten Sicht auf Welt und Gesellschaft, aber was zur Hölle macht man dann mit den Juden?“
Die Selbstgefälligkeit der Linken findet sie „gerade noch verhöhnender als sonst“. Sie habe das Gefühl, dass viele ihrer linken Bekannten plötzlich Angst hätten, „dass ich so zur bösen Kolonialherrin geworden bin, die plötzlich nicht mehr um die Kinder in Gaza trauern kann“. Dabei findet sie es ja richtig, wenn Palästinenser demonstrieren können, solange sie die Hamas-Barbarei nicht verherrlichten, sie fände es auch „hässlich und brutal, wenn man glaubt, wir könnten Antisemiten und Israelhasser einfach abschieben, dann müssten wir auch alle Neonazis auf den Mond schießen“.
Aber die moralische Überlegenheit ihrer linken Freunde, die jetzt nicht mehr ihre Freunde sind, die jetzt nicht mehr ihre Freunde sein können, weil Freunde da sind, wenn man sie braucht, die kotze sie an. Und solange diese Freunde „irgendwie in Ordnung finden, was Antisemiten auf den Straßen und im Internet von sich geben, weil es ja vage postkolonial aussieht“, so lange bräuchten diese Freunde nicht tun, „als wärt ihr irgendwie freier von Antisemitismus als irgendjemand anderes“.
Sie weint viel in diesen Tagen, sagt sie, vor ihrem Verleger, in der Badewanne, mitten während einer Lesung, um „die unschuldigen Palästinenser, die im Gazastreifen festsitzen, um die israelischen Geiseln“."Von meiner eigenen Kohorte wünsche ich mir, dass sie mehr Nachrichten als Instagramposts teilt.“Schon damals, in ihrer Oberstufenzeit, sei es beliebt gewesen, Judenwitze zu reißen, sie habe dann mitgelacht, nicht, weil sie es so lustig fand, sondern weil sie nicht noch mehr gemobbt werden wollte. Einmal haben sie das ehemalige Konzentrationslager Ravensbrück besucht, jemand aus ihrer Klasse sagte ihr und ihrem schwulen Klassenfreund, ihr beide wärt hier gestorben, der Witz klang wie eine Drohung. „Das waren traumatische Erfahrungen“, sagt Dana Vowinckel, schaut aus ihrem Dachfenster auf Berlin. „Und niemand hat interveniert.“ Sie sagt, sie wünsche sich „mutigere Lehrerinnen und Lehrer, die auch für die jüdischen Schülerinnen und Schüler einstehen und sie verteidigen“.
Manchmal wird ihr alles zu viel, manchmal würde sie am liebsten sofort in den nächsten Flieger steigen, zu ihrem Freund nach New York, aber erst gestern hat er ihre Sehnsucht gedämpft, nee, Dana, würdest du nicht. Eine Kommilitonin von ihm habe auf Instagram gepostet, man „müsse sich nicht wundern, ermordet zu werden, wenn man neben einem Open-Air-KZ feiern geht“.
Was sie sich wünscht? Sie hoffe, dass sie nie wieder Davidsterne an Häuser geschmiert sehen und mit schrecklichen Nachrichten aufwachen müsse. Und von „meiner eigenen Kohorte wünsche ich mir, dass sie mehr Nachrichten als Instagramposts teilt“. Jeder solle sich „dreimal überlegen, ob das, was im Internet kursiert, wirklich die Wahrheit ist“. Vor zwei Tagen hat sie ihren Instagramaccount deaktiviert. Sie habe keine Kraft mehr, sagt sie, mit Leuten zu diskutieren, ob es antisemitisch sei, wenn Aktivisten, wie gerade geschehen, in der Staatsbibliothek Berlin Lautsprecher verteilen, aus denen „Stop the Genocide“ schallt und „Free Palestine“.
Michel Friedman, 67, Rechtsanwalt und Publizist
Michel Friedman, 67, sitzt im Frühstücksraum eines Berliner Hotels, die Beine übereinandergeschlagen, mit lauter Stimme spricht er in sein Handy, es geht um die Talkshow am Abend zuvor, „Hart aber fair“. Eine Bekannte ist am Telefon, lobt ihn für seinen Auftritt. Friedman sagt, du, das war mein Herz, das da in der Sendung gesprochen hat. Eine Deutsch-Palästinenserin hatte von einer Freundin im Gazastreifen erzählt, dass sie sie seit einer Woche nicht mehr erreiche, dass die Menschen Angst hätten um ihr Leben, Angst auch vor der Hamas. Friedman, Sohn von Holocaust-Überlebenden, die ihr Leben Oskar Schindler verdankten, hatte aufmerksam zugehört. Dann bat er den Moderator ums Wort. Sagte, es sei egal, ob ein palästinensisches Kind oder ein israelisches Kind durch Gewalt, Krieg, Barbarei der Erwachsenen sterbe, „all diesen Kindern gebührt unser Mitgefühl. Es gibt keine Menschen erster oder zweiter Klasse“.
Friedman, schwarz-weiß karierter Anzug, schwarzer Rollkragenpullover, Turnschuhe, schiebt die Kaffeetasse zur Seite, legt sein Handy auf den Tisch, es klingelt ständig. Alle wollen gerade von ihm, dem Rechtsanwalt, Moderator, Publizisten, der vor vielen Jahren im Zentralrat der Juden in Deutschland saß, wissen: Wie fühlen sich Jüdinnen und Juden in Deutschland seit dem Massaker der Hamas? Er mahnt, warnt, analysiert, Jüdischsein in Deutschland, das ist sein Lebensthema. In deutschen Theatern wird gerade sein Bestseller „Fremd“ inszeniert, ein Buch, in dem er auf erschütternde Art beschreibt, wie es war, als Jude in Deutschland aufzuwachsen, „im Land der Mörder“.
Schon immer, sagt Friedman, fühlten sich Juden in Deutschland ängstlich, verunsichert, „das ist die Routine“. Er meint den Anschlag in Halle, Grabschändungen auf jüdischen Friedhöfen, antisemitische Pöbeleien, Gewalt, „mal mehr, mal weniger“.Er erwartet vom Staat, dass er die Terrorsympathisanten polizeilich erfasstKürzlich war er in seiner Heimatstadt Frankfurt mit seiner Frau Bärbel Schäfer auf einer Demonstration, Solidarität bezeugen mit Israel und den Menschen dort. Als die Kundgebung endete, bat die Polizei die Veranstalter, man möge die Israel-Fahnen einrollen und „Symbole vermeiden“ , die sie als Juden erkennbar machten. Und ach ja, man solle nach Möglichkeit in Gruppen nach Hause gehen. „Das hat uns alle zutiefst verstört“, sagt Friedman. Dies sei der „Offenbarungseid eines Staates“ gewesen, weil er Juden nicht schützen könne. Dialektisch, sagt Friedman, „könnte man daraus machen: Wenn Juden sich als Juden erkennbar zeigen und ihnen Gewalt angetan wird, sind sie selbst dran schuld, wir haben euch ja gewarnt“.
Artikel 1 besagt, die Würde des Menschen ist unantastbar, zitiert Friedman aus dem Grundgesetz. Gilt dieser Satz in Deutschland auch für Juden?, fragt er. Rechtsextreme und eine kleinere Gruppe Linksextreme griffen die Würde deutscher Jüdinnen und Juden an. Hinzu kämen nun demonstrierende Terrorsympathisanten, die in Essen für ein Kalifat auf die Straße gehen, in Berlin-Neukölln Israel-Flaggen verbrennen oder am Tag des Anschlags freudig Baklava-Gebäck verteilen. All diese Gruppen bewegten sich nicht mehr auf dem Boden der Verfassung. Er erwarte vom Staat, dass er diese Kriminellen polizeilich erfasst, dass die Staatsanwaltschaft zügig ermittelt und Anklage erhebt. „Bei der ‚Letzten Generation‘ geht das doch auch innerhalb von drei Monaten.“
Zur Würde des Menschen gehöre doch auch Bewegungsfreiheit, sagt Friedman. Vor vier Jahren hatte der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung Juden davor gewarnt, „jederzeit und überall“ in Deutschland eine Kippa zu tragen. Dieses gefährliche Areal, sagt Friedman, wachse, „das ist jetzt die Erfahrung, die Zigtausende Jüdinnen und Juden in dieser Kriegssituation bewusst mitbekommen“. Es gebe Vorfälle, die ihn geschockt und zu einer „Identitätserschütterung“ deutscher Jüdinnen und Juden geführt haben. Er meint die Fotos in den sozialen Medien von Hauseingängen und Klingelschildern, auf die Davidsterne gesprüht worden sind.
Manchmal fühlt sich Friedmann in diesen schweren Tagen zurückgeworfen in die Sechzigerjahre. Damals, als Jugendlicher, hatten ihm die Eltern gesagt, triff dich nur mit anderen jüdischen Kindern. Der Gedanke damals sei gewesen, ja nicht als Jude erkannt zu werden. „Wir waren Ghettokinder“, sagt Friedman, und jetzt, dieser Gedanke ist für ihn unerträglich, sollen Eltern ihren Kindern im Jahr 2023 wieder sagen, hör zu, zieh den Davidstern aus, wenn du in einen Club gehst, das ist sehr gefährlich. „Damit führe ich doch diese Kinder zurück ins Ghettoleben!“, sagt Friedman. „Das ist so schlimm für mich.“ Dabei wolle er doch, dass jüdische Kinder in Deutschland aufwachsen können, „leicht wie alle anderen Kinder“, dass sie ihr Judentum „spielerisch und entspannt“ leben können."Das sind Bilder, die sind universell, denn es geht darum, was Menschen Menschen angetan haben“Was auch ihn wahnsinnig macht in diesen Wochen: Dass es ganz wenige nicht-jüdische Menschen gebe, die einem sagten, ja, Michel, ich bin an deiner Seite. Nur 10 000 Menschen bei einer Demonstration am Brandenburger Tor, wenn Hunderttausende für das Klima auf die Straße gehen? „Auch das ist ein Signal, das ich zur Kenntnis nehmen muss.“ Und wie viele Menschen begännen ihre Sätze mit „Ja, aber“. Doch im Moment, in dem mit dem Massaker ein Zivilisationsbruch stattgefunden habe, sagt Friedman, „kann ich das Wort ‚aber‘ nicht hören“. Er findet es grauenhaft, dass die barbarischen Taten der Hamas über soziale Medien verbreitet worden sind. Kinder und Jugendliche, die diese Filme bei Tiktok sähen, „lernen dadurch, Juden sind keine Menschen, wenn ihr wollt, könnt ihr sie genauso umbringen“. Es sei unerträglich, mit anzusehen, dass eine Gesellschaft keine Geduld habe, „in sich zu gehen“, vier, fünf, sechs Wochen Empathie und Trauer zu zeigen, „auch um sich selbst, denn das sind Bilder, die sind universell, denn es geht darum, was Menschen Menschen angetan haben“.
Und wie wird sich das alles auf die jüdische Gemeinschaft in Deutschland auswirken? Die Älteren werden sich zurückziehen, sagt Friedman, und das tue ihm „im Herzen weh“, das Gefühl der Enttäuschung sei in deren langem Leben ja schon vier bis fünf Mal passiert.
Aber es komme noch ein deutsches Problem hinzu, „wie wir es noch nie hatten, und das ist die AfD und ihr politischer Erfolg“. Er beobachte eine „völlig enthemmte Gesellschaft, in der Menschen von ihren Vorurteilen gegen Juden, Schwule, Sinti und Roma, Migranten offen in einer barbarisch brutalen Sprache sprechen“. Für Juden heiße das: „Die Gefahr wächst.“ Sollte die AfD an einer Koalition der Bundesregierung beteiligt werden, „ist das nicht mehr mein Land. Ich hätte nichts aus der Geschichte von meiner Familie gelernt, wenn ich bleiben würde“. Er würde dann auch all seine Freunde fragen, ob sie mit ihm auswandern würden.
Vor 24 Jahren saß Michel Friedman neben dem Bett von Ignatz Bubis, dem damaligen Vorsitzenden des Zentralrats der Juden. Bubis war schwer krank, Friedman hat ihn oft besucht in seinen letzten Tagen. Bubis hatte damals ein aufsehenerregendes Interview gegeben, in dem er einräumte: „Ich habe nichts erreicht.“ Damals, kurz vor seinem Tod, vom Bett aus, riet Bubis seinem Freund Friedman: „Mischu, mach nicht denselben Fehler wie ich.“ Friedman schaut einen an, sagt: „Wenn Sie mich fragen, werde ich Ihnen auch sagen: Ich habe nichts erreicht, aber ich rede mir ein, dass es vielleicht noch schlimmer geworden wäre, wenn ich nicht mit so vielen in dieser Gesellschaft geredet und zusammengearbeitet hätte.“ Das, sagt er, sei „momentan der Versuch meines Trostes“.
Max Privorozki, 60,
Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde Halle
Max Privorozki ist Frühaufsteher, als Interviewtermin in seinem Büro der Jüdischen Gemeinde Halle schlägt er einen Freitagmorgen vor, halb sieben. Noch ist es dunkel, die Stadt leer, kein Polizeiwagen vor dem Gemeindehaus. Als man klingelt, öffnet sich automatisch eine schwere Panzerglastür. Im Flur des Altbaus steht Privorozki im Neonlicht, seit fünf Uhr ist der Chef des Landesverbandes Jüdischer Gemeinden in Sachsen-Anhalt und Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde zu Halle wach, um sechs Uhr setzt er sich immer in sein Büro mit den vielen Überwachungsbildschirmen. Er sei schon immer so früh aufgestanden, im Büro könne er dann auch schon viel wegschaffen.
Wenn eine jüdische Gemeinde in Deutschland weiß, wie lebensgefährlich der Hass auf Jüdinnen und Juden sein kann, dann ist es die von Max Privorozki, 60 Jahre alt. Vor vier Jahren wollte ein Rechtsextremist in die Synagoge eindringen, in der Privorozki und andere Jüdinnen und Juden an Jom Kippur zusammengekommen waren. Nur knapp haben sie den Anschlag überlebt, zwei Passanten wurden getötet.
Ausgerechnet am Tag des Anschlags war die Synagoge nicht bewacht gewesen, eine robuste, verriegelte Holztür des Gotteshauses, das etwa zwei Kilometer vom Gemeindebüro entfernt liegt, hatte sie gerettet. Heute ist die neue Tür ist mit Stahlblechen verstärkt. Die Synagoge, sagt Privorozki, gleiche einer Festung, die Polizei weiß, dass an diesem Morgen um halb sieben ein Journalist der SZ geklingelt hat. Die Zusammenarbeit mit der Behörde in Halle, sagt Privorozki, könne er „sich nicht besser vorstellen“.
Nach dem Anschlag hatte er Fernsehsendern aus aller Welt Interviews gegeben, Gespräche mit Politikerinnen und Politikern geführt, Schutzkonzepte für Jüdinnen und Juden gefordert. Fremde Menschen schrieben ihm, Tausende Mails waren in seinem Postfach gelandet. So ganz wohl hatte er sich nicht im Scheinwerferlicht gefühlt, als Mathematiker sei er ein eher rationaler Mensch, der Probleme analysiert und Lösungen sucht. Der Anschlag sei eine Zäsur gewesen für Jüdinnen und Juden in Deutschland, und rational betrachtet sei es seine Aufgabe gewesen, dafür zu sorgen, dass sie sich sicher fühlten.Das jüdische Leben in Deutschland sei "so stark gefährdet, wie ich es nie erlebt habe"Manches habe sich verbessert seitdem, zum Beispiel, dass es jetzt Jüdische Kulturtage gibt, dass jüdischer Religionsunterricht an den öffentlichen Schulen angeboten wird, vor dem Anschlag habe man ihm bei den zuständigen Behörden noch gesagt, das ginge nicht. Außerdem haben sie in Dessau vor wenigen Tagen eine neue moderne Synagoge eingeweiht.
Das alles aber ändere nichts daran, dass den gebürtigen Kiewer in seiner deutschen Heimat Gefühle beschleichen, die er eigentlich nicht zulassen will: Angst vor muslimischem Antisemitismus. Unsicherheit. „Ich habe schon überlegt, ob wir insgesamt unsere Arbeit überdenken müssen.“ Muslimische Terroristen, sagt Privorozki, könnten überall und jederzeit zuschlagen, „ich habe ein schlechtes Gefühl“.
Eine Familie habe ihn kürzlich gebeten, den Rundbrief bitte ohne den Stempel der jüdischen Gemeinde zu versenden, damit Nachbarn und Postboten nicht wüssten, dass sie Juden sind. Es gebe, wie überall in Deutschland, auch hier in Halle No-go-Areas für Menschen mit Kippa, der Rabbiner der Gemeinde meide bestimmte Viertel.
Das jüdische Leben, sagt Privorozki, sei in Deutschland „so stark gefährdet, wie ich es noch nie erlebt habe und mir auch nicht vorstellen konnte“."Wir Juden in Deutschland sind sehr alleine."Jeden Tag bekomme er Mails, seit dem 7. Oktober mehr als sonst, er schicke sie gleich alle weiter, an den Staatsschutz. Neu sei, dass diese Mails oft unterschrieben seien, mit vollem Namen, neu sei auch, dass sie „wesentlich brutaler klingen“. Drohungen wie „wir köpfen dich“ stünden in den Mails, geschrieben von Menschen, die meistens arabische Vornamen und Nachnamen hätten.
Kurz nach dem 7. Oktober hatte die Deutsch-Israelische Gesellschaft Halle zu einer Solidaritätsdemo in der Innenstadt aufgerufen, ein paar Mitglieder der jüdischen Gemeinde kamen, auch ein paar Israelis, die in Halle leben, sie waren geschockt, einige weinten, erinnert sich Privorozki. Dann sei eine lautstarke Gruppe erschienen, mit palästinensischen und syrischen Flaggen. Den Mittelfinger hätten sie den jüdischen Demonstranten gezeigt, laut gebrüllt. Ob er eine Strafanzeige erstatten möchte, wurde er von der Polizei gefragt, aber er habe dankend abgelehnt. „Das bringt eh nichts, ist nur gut für die Statistik.“
Draußen wird es langsam hell, Privorozki schaut auf die Uhr, bald kommen die Senioren, zum Frühsport.
Denkt er noch oft an den Anschlag vom 9. Oktober 2019? Nein, sagt er, und wenn, an die beiden Todesopfer. Aber etwas sei ihm in den letzten Tagen sehr deutlich geworden: Damals, nach dem 9. Oktober, „gab es eine Welle von Solidarität“, Tausende Menschen hätten in ganz Deutschland demonstriert gegen das Attentat, eine „Lawine von Mails“ habe er bekommen.
Und heute, nach dem Massaker der Hamas? „Wir Juden in Deutschland sind sehr alleine.“
Aaron Eckstaedt, 55, Schuldirektor
Das Gespräch mit dem Direktor des Jüdischen Gymnasiums Moses Mendelssohn hat sich verzögert, gerade saß noch eine neue Schülerin bei ihm im Zimmer, mit ihren Eltern. An ihrer alten Schule habe sie es nicht mehr ausgehalten, sagt Aaron Eckstaedt, schon vor dem Pogrom der Hamas in Israel sei das Mädchen gemobbt worden, danach sei es unerträglich geworden. Man habe sie geschlagen und Sätze gesagt wie diese: Das Gute an Juden sei, dass sie so gut brennten.
„Wir versuchen“, sagt Eckstaedt in seinem Büro, von dem man auf die goldene Kuppel der Synagoge in der Oranienburger Straße blicken kann, „unseren normalen Schulalltag zu wahren und uns hier gegenseitig zu stärken.“ Für ihn bedeute jüdische Schule, „das Wir zu stärken. Es darf nicht sein, dass die Hamas darüber entscheidet, ob jüdische Kinder zur Schule gehen oder nicht“.
Vor zwei Wochen war es aber doch so. Die islamistische Hamas hatte Araber und Muslime weltweit zu Protesten und Angriffen auf jüdisches Leben aufgerufen, nur sehr wenige Schülerinnen und Schüler waren an diesem Freitag in den beiden jüdischen Schulen zum Unterricht erschienen – obwohl der Schulleiter versichert hatte, dass die Sicherheitsmaßnahmen an diesem Tag nochmals erhöht würden. Aber manche Eltern hatten ihm geschrieben, sagt Eckstaedt, er als Direktor könne vielleicht dafür sorgen, dass es in der Schule sicher ist, „aber für den Schulweg können Sie nicht sorgen“. Und das, sagt der Direktor, „können wir ja in der Tat nicht“.In U-Bahnen und Bussen sollen die Kinder nicht Hebräisch sprechen, keine Davidsterne sichtbar tragenWer das Jüdische Gymnasium betreten möchte, wird von bewaffneten Polizisten gefragt, wer man sei, an allen jüdischen Schulen in Berlin wurden die Sicherheitsvorkehrungen verstärkt. Gleich in den ersten Tagen nach dem Massaker verschickte der Direktor Mails an alle 500 Schülerinnen und Schüler, die meisten sind jüdisch, viele andere kommen aus christlichen oder säkularen, einige auch aus muslimischen Elternhäusern, sie mögen nicht in großen Gruppen vor dem Schultor stehen bleiben. In U-Bahnen und Bussen sollen die Kinder nicht Hebräisch sprechen, keine Davidsterne sichtbar tragen. Manche Kinder wechseln jetzt gleich die Straßenseite, sobald sie den Altbau des Schulgebäudes verlassen. „Wir haben auch Schülerinnen und Schüler, die sonst sehr gerne ihre Halsketten mit Davidstern sichtbar tragen und selbstbewusst sagen, nein, ich will das nicht verstecken, aber auch wenn es nur die S-Bahn von Mitte nach Charlottenburg ist, auch da kann jetzt etwas passieren“, sagt Aaron Eckstaedt. Seine Lippen werden schmal, wenn er von Gefahren spricht.
Zwei Lehrer der Schule kritisierten in einem Brief an den Regierenden Bürgermeister Kai Wegner, dass der deutsche Staat die Sicherheit von Jüdinnen und Juden nicht ausreichend gewährleiste. Ihre Schule sei an diesem Freitag „quasi leer“ gewesen. „Im Gegensatz zu dem in den letzten Jahren von weiten Teilen der deutschen Politik vertretenen Narrativ“, hatten die Lehrer geschrieben, „zeigt die bittere Realität, dass Deutschland den Herausforderungen, einerseits viele Menschen aus vorwiegend arabischen Ländern aufzunehmen und gleichzeitig Antisemitismus und Israelhass wirksam zu bekämpfen, nicht gewachsen ist.“
In seiner Schule haben sie das Handyverbot gelockert, in Pausen dürfen die Jugendlichen Nachrichten ihrer Familien checken, mit Eltern telefonieren. Sie haben auch israelische Schülerinnen und Schüler an der Schule, an den ersten Tagen hingen besonders die ständig über ihren Handys, weil sie auf Nachrichten ihrer Familien warteten, die im Bunker saßen, nach Vermissten suchten. Der Angriff der Hamas in Israel war ein Schock für die ganze Schulgemeinschaft. „Für mich ist dieses Pogrom bis heute unvorstellbar. Wir kennen Berichte über Pogrome aus der Literatur, wir kennen die Shoah, aber dass es heute noch einmal passiert ist …“ Eckstaedt beendet seinen Satz mit einem nachdenklichen Schweigen."Das Zusammengehörigkeitsgefühl an unseren Schulen wächst."Im Unterricht reden sie jetzt viel über Antisemitismus in Deutschland und die Situation in Israel, sie reden über Ängste, die im Moment sehr groß seien, sagt der Direktor, und sie diskutieren über das Für und Wider, Poster aufzuhängen von den Vermissten und Entführten. Eckstaedt spürt, dass seit dem Massaker „das Zusammengehörigkeitsgefühl an unseren Schulen wächst“.
Sie haben ein gemeinsames Kaddisch auf dem Schulhof gesprochen und damit an die Ermordeten erinnert, sie haben gemeinsam die Hatikva gesungen, die Israel-Hymne, die „Hoffnung“ heißt auf Deutsch, und sie haben Kuchenbasare organisiert und das Geld an Magen David Adom gespendet, das israelische Rote Kreuz. Was Eckstaedt gefreut hat: Dass Nachbarn der Schule ihm gemailt haben, „die deutlich ihre Unterstützung angeboten und gefragt haben, wie sie helfen können. Das fand ich sehr beachtlich und toll und sehr, sehr schön“.
Am Schulgebäude hängt ein Satz des Philosophen Moses Mendelssohn, das Credo des Judentums, sagt Eckstaedt, „und auch das unserer Schule: Sei ein Mensch und mach die Welt ein bisschen besser“. Jeder sei an seiner Schule willkommen, „sofern er ein glaubhaft dargelegtes Interesse am Judentum hat und sich auch intensiv damit beschäftigen möchte, egal, ob jemand Jude, Moslem, oder Christ ist“.
Jeder ist willkommen – aber nicht jeder kommt. Der CDU-Vorsitzende Friedrich Merz hat die Schule vor ein paar Tagen besucht, Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat einen Telefontermin mit Eckstaedt am Montag. „Darüber freuen wir uns“, sagt der Schulleiter, „denn die Unterstützung aus der Politik ist für uns wichtig und wertvoll.“
Álvaro von Lill-Rastern, 35, Sportdirektor TSV Maccabi München
Als Álvaro von Lill-Rastern noch selbst Fußball spielte, schon ein paar Jahre her, fragte ihn ein Gegenspieler einmal, welcher Religion er angehöre. Tiefblau, antwortete Lill-Rastern. Wie er das meine, fragte der Gegner. Na ja, sagte Lill-Rastern, er sei eben Anhänger des TSV 1860 München.
Lill-Rastern ist katholisch, aber die Religion, findet er, sollte auf einem Fußballplatz komplett egal sein.
Da das aber nicht alle so sehen, sitzt der Sportdirektor des TSV Maccabi München an einem Montagmittag im November in seinem Büro im Münchner Osten und redet darüber, wie sicher seit dem 7. Oktober die Spielerinnen und Spieler des Klubs sind, egal welcher Religion. Geschützt werden muss der gesamte jüdische Sportverein.Fußball bringe "den Urmenschen in einem hervor"Der TSV Maccabi München hat knapp 1100 Mitglieder, wie viele davon jüdisch sind, da gehen die Schätzungen auseinander, sie fragen das ja auch nicht ab – Lill-Rastern sagt: 20 bis 40 Prozent. Und obwohl sie bei Maccabi nicht unterscheiden, wer wie aussieht, wer woran glaubt, ist es für andere eben doch ein Thema. Nicht nur in diesen Wochen. „Fußball ist ein Proletensport“, sagt Lill-Rastern, „der bringt den Urmenschen in einem hervor.“
An der Wand im Büro von Lill-Rastern hängen zwei riesige Bildschirme. Der eine zeigt die Überwachungsbilder des Vereinsgeländes, aufgenommen von neun Kameras. Der andere die beiden Zufahrtstore. Die Kameras hat der Klub vor Jahren installiert, die ganze Anlage ist schon lange eingezäunt, „Anfeindungen hat es immer gegeben“. Im Frühjahr erst war ein Maccabi-Spieler von einem Gegner als „Drecksjude“ beschimpft worden, die Maccabi-Mannschaft verließ geschlossen das Spielfeld, auch der gegnerische Verein war entsetzt, ließ alles aufklären, der Spieler wurde für mehrere Monate gesperrt. Seit dem Anschlag vom 7. Oktober aber, sagt Lill-Rastern, sei nicht nur die Welt eine andere geworden, „auch Maccabi ist jetzt ein ganz anderer Verein“.
Details darf er keine nennen, nur so viel: All die Sicherheitsvorkehrungen, die sie ohnehin schon immer treffen würden, seien noch einmal „hochgefahren“ worden. Sie haben die eigenen Trainerinnen und Trainer geschult, die sollen jetzt nicht nur aufmerksam dem Geschehen auf dem Spielfeld folgen, sondern auch dem Drumherum – und falls was passieren sollte, dann wissen sie, wie sie reagieren müssen. Selbst beim Training schaut nun regelmäßig ein Polizeiauto vorbei, egal, ob die Männer trainieren oder die Fünfjährigen. Bei Auswärtsspielen stimmt sich Lill-Rastern ab mit den anderen Klubs, wie ist die Örtlichkeit, wie viele Zuschauer werden erwartet. Auch dann kommt wieder die Polizei. Um kein unnötiges Risiko einzugehen, hat der Klub in Absprache mit den Gegnern die ersten beiden Partien der Männer nach dem 7. Oktober abgesagt. Und Mitte Oktober auch ein Heimspiel der U9, der Mannschaft ihrer Neunjährigen.Sport als Ablenkung? Eine Idee, die gerade geschützt werden mussDer Trainer des gegnerischen Teams hatte vor dem Spiel einen Anruf bekommen. Anonym, natürlich. Was ihm einfalle, gegen einen jüdischen Verein anzutreten? Er werde schon sehen, was er davon habe. Der Trainer rief seinen Jugendleiter an, der meldete sich bei Lill-Rastern. Gemeinsam beschlossen sie: kein unnötiges Risiko eingehen. Das Spiel wurde abgesagt. Lill-Rastern sagt: „Das ist ja das Perverse: Wenn einer was vorhat, dann macht er keinen Halt vor dem Alter. Und deswegen müssen wir auch die Kleinsten schützen.“
Dass Sport auch eine Ablenkung im Alltag bieten sollte? Eine schöne Idee, weiterhin. Zurzeit jedoch auch eine, die geschützt werden muss. „Wir versuchen alles, damit die Jugendlichen nichts davon spüren, was da gerade alles im Hintergrund abläuft“, sagt Lill-Rastern. Er merkt aber, dass sie nicht alles fernhalten können. Eltern erkundigen sich, was alles unternommen wird, um die Kinder keiner Gefahr auszusetzen. Bei längeren Auswärtsfahrten melden sich zudem manchmal zu wenig eigene Spieler, Lill-Rastern glaubt, dass sie sich unsicher sind, wie vor Ort die Sicherheit gewährleistet werden soll.
Der Sportdirektor trainiert selbst die U15 des Vereins, er hat dabei einen größeren Stamm jüdischer Spieler, aber auch zwei muslimische. In den Tagen nach dem 7. Oktober hatte Lill-Rastern gehört, wie die beiden ihren Mitspielern versichert hatten, dass sie nicht hinter all dem Hass stehen, der sich gegen jüdische Menschen richtet. Die Mitspieler wiederum sagten den beiden, dass ihnen klar sei, dass sie alle auf einer Seite stünden. Lill-Rastern fand das gut, er hat sich nicht eingemischt.
Dann haben sie wieder Fußball gespielt.
Ivar Buterfas-Frankenthal, 90, Zeitzeuge
Ein Oktoberabend in der Stadtbibliothek in Hanau, auf einer Bühne steht ein Tisch, dahinter hängen rote Vorhänge. Ivar Buterfas-Frankenthal, 90, und seine Frau Dagmar, 89, kommen händchenhaltend auf die Bühne, er läuft mit Gehstock. Beide tragen Baseballcaps, für ihren Vortrag haben sie sich das Nagelkreuz von Coventry um den Hals gelegt, das Symbol für Frieden und Völkerversöhnung. Buterfas-Frankenthal, wacher Blick, heisere Stimme, beginnt seinen Vortrag pünktlich um 19.30 Uhr, rund 90 Menschen sind gekommen. Sie wollen einem der letzten noch lebenden Zeitzeugen des Holocausts zuhören.
Seit 30 Jahren reisen Buterfas-Frankenthal und seine Frau durch das Land. Vor Schulklassen, Studierenden, Polizeianwärtern klären sie über die Gräueltaten im Nationalsozialismus auf und warnen vor den rechtsextremen Kräften in der Gegenwart. An Buterfas-Frankenthals Sakko steckt das Bundesverdienstkreuz erster Klasse, direkt darunter eine gelbe Rose, die seine Frau am Nachmittag für ihn gepflückt hat. Und immer, wenn er von Rechtsextremen und Neonazis spricht, wird seine Stimme laut.
Gleich zu Beginn sagt er, dass dies sein erster und letzter Besuch in Hanau sein wird. Das Reisen und Reden fällt ihm immer schwerer, im nächsten Jahr wird er im Hamburger Michel vor geschlossener Gesellschaft sprechen. Es wird der allerletzte von mehr als 1500 Auftritten in seinem Leben sein.
Der Abend in Hanau heute könnte für ihn also Routine sein, wären da nicht die zwei Polizeibeamten, die hinter dem Publikum stehen. Seine letzte Vortragsreise durch Hessen, die jetzt in Hanau endet, steht zum ersten Mal unter Polizeischutz. Zwei Tage zuvor hätte er in einer Moschee in Marburg sprechen sollen. Wegen der zunehmenden antisemitischen Anfeindungen seit dem 7. Oktober wurde der Vortrag in ein Kino verlegt.Vorträge unter Polizeischutz, das ist für ihn "das Schlimmste, was es gibt"Auf der kleinen Bühne erzählt Buterfas-Frankenthal vom Überleben im „Dritten Reich“. 1933 kommt er als Sohn eines jüdischen Vaters und einer christlichen Mutter in Hamburg zur Welt. Während des Zweiten Weltkriegs wurde sein Vater in das Konzentrationslager Esterwegen im Emsland deportiert, später in das KZ Sachsenhausen. Ivar Buterfas-Frankenthal, seine sieben Geschwister und seine Mutter flohen zuerst nach Polen, kehrten nach Hamburg zurück und versteckten sich jahrelang in Kellern vor den Nazis.
Nach dem Kriegsende blieb Buterfas-Frankenthal in Hamburg und war fast zwei Jahrzehnte lang staatenlos. Seine Frau hebt den Fremdenpass hoch, den er immer mit sich tragen musste. Später gründete er ein Bauunternehmen und richtete Boxkämpfe aus. Doch seine Albträume ließen ihn nicht los. 1987 beschloss er, die Lebensgeschichte seiner Familie zu erzählen.
Ein paar Mal unterbricht er seinen Vortrag, bittet das Publikum um Verzeihung, trinkt Wasser. Und manchmal springt er in die Gegenwart. Der versuchte Anschlag im Oktober 2019 auf die Synagoge in Halle, die Ermordung des hessischen CDU-Politikers Walter Lübcke durch einen Rechtsextremen ein paar Monate zuvor – all diese Ereignisse erinnerten ihn an das Jahr 1933. Wenn er den Faden verliert, gibt ihm seine Frau einen Denkanstoß. „Was soll ich nur ohne diese süße Maus tun?“, fragt er das Publikum und gibt ihr ein Küsschen auf den Mund.
Das Haus der beiden in Niedersachsen ist eine Festung, es wird rund um die Uhr von mehr als zwanzig Kameras überwacht, in der Nacht strahlen zehn Scheinwerfer die Fassade an, die Fenster sind aus Panzerglas. Mehr als zwei Dutzend Morddrohungen habe er erhalten, sagt Buterfas-Frankenthal. Dass er aber eines Tages seine Vorträge unter Polizeischutz abhalten müsse, hätte er sich trotzdem niemals vorstellen können: „Es ist für mich das Schlimmste, was es gibt.“
Stefan Dimitrov