23.12.2023 FEUILLETON
Hilfe. Trotz allem
Während die Welt nach Gaza schaut, sind die Binnenflüchtlinge in der Ukraine weiter in Not.
Zu Besuch bei der Autorin des „Ukrainischen Tagebuchs“ in Czernowitz.
VON MORITZ BAUMSTIEGER
Der berühmte kleine Unterschied zwischen „gut gemeint“ und „gut gemacht“? Oxana Matiychuk besichtigt ihn gerade im Ort Ridkiwzi. Hier, wo die Straßen schlammig sind und die Wiesen wintergrau, besucht sie Katharina. Eine ältere Dame, die mit Jacke und Pelzmütze auf dem Bett in einer Datsche sitzt, deren einziges Zimmer kaum größer ist als zehn Quadratmeter. Ein Viertel des Raumes nimmt ein Kachelofen ein, der ist aber kalt. Genau wie der Gasherd daneben, dessen Zuleitung wohl schon Jahre über einen Nagel aufgewickelt an der Wand hängt.
Katharina, deren Nachname ungenannt bleiben soll, stammt aus Oleschky bei Cherson, dort, wo der Dnjepr ins Schwarze Meer mündet. Die russische Armee hält die Stadt besetzt, so ist Katharina vorerst hier im äußersten Südwesten des Landes untergekommen und ist im Prinzip dankbar. Im Prinzip, denn es gibt ein paar Probleme. Und um die zu besprechen, ist Matiychuk heute hier. Geht dann doch einfacher als immer nur am Handy.
Oxana Matiychuk ist aus Czernowitz gekommen, 15 Kilometer entfernt. Dort unterrichtet sie Literaturgeschichte an der Jurij-Fedkowytsch-Universität und betreut im „International Office“ ausländische Studenten. Zumindest tat sie das, bis Wladimir Putin sich entschied, ihr Land zu überfallen. Die Gäste bleiben seither weg, Matiychuk und ihre Kollegen kümmern sich dafür nun nach Dienstschluss um Landsleute, die wie Katharina fliehen mussten. Sammeln und verteilen Spenden, vermitteln, helfen und koordinieren in unzähligen Chatgruppen. Von Czernowitz aus sendet Oxana Matiychuk auch in unregelmäßigen Abständen ihr „Ukrainisches Tagebuch“, in dem sie für die SZ ihrem Alltag im Wahnsinn beschreibt.
Von den Texthonoraren, die dafür in die Gegenrichtung flossen, hat sich Matiychuk einen schwarzen VW-Transporter gekauft. Gebraucht, mit viel Stauraum und soliden Winterreifen, nur in der hinteren Achse quietscht es ein wenig auf der rechten Seite. Weil sie gar keinen Führerschein besitzt, hat ihre Mutter etwas geschimpft. Oxana, so ein Quatsch aber auch.
Aber zum einen ist Matiychuk Mitte vierzig und kann tun, was sie will. Zum anderen findet sie immer jemanden, der sich ans Steuer setzt. Fahrer der Universität, Dozentenkollegen, zur Not auch einen deutschen Reporter, der zu Besuch ist und bereit, ausnahmsweise seine Beobachterrolle zu verlassen. Denn auch wenn seit einigen Wochen ein anderer Krieg viel von der wenigen Aufmerksamkeit auf sich zieht, die die Menschen im reichen Westen in der Vorweihnachtszeit übrig haben, gibt es noch genug abzuholen oder auszuliefern: Kisten, die im Lager der Uni gestapelt sind, Lebensmittel, die Partnerorganisationen geliefert haben, oder auch Schlafsäcke, Thermo-Unterwäsche und Isomatten, die im „Decathlon“ hinter der nahen EU-Grenze gekauft werden. Falls man sich in der Zentrale des französischen Großanbieters für Sportausrüstung wundert, warum die Filiale in Nordrumänien seit Februar 2022 so viele Outdoor-Produkte absetzt: Was Urlaubern den Campingtrip angenehmer macht, nutzt Soldaten und Geflüchteten erst recht.
Nach Ridkiwzi hat Oxana Matiychuk heute aber nichts mitgebracht, sie ist zum Zuhören gekommen. Katharina aus Oleschky hatte sie mit einem Ehepaar verdrahtet, das eine leer stehende Datsche besitzt. Sie zog hier mit einer anderen Geflüchteten ein, die ankündigte: Sie werde das schon hinkriegen, das heruntergekommene Häuschen in dem vollgerümpelten Garten winterfest zu machen. Klappte aber nicht, die Arbeit blieb teils halb fertig liegen, dann zerstritten sich die beiden Frauen auch noch.
Katharina zog also in eine Datsche gleich daneben, die bisherige Mitbewohnerin bald in einen anderen Ort. Das Ergebnis sind nun zwei halb renovierte, eigentlich aber unbewohnbare Häuschen. Die Decken sind von innen notdürftig mit Klebeband abgedichtet, der Strom geht zwar, dafür blüht an manchen Wänden Schimmel. Und in ihrer Datsche bastelt Katharina nun aus Tannenzapfen und Plastikstücken Weihnachtsschmuck und weiß nicht so recht, wie es weitergehen soll, wenn bald die wirklich kalten Tage kommen.
Oxana Matiychuk sieht und hört sich alles an, fragt nach, guckt einen Stapel Papiere durch, den Katharina ihr hingelegt hat. Die Hoffnung, dass sich hier durch ein wenig Vermittlung und ein paar Handwerkerstunden ein Dach über zwei Köpfen schaffen lässt, ist diesmal nicht aufgegangen. Solche Rückschläge gibt es. Nachhaltig zu helfen ist dann doch etwas zäher und komplizierter, als in der Erwartung leuchtender Kinderaugen mal irgendwo einen Tag Teddybären zu verteilen.
Auf der Rückfahrt erzählt Matiychuk, wie frustrierend das Engagement sein kann. Um zu erschweren, dass Hilfe in dunklen Kanälen versickert, mussten sich Organisationen, die Güter in die Ukraine bringen, zum 1. Dezember 2023 neu registrieren, und von 1. April 2024 an müssen sie digital genau Buch führen. Damit hätten Matiychuk und ihre Kollegen keine Probleme. Wenn sie donnerstags Pakete zusammenstellen für die Familien von Uni-Angehörigen, aus denen jemand an der Front dient, dann dokumentieren sie jetzt schon jedes Gebinde „Klopapier Kokett“, jeden Deodorant „Tango IcySplash“, jede Packung „NamasTee“, fein säuberlich in Listen, die sie mit Lebensmitteln in die Kisten legen. Wenn die Waren dann abgeholt werden, müssen die Helfer oft trösten. Weil die Ausrüstung, Versorgung und Unterbringung der Soldaten in vielen Fällen so katastrophal ist, dass sich die Familien schon allein deshalb Sorgen machen. Weil aber natürlich auch das eintritt, was noch größere Sorgen bereitet, und der Angehörige von der Front nicht mehr zurückkommt.
Der Plan, dass sich ihre Organisation nun als „Ukrainisch-Deutsche Kulturgesellschaft Czernowitz“ unter dem Dach der Universität neu registrieren lassen kann, scheint nun zu platzen. Eine organisatorische Zuordnung zur Uni bräuchten sie jedoch, wenn sie weiter deren Infrastruktur und Lagerräume nutzen wollen. Die Leitung der Universität will das nicht genehmigen. Dass die Mitarbeiter des International Office viel unterwegs sind, teils sogar im Ausland, scheint ihr suspekt. Also müsste ein neues Lager, ein neues Büro her, was weitere Wege und viel Aufwand bedeutet. Wegen einer kleinen Verwaltungsreform könnte so der große Unterschied in Gefahr geraten, den die Uni-Angestellten für manche geflüchtete Familien machen. Und wenn man Oxana Matiychuk beim Geratter über das Kopfsteinpflaster am Ortseingang von Czernowitz richtig versteht, wäre ihr im Zweifel ihre Hilfstätigkeit wichtiger als ihr Job an der Uni.
Im Zentrum der Stadt deutet wenig darauf hin, dass sich das Land seit fast zwei Jahren im Krieg befindet. Gut, vor den Lichtschächten mancher Keller, die als Luftschutzräume dienen, sind Sandsäcke gestapelt, an Häuserwänden hängen Transparente, die zu Solidarität mit der Truppe aufrufen. Aber wer will, bekommt seinen Cappuccino in den Cafés auch hier mit Soja- oder Hafermilch, kann sein Sushi kontaktlos zahlen oder Vergleichsstudien zwischen der Piano-, der Easy-Listening- und der Blechbläserversion von „Last Christmas“ anstellen, mit der die Geschäfte die hübsch renovierten Altbaufassaden beschallen.
Katharina und ihre Datsche scheinen hier weit weg, genau wie die Wohnung im Plattenbau am Stadtrand, in die Matiychuk gleich die Bettlaken und Windeln bringen wird, die sie jetzt in der Stadt besorgt. Hier wohnen auf eineinhalb Zimmern fünf Personen. Der Großvater mit dem Oberschenkelhalsbruch nässt sich ein. Auch diese Familie stammt aus der Ostukraine. Die Tochter war eigentlich nach Deutschland geflohen, ist nun aber mit der dreijährigen Enkelin zurückgekommen. Sie schlafen zwischen Koffern auf der Luftmatratze. Während Katharina in ihrer Datsche Wintermantel trug, ist es hier bullenheiß. Die Heizung wird für alle Wohnungen zentral gesteuert. Deswegen riecht es in dem heruntergekommenen Bau auch so streng.
In diesen Tagen lässt Wladimir Putin Raketen auf Odessa regnen und behauptet gleichzeitig auf seiner Jahrespressekonferenz, das Vorgehen der israelischen Armee in Gaza zeige doch deutlich, wo die Unterschiede zwischen einem echten Krieg und einer „Spezialoperation“ lägen. Die kleine jüdische Gemeinschaft in Czernowitz ist nun mit zwei Kriegen konfrontiert. Zum einen mit dem im eigenen Land. Unter dem Leuchter, der auf dem Theaterplatz neben dem früheren „Jüdischen Haus“ aufgebaut ist, scherzen zwei Männer bei einer kleinen Feierstunde am letzten Chanukka-Abend über die ständigen Stromausfälle vor einem Jahr. Weil Russland ständig die Energieinfrastruktur angriff, hätten die Kerzen auf der Chanukkia doch eine ziemlich praktische Komponente gehabt.
Mittlerweile ist die Luftabwehr der Ukraine besser. Vielleicht sparen sich Putins Generäle ihre Raketen auch für Großangriffe auf. Stromausfälle gibt es im Dezember 2023 jedenfalls kaum. Davon, dass die Bevölkerung aber weiter mit psychologischer Kriegsführung zermürbt werden soll, zeugt nicht nur der ständige Luftalarm. Oxana Matiychuk erzählt, dass anonyme Anrufer die Uni regelmäßig mit Bombendrohungen bedrängen, dann müssen alle raus und das an eine Art Hogwarts des Ostens erinnernde Gebäude muss durchsucht werden.
Eine solche Drohung gab es auch heute, gegen ein altes, prachtvolles Bankgebäude in der Innenstadt, in dem ein Gericht und ein Kunstmuseum sind. Eine von Matiychuk mitorganisierte Ausstellung zeigt hier Porträts von geflüchteten Frauen mit den Dingen, die sie von zu Hause mitnahmen.
Aber nun ist da auch noch der andere Krieg, der im Nahen Osten, und Verbindungen von Czernowitz nach Israel gibt es viele. Zu Habsburger-Zeiten stellten deutschsprachige Juden den größten Teil der Bevölkerung und dominierten das kulturelle Leben, bis Pogrome, Erschießungen und Deportationen dem ein Ende machten. Neben vielen anderen Autorinnen und Autoren wurde hier auch Paul Celan geboren, der spätere Verfasser der „Todesfuge“.
Hinter dem Fenster der Erdgeschosswohnung in der Saksahanskoho-Straße, in der er aufwuchs, lässt sich heute ein Tipizelt für Kinder erspähen, über dem ein schlapp gewordener Ballon dümpelt. Lange galt das Nachbarhaus als Celans Geburtsstätte, wie es zu der Verwechslung kam, lässt sich etwa im Band „Czernowitz – Stadt der Zeitenwenden“ nachlesen, den der Publizist Helmut Böttiger in diesem Jahr veröffentlichte.
In dem Buch, das den Mythos der Stadt und dessen gewaltige jüdische Diaspora thematisiert, läuft auch eine Literaturwissenschaftlerin namens Oxana Matiychuk ein paar Mal durchs Bild. Als sie ihrem Gast nun einen Besuch im kleinen Museum der jüdischen Geschichte der Region vermittelt, setzt sie sich dort aber lieber gleich hin. Seit wegen Putins Angriff die Besucher ausbleiben, ist Museumsleiter Mykola Kuschnir im Home-Office, und wenn ein Geschichtsvermittler zu lange ohne Publikum ist, staut sich natürlich etwas auf.
Während Kuschnir von der Blütezeit des jüdischen Lebens in Czernowitz erzählt, von Auswanderungswellen und zaghaftem Neubeginn, rumst und kracht es. Keine Bomben, sondern die Übungsstunde einer Kinderballettgruppe, die im Saal über dem Museumsraum probt. Kurz nachdem Czernowitz Teil der Sowjetunion wurde, wurde das prächtige „Jüdische Haus“ enteignet und den ins Treppengeländer eingelassenen Davidsternen wurden Zacken weggeflext, sodass man es als Kulturhaus ohne Religionsbezug wiedereröffnen konnte. So steht im Treppenhaus ein blinkender Weihnachtsbaum, und das Museum quetscht sich in einen kleinen Raum im Erdgeschoss, während andere den Saal benutzen.
Doch so laut es von oben auch kracht, wie engagiert Kuschnir vor den Vitrinen durch die Geschichte führt, Oxana Matiychuk schaut kaum von ihrem Handy auf. Sie ist Heftigeres gewohnt und sie hat in Friedenszeiten schon so viele Gäste ins Museum begleitet, da lässt sich die Zeit anders nutzen. Um zu organisieren, um Helfer zu koordinieren. Der Unterschied zwischen „gut gemeint“ und „gut gemacht“. Wenn es nach ihr geht, sollte es den nicht allzu oft geben.
Nachhaltig helfen, das ist
dann doch komplizierter,
als Teddybären zu verteilen
Strom gibt es wieder, doch der Psychokrieg gegen die Bevölkerung geht weiter
Katharina (links) aus Oleschky ist nahe Czernowitz untergekommen – doch es läuft nicht rund. Oxana Matiychuk hört sich ihre Sorgen an.
Foto:  Moritz Baumstieger