16.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/israel-annalena-baerbock-anne-will-tv-kritik-1.6288145
Baerbock bei "Anne Will"
"Mein Gott, das könnten wir alle sein"
Anne Will stellt die richtigen Fragen an die richtigen Gäste, Annalena Baerbock spricht emotional. Zur erstklassigen Nahostkrieg-Sendung fehlt dann noch etwas.
Von Joshua Beer
Als Randnotiz lässt sich nach dieser Sendung festhalten: "Flächenbrand" ist das derzeit am stärksten überdehnte deutsche Sprachbild, das dieser grauenvolle Krieg im Nahen Osten bislang hervorgebracht hat. Anne Will will ständig wissen, ob denn jetzt ein Flächenbrand in der Region drohe und wer Interesse an so einem Flächenbrand habe. Iran "zündelt", heißt es dann. Und Ex-BND-Mann Gerhard Conrad sagt, Flächenbrände umfassten ja auch Schwelbrände, "Moorbrände, wenn Sie so wollen". Wo kommen denn jetzt Moore her in Nahost?
Dabei versteckt sich in diesen Brandmetaphern die sehr reale Angst, dass der Terror-Überfall der islamistischen Hamas auf Israel - und Israels Gegenoffensive - die Region aufreiben und ins Chaos stürzen könnten. Andere Mächte wie Iran und die von ihr gesteuerte libanesische Hisbollah-Miliz könnten Israel von einer zweiten Front aus angreifen, befürchten Beobachter. Ein Vergleich: In acht Tagen Krieg hat die Hamas 6000 Raketen aus dem Gazastreifen auf Israel gefeuert, die Hisbollah dagegen hat bis zu 200 000 davon im Arsenal und könnte mehrere Tausend am Tag abschießen. Dann würden nicht nur Flächen brennen, sondern viele Menschen.
Die Zahlen stammen vom israelischen Armeesprecher Arye Sharuz Shalicar, der aus Israel zu Anne Will ins Studio geschaltet ist. Die Moderatorin hat die richtigen Gäste bei sich, um eine gute Sendung zum Nahostkrieg hinzukriegen, und dann stellt sie auch noch die richtigen Fragen. Wie lange wird der Krieg wohl dauern? Und ist es überhaupt militärisch möglich, die Hamas zu zerschlagen, wie es die israelische Armee mit ihrer Bodenoffensive im Gazastreifen plant? "Es ist ein großes Ziel, ein schwieriges Ziel", sagt Reservist Shalicar. Doch er glaubt, dass es sich in mehreren Wochen erreichen lasse. Vielleicht länger. Bisher befände sich Israel nur "in einem kleinen Krieg" im Norden Gazas, wo die Hamas ihre Hauptquartiere unterhält.
Aber ist der Einmarsch denn verantwortbar, fragt Will. Sowohl für die 1,1 Millionen palästinensischen Zivilisten, die im Norden Gazas leben und nun zu Hunderttausenden in den Süden fliehen, als auch die israelischen Soldaten selbst. Shalicar sagt, der Unterschied zwischen den beiden Kriegskulturen bestehe darin, dass die Hamas vor ihrem blutrünstigen Angriff niemanden gewarnt hatte. Sonst würden noch 1300 ermordete Israelis leben. Israel hingegen hat gewarnt: Am Freitag rief die Armee die Bewohner im Norden Gazas dazu auf, das Gebiet zu verlassen. Das sei auch der Grund, warum die Offensive noch nicht begonnen hat. Und nicht das schlechte Wetter.
Tatsächlich hatten die Vereinten Nationen von Israel verlangt, den Evakuierungsaufruf zurückzunehmen, weil er für viele Menschen schlichtweg nicht umzusetzen sei. Zudem beschwören die UN Israel, sich bei der Terroristenjagd in Gaza an das Völkerrecht zu halten. Human Rights Watch warf Israel bereits vor, Bomben mit weißem Phosphor abzuwerfen, was zwar nicht verboten ist, aber verpönt, weil es menschliches Fleisch teilweise bis auf die Knochen runterbrennen kann.
Bei "Anne Will" werden spannende Gedanken zum Völkerrecht aufgebracht: SPD-Generalsekretär Kevin Kühnert findet die Mahnungen gut - "Was soll man denn sonst anmahnen?" -, doch er verstehe, warum die UN jetzt weniger Gehör in Israel findet nach ihrer "ermüdenden Immer-wieder-Kritik" an dem Land. Historiker Michael Wolffsohn trägt Bedenkliches bei: "Das Gesetz des Krieges ist Mord und Totschlag." Wer um sein Leben kämpft, pfeife nun mal aufs Völkerrecht, so ehrenwert es auch sei - er beschreibe als Historiker nicht das, was wir uns wünschen, sondern das, was sei. Trotzdem denken aber etliche kluge Köpfe seit Jahrhunderten an der Idee eines "gerechten Krieges" herum. Dessen Prinzipien sich übrigens auch die israelische Armee immer wieder verschrieben hat.
Womit man bei Annalena Baerbock wäre. Die grüne Außenministerin ist zwar nur zugeschaltet, dafür hat sie aber erst klare, dann emotionale Worte mitgebracht. Am Freitag noch war sie selbst in Israel und wiederholt nun, was sie dort den Israelis sagte: Das Land habe "das Recht, nein die Pflicht, ihre Staatsangehörigen zu schützen". Doch: Was Demokraten von Terroristen wie der Hamas am Ende abhebt, sei ein Agieren auf Basis des Völkerrechts.
In all dem tobenden Durcheinander müsse man zwei Dinge im Kopf behalten, sagt Baerbock. "Erstens: Ohne die Bekämpfung dieses Hamas-Terrors wird es keinen Frieden und keine Sicherheit geben." Und zweitens: Es sei "das perfide Spiel des Terrors", sich hinter Zivilisten zu verschanzen, wie die Hamas es tue. Dafür trügen die Terroristen die alleinige Verantwortung. Für Baerbock ändert das aber nichts daran, dass Deutschland und die Welt alles dafür tun müssten, "das Leid in Gaza zu lindern". Darum spreche sie mit Ägypten, mit Jordanien und Katar, um Druck auf die Hamas auszuüben und Fluchtwege für die Palästinenser zu öffnen. Israel wolle zudem die Trinkwasserversorgung für die fast 2,3 Millionen Menschen in dem Küstenstreifen wiederherstellen. Zuvor hatte das Militär die Zufuhr von Wasser, Strom und Lebensmitteln nach Gaza gekappt.
Einmal bricht die Stimme der Ministerin. Als sie sich an Yoni Asher erinnert, der in Israel neben ihr saß und dessen Frau und zwei Kinder als Geiseln nach Gaza verschleppt wurden. "Wenn man das hört und spürt, hat man immer wieder das Gefühl: Mein Gott, das könnten wir alle sein."
Am Ende fehlt zur erstklassigen Nahostkrieg-Sendung nicht viel. Und was genau, findet die Runde selbst heraus. Natalie Amiri, die lange ARD-Korrespondentin in Teheran war, erklärt noch mal die dreckige Rolle Irans in diesem Krieg als Terror-Financier. Dabei dürfe man die Iranerinnen und Iraner nicht mit dem Mullah-Regime verwechseln, das "mit dem Rücken zur Wand" stehe. Und eben auch nicht die Palästinenser mit der Hamas. Um auch dem Letzten klarzumachen, wie sehr die Menschen in Gaza unter der Hamas-Knute leiden, wünscht sich Amiri, "dass wir nächstes Mal in der Runde auch jemanden von der palästinensischen Seite haben".
SZ