29.11.2023 FEUILLETON
„Wir sind doch
alle Menschen“
Igor Levit und Michel Friedman brechen mit einem
Solidaritätsabend in Berlin für die Opfer von Judenhass
das Schweigen in der Kulturbranche.
Vor Kurzem saßen Igor Levit, 36, und Michel Friedman, 67, abends in einem Hotel. Levit, der Pianist, klagte, er habe sich noch nie so allein gefühlt in Deutschland wie jetzt, seit dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober, noch nie so ungeschützt als Jude. Friedman, der Autor, Moderator, Rechtsanwalt gab seinem Freund recht, ja, auch er fühle sich einsam, alleingelassen von der Mehrheitsgesellschaft. Für ihn, Friedman, der früher auch im Zentralrat der Juden in Deutschland saß, sei dieses Gefühl ein Dauerbegleiter, „eine chronische Erfahrung“. Nach dem Hamas-Massaker habe sich dieses Gefühl verstärkt. Dabei wolle er, Friedman, doch nur eines: „Wenn man ‚Tod den Juden‘ schreit auf den Straßen, will ich, dass man uns umarmt.“ Aber da sei niemand, der Jüdinnen und Juden jetzt umarmt, stattdessen hören sie Vorwürfe, Sätze, die mit „Ja, aber …“ beginnen.
An diesem Abend in einem Berliner Hotel sahen die beiden Männer zwei Möglichkeiten: in Traurigkeit zu versinken, sich einzuigeln. Oder zu handeln. Sie riefen Oliver Reese an, den Intendanten des Berliner Ensembles, erzählten ihm von ihrer Idee, einen Solidaritätsabend gegen das Schweigen zu gestalten, gegen Antisemitismus, mit Musik, Texten, Gedanken. Einen Abend ohne Politik. Reese sagte sofort zu. Als der Ticketverkauf freigeschaltet wurde, wurden innerhalb von vier Minuten mehr als 700 Karten verkauft. So allein, finden Friedman und Levit heute, sind sie ja doch nicht. Und dass sie, als Juden, einen Abend aus Solidarität für Jüdinnen und Juden organisiert haben, und nicht „die anderen“, sagt Friedman: „Ist doch egal.“
Vor dem Theater stehen am Montagabend in klirrender Kälte Dutzende Menschen auf der Suche nach Karten, drinnen füllt sich der Saal, Kulturstaatsministerin Claudia Roth ist da, Lea Rosh, die jahrelang für die Errichtung des Denkmals für die ermordeten Juden Europas gekämpft hat, der Direktor des Deutschen Historischen Museums Raphael Gross, und erstaunlich viele jüngere Menschen. Auf der Bühne zwei riesige Sätze, „Gegen das Schweigen“ und „Gegen Antisemitismus“, ein Flügel, Mikrofone, ein Rednerpult. Intendant Reese, in Anzug und Turnschuhen, lässt sein Herz sprechen, sagt, man möge bitte keine Perfektion an diesem Abend erwarten, das Programm sei in Windeseile zusammengestellt worden, es habe gar keine Probenzeit gegeben. Aber darum geht es auch gar nicht an diesem fast vierstündigen Abend im BE, perfekt zu sein, sondern um eine Emotion: dass „Menschen jüdischen Glaubens“ sich in Deutschland alleingelassen fühlten, wie Michel Friedman es formuliert, es bewusst so formuliert, wie er sagt, „denn wir sind Menschen. Dass wir Juden und Jüdinnen sind, ist zweitrangig“.
So ist der unperfekte Abend, ein Cross-over aus Klassik, Rock, Pop, Oper und viel Literatur, in allererster Linie: eine Umarmung. Am Ende, kurz vor Mitternacht, sagt der sichtlich berührte, aufgewühlte, tief dankbare Igor Levit, der seit dem schwarzen Samstag am 7. Oktober nur noch Erschütterung spürt und auch Wut auf das Schweigen in der Kulturbranche: „Und glauben Sie mir, und wenn ich etwas im kommenden Jahr mache, dann ist es das: zehn solcher Abende im BE.“ Sie hätten auch 7000 Tickets verkaufen können, so groß sei die Nachfrage gewesen.
Den Ton setzt Margot Friedländer, die 102 Jahre alte Holocaust-Überlebende, die nach Jahrzehnten in den USA 2010 in ihre Heimatstadt Berlin zurückgekehrt und bis heute vor Tausenden Schülerinnen und Schülern als Zeitzeugin aufgetreten ist. Vorsichtigen Schrittes betritt sie die Bühne, setzt sich, schaut mit ihren wachen Augen ins Publikum. Es sind nur ein paar Sätze, die sie da spricht, Sätze, die noch lange nachhallen. Als sie nach Berlin kam, damals, vor 13 Jahren, „da war alles gut, ganz wunderbar“. Doch jetzt – sie meint den Hass gegen Jüdinnen und Juden, der sich auf den Straßen entlädt – sei sie „entsetzt“. Kurze Pause. „Wir sind doch alle Menschen, es gibt nur menschliches Blut, nicht jüdisches, christliches, muslimisches. Wir müssen Menschen bleiben.“ Alle Menschen erheben sich von ihren Stühlen, klatschen, manche wischen sich Tränen aus den Augen.
Levit und Friedman haben das Programm schnell zusammenstellen können, weil alle Künstlerinnen und Künstler sofort zugesagt oder nach zehn Minuten zurückgerufen und gesagt haben, sie hätten sich den Abend freigenommen. Unentgeltlich stehen sie auf der Bühne, der Erlös kommt Ofek zugute, einer Beratungsstelle für Opfer antisemitischer Überfälle, und der Kreuzberger Initiative gegen Antisemitismus. Fernsehmoderatorin Dunja Hayali, Jeans, schwarzes T-Shirt, liest Auszüge aus einem Text von Jean-Paul Sartre vor, „Überlegungen zur Juden-Frage“, der darin schrieb: „Existierte der Jude nicht, der Antisemit würde ihn erfinden.“ Maria Schrader trägt Gedichte des jüdischen Dichters Jehuda Amichai vor und – weil sie mit ihr befreundet ist – ein Grußwort der israelischen Schriftstellerin Zeruya Shalev. Zu gerne, lässt Shalev ausrichten, wäre sie an diesem Abend auch im BE, für sie „ein Lichtstrahl in der Dunkelheit, die seit dem 7. Oktober über uns liegt“. Sie appelliert gegen Fundamentalismus, „der nur Tod bringt“, für ein Zusammenstehen von „Israelis, Palästinensern, Christen, Juden, Muslimen“.
Getragen wird der Abend von Levits zarter Klaviervirtuosität, er spielt Arvo Pärt und Mendelssohn, Joana Mallwitz spielt Gustav Mahler, Simon Bode singt. Klassik, Pop, Rock, alle Stile sind erlaubt, Hauptsache: Gefühl zeigen. Sven Regener singt „Wenn es dunkel und kalt wird in Berlin“, Alexander Scheer mit furiosem Einsatz David Bowies „This is not America“. Nur Wolf Biermann hält sich an diesem Abend nichts ans Politikverbot. Mit seiner Gitarre in der Hand redet er vom Nahostkrieg, der plötzlich wie ein Stachel wirkt an diesem Abend. Er habe sich die Ausstellung über sein Leben und Wirken angeschaut, die gerade im Deutschen Historischen Museum zu sehen ist. In der Kinderecke habe er auf der Wunschwand einen Zettel eines Kindes entdeckt, darauf die Palästinenserflagge, darunter die Aufforderung: „Free Palestine Wolf!“ Der Liedermacher sagt, das wünsche er sich eigentlich auch, dass „die Palästinenser sich von der Hamas befreien“.
Was bringt so ein Abend? Das ist eine Frage, die sich auch Levit und Friedman gestellt, aber sie dann beiseitegeschoben haben. Friedman regt an, Worthülsen zu dechiffrieren, diese zum Beispiel: „Kann man jetzt ‚Nie wieder!‘ sagen, wenn ‚wieder‘ gerade jetzt ist?“ Er appelliert: „Wenn die auf die Straße gehen, dann können wir das doch auch!“ Und er spricht sich und allen anderen 700 Menschen im Saal Mut zu: Theater und Kunst hätten sehr wenig in den vergangenen Wochen gemacht, „aber heute haben wir was gemacht. Ich habe zwei Kinder. An was soll ich glauben, wenn nicht an uns Menschen? Ich werde dafür kämpfen, dass jeder jemand ist.“
Dann betritt Luisa Neubauer die Bühne, die Klima-Aktivistin, die Greta Thunbergs Einseitigkeit kritisiert, die findet, dass es wichtig sei, „das jüdische Leid zu benennen“. Neubauer liest Carolin Emckes Text gegen den Hass: „Manchmal frage ich mich, ob ich sie beneiden sollte, manchmal frage ich mich, wie sie das können, so zu hassen. Wie sie sich so sicher sein können, denn das müssen die Hassenden sein. Sicher. Sonst würden sie nicht so sprechen, so verletzen, so morden.“
Jede und jeder könne die Welt ein Stück besser machen, appelliert Igor Levit, an diesem Abend, der mit einem Auftritt der Toten Hosen endet. Er habe viele Mails erhalten in den letzten Wochen, „9,8 von zehn Briefen“ endeten mit demselben Satz: „Was kann ich schon ausrichten?“ Und das, sagt der Pianist, wäre dann auch schon seine Bitte ans Publikum im Saal und an die, die den Abend live mitverfolgen konnten: „Sie alle können etwas bewegen.“
THORSTEN SCHMITZ
Igor Levits Aufruf:
„Sie alle können
etwas bewegen.“
Luisa Neubauer kritisiert
Greta Thunbergs Haltung
zum Gaza-Krieg
Großer Moment: Die 102-jährige Holocaust-Überlebende Margot Friedländer mit Michel Friedman auf der Bühne des Berliner Ensembles. Unten ein bewegter Igor Levit
und die Toten Hosen, mit deren Auftritt der Abend endet. Foto: dpa;Mark Feigman