24.11.2023 DIE SEITE DREI
Nur nicht die Kontrolle verlieren
Rafah ist der einzige noch geöffnete Grenzübergang aus Gaza. Aber was heißt schon geöffnet, weder kommen
alle aus dem Kriegsgebiet raus, die gerne wollen, noch kommt alles rein, was dort so dringend gebraucht wird.
VON BERND DÖRRIES
Fast sieben Wochen hat sie auf diesen Moment gewartet, jetzt ist es so weit. Aber Amal Nabil Zorb muss schon wieder warten. Gerade ist sie mit ihrer Tochter Tala und einem lilafarbenen Rollkoffer aus dem Gazastreifen über den Grenzübergang Rafah rüber nach Ägypten gelaufen, jetzt steht sie vor einem Taxi-Bus und wartet darauf, dass genug andere Fahrgäste kommen, damit sich die Fahrt für den Taxifahrer lohnt. Über ihr surrt eine israelische Drohne, an der anderen Seite der Grenze wummern die Detonationen der Bomben. „Sie haben auch das Haus meiner Eltern getroffen“, sagt Zorb und schaut ihre Tochter an, um die sie so viel Angst hatte in den vergangenen Wochen. Sie habe kaum noch geschlafen, das Kind sei doch erst vier, „aber hat schon einen Krieg erleben müssen“. Die Tochter sitzt im Kies und spielt mit den großen Schwarzkäfern, die zu Dutzenden angelaufen kommen. „Warrior“ steht auf den Klettverschlüssen ihrer weißen Schuhe. Ausgerechnet.
Es ist Mittwochnachmittag auf der ägyptischen Seite der Grenzstation Rafah, des einzigen noch geöffneten Übergangs nach Gaza, alle anderen wurden nach dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober von Israel abgeriegelt. Rafah ist jetzt das Nadelöhr, durch das medizinische Hilfsgüter, Wasser und Essen in den Gazastreifen kommen. Und Menschen wie Amal Nabil Zorb hinaus. Rafah ist aber nicht nur die letzte offene Grenze, sondern auch Kulisse für den Krieg der Bilder, der seit Wochen parallel tobt. Kilometerlang stauen sich hier auf ägyptischer Seite die Lkws mit Hilfsgütern und warten auf die Genehmigung zur Einreise. Auf die Planen wurden die Namen und Flaggen der Geberländer gedruckt: Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate. Daneben das Porträt des ägyptischen Präsidenten Abdel Fattah al-Sisi, der sich im Wahlkampf befindet. Umgekehrt tröpfelt ein kleiner Strom an Menschen heraus, die von Dutzenden Kameras und Mikrofonen empfangen werden.
Manche kommen auf Krücken, manche nur mit einem Rucksack, eine Frau sagt, das, was sie trage, sei alles, was ihr geblieben ist. Ein Mann verflucht die Welt, die sich von Gaza abwende, ein Junge in Jogginghose sitzt auf einer Mauer und weint.
Amal Nabil Zorb erzählt im Schatten der Taxis, wie sie, die palästinensische Ägypterin, vier Tage vor Kriegsbeginn nach Gaza aufbrach, um ihre Eltern zu besuchen. Wie dann der Krieg begann und ihr Mann in Ägypten versuchte, sie und die Tochter da rauszuholen. Immer wieder habe er bei den Behörden darum gebettelt, sie auf die Liste derer zu setzen, die rausdürfen: Ausländer, Doppelstaatler und Mitarbeiter internationaler Organisationen. Sie wollte ihre Eltern natürlich auch in Sicherheit bringen, aber keine Chance, sie haben keinen ägyptischen Pass. „Hier ist Frieden, und da drüben geht der Krieg einfach weiter“, sagt sie. Dann sagt sie erst mal nichts mehr. Dass der Waffenstillstand länger als ein paar Tage halten könnte, glaubt sie nicht. Jetzt freut sie sich erst mal auf ihren Mann.
Ein paar Meter weiter stehen Mitarbeiter der Botschaften, sie tragen die Flaggen ihrer Länder auf den Schutzwesten: Großbritannien, USA, Australien, Rumänien. Ein Mitarbeiter der deutschen Botschaft erzählt, dass sie gerade die Familien von Mitarbeitern der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit in Sicherheit gebracht haben. Die Gruppe sei schon länger auf der Flucht, sagt der Mann von der Botschaft, der seinen Namen lieber nicht sagen möchte. Mit dem Auto seien sie aus dem Norden gekommen, der Jeep sei bei einem Beschuss zerstört worden, danach ging es zu Fuß weiter.
Fast jeden Tag kommt der Mann von der deutschen Botschaft jetzt zur Grenze, manchmal sei es nach Mitternacht, bis er alle beisammenhat. Manchmal fehlen Namen auf der einen Liste, die auf der anderen stehen. Israel, Ägypten und die Hamas müssen ihr Einverständnis für jede Ausreise geben, die Hamas soll versucht haben, verletzte Kämpfer über die Grenze zu bringen, sagte die US-Regierung Anfang November. Sie wurden von Ägypten zurückgeschickt. Genauso wie Familienangehörige von Leuten, die auf der Liste stehen, selbst aber keine Genehmigung haben. Eine Tochter mit ägyptischem Pass, die ihren kranken Vater mitnehmen will, der nur einen palästinensischen hat: Die werden von der Hamas durchgewinkt, von Ägypten zurückgeschickt. Das seien unschöne Szenen, sagt der Botschafts-Mitarbeiter. Etwa 50 000 Palästinenser mit ägyptischen Pässen sollen in Gaza sein. Wollen sie nicht raus? Oder dürfen sie nicht?
Die ägyptische Regierung bestreitet das. Das Presseamt hat die Reise an die Grenze organisiert, der Sprecher hat die neuesten Zahlen dabei, 8822 Menschen seien seit dem 31. Oktober über die Grenze nach Ägypten gekommen, darunter 284 Verwundete. Auch an diesem Tag stehen Dutzende Krankenwagen bereit. Und Ärzte, die von Menschen erzählen, ohne Hände und Beine, von Kindern mit Brandverletzungen. „Das sind für mich Kriegsverbrechen“, sagt Mahmoud Araffa, 26, er hat gerade seine Facharztausbildung zum Orthopäden gemacht, jetzt hilft er bei der Betreuung der Verletzten hier. Er erzählt von Kindern, die traumatisiert und ohne Eltern ankommen. Von Ärzten aus ganz Ägypten, die sich freiwillig für diesen Einsatz an der Grenze melden würden. Von dem Gefühl vieler seiner Kollegen, dass palästinensische Menschen offenbar weniger wert sind in den Augen eines Teils der Welt, und von den Zweifeln vieler, dass der Waffenstillstand länger halten wird. Die Israelis würden doch nur ihre Geiseln zurückholen, danach werde es weitergehen. So sieht er das.
Rafah ist für viele Ägypter ein Symbol, dieser Ort steht für Machtwechsel, für Fremdbestimmung. Im Osmanischen Reich gab es hier gar keine Grenze, da waren Ägypten und Palästina Teil desselben Landes. Dann kamen die Briten, nach der israelischen Staatsgründung 1948 wurde Gaza dann ägyptisch, im Sechstagekrieg wurde der Sinai von Israel erobert und drei Jahre nach dem Friedensvertrag von 1979 zurückgegeben, damals wurde die Stadt Rafah geteilt. Im Jahr 2005 zog sich Israel dann aus Gaza zurück, die EU schickte eine Mission, um der Palästinensischen Autonomiebehörde beim Grenzverkehr zu helfen, mit der Machtübernahme der Hamas wurde sie wieder abgezogen.
Für Rafah waren das goldene Zeiten. Auf beiden Seiten begannen die Tunnelgräber, sich durch den sandigen Boden zu wühlen, bis zu 1200 Schächte soll es gegeben haben, manche so groß, dass Geländewagen nach Gaza geschmuggelt werden konnten – und die Tiger für den Zoo von Gaza. In Gaza konnte man sich angeblich ägyptische Spezialitäten am Telefon bestellen und durch den Tunnel liefern lassen. Die Hamas siedelte eine eigene Tunnelabteilung im Innenministerium an, ließ unterirdisch Waffen einschmuggeln und Zoll eintreiben.
Der florierende Handel im Untergrund endete, als sich in Ägypten al-Sisi 2013 an die Macht putschte und die eng mit der Hamas verbandelten Muslimbrüder ins Gefängnis steckte. Al-Sisi ließ die Tunnel mit Abwasser fluten und zubetonieren. Der ägyptische Teil der Stadt Rafah wurde dem Erdboden gleichgemacht und wie der ganze nördliche Sinai zur militärischen Sperrzone, in der die Armee gegen Islamisten kämpfte, die angeblich auch aus Gaza Unterstützung erhielten. Man sieht die Spuren des Kampfs heute noch, zerbombte Häuser, kaputte Straßen, alle paar Kilometer ein Checkpoint.
Aus Sicht Ägyptens ist die Grenze bis heute ein potenzielles Sicherheitsrisiko. Rafah ist alles andere als ein normaler Grenzübergang mit normalen Öffnungszeiten. Wenn Israel und die Hamas in Gaza kämpfen, bleibt der Grenzbaum oft geschlossen. Nach Angaben der UN war die Grenze 2022 nur 245 Tage lang geöffnet. In diesem Jahr bis Anfang November nur an 138 Tagen. Manchmal ist der Übergang voller Händler und Reisender, dann geht wieder gar nichts. Manche Palästinenser erzählen, sie müssten Wochen auf den Grenzübertritt warten. Und manchmal verlieren sie die Geduld. 2008 überrannten Hunderttausende Palästinenser die Grenze und plünderten die Läden auf der ägyptischen Seite. Seitdem sind die Mauern hier noch höher geworden.
Die Grenze sei seit dem Konflikt immer offen, sagen ägyptische Offizielle fast täglich. Manche Diplomaten aber haben den Verdacht, dass sie zumindest in Richtung Ägypten nicht zu weit geöffnet werden soll. Nur nicht die Kontrolle verlieren. Auch weil israelische Politiker nach dem Terrorüberfall der Hamas offen darüber sprachen, wie praktisch es wäre, die Palästinenser in Gaza nach Ägypten abzuschieben, Platz sei da ja genug. Von israelischen Finanzhilfen für den chronisch klammen Nachbarn als Ausgleich war die Rede.
Ägyptens Präsident al-Sisi aber machte schnell klar, dass das nicht infrage kommt. Für alle Araber wäre es eine Wiederholung der Nakba, der durch die Staatsgründung Israels ausgelösten Flucht und Vertreibung Hunderttausender Palästinenser, die teilweise bis heute in Flüchtlingslagern im Libanon und in Jordanien leben. Ägypten möchte auf keinen Fall noch mehr Palästinenser, sein Land beherberge schon Millionen Sudaner, Syrer und Flüchtlinge aus ganz Afrika, sagte al-Sisi. Auch deshalb werden die Namen auf den Listen sehr genau geprüft, auch deshalb werden manche zurückgeschickt. Ein Regierungssprecher, der auf der Reise nach Rafah mit im Bus sitzt, sagt aber auch, dass jeder, der die ägyptische Grenze erreiche, hereingelassen werde.
Dann geht es weiter mit dem Pressetross zum Flughafen von al-Arisch. Der diente während des Kampfs gegen die Islamisten als Militärbasis, wird aber gerade zum internationalen Airport ausgebaut, Straßen werden geteert, ein neues Eingangstor entsteht. Die ersten internationalen Maschinen sind nach Beginn des Krieges in Gaza bereits am 12. Oktober gelandet, am Mittwoch stehen vier große Frachtmaschinen auf dem Flugplatz.
Eine Chartermaschine aus Indonesien bringt medizinische Güter. Eine Militärmaschine aus Kuwait Krankenwagen für Gaza. Am Rand der Landebahn steht Mahmoud Anish, der eine Warnweste des ägyptischen Roten Halbmonds trägt. Er ist für die Organisation der Hilfslieferungen zuständig, die seit dem 21. Oktober über die Grenze dürfen. „Gerade haben vor allem Decken und Zelte Priorität“, sagt er, in Gaza komme bald der Winter. Hinter ihm stehen Paletten mit „Energiekeksen“. Nach Schätzungen von Hilfsorganisationen müssten täglich 100 Lkws voller Hilfsgüter nach Gaza, um den Grundbedarf zu decken. In den letzten 30 Tagen kamen aus Ägypten insgesamt 1452 rein, knapp 50 am Tag, sagt die ägyptische Regierung.
An Ägypten liege es nicht, dass nicht mehr nach Gaza reinkomme, sagt Anish und erzählt, wie jeder Lkw mit Hilfsgütern erst zum israelischen Grenzübergang Kerem Schalom gefahren werden müsse und dort von Israel kontrolliert werde. Luftlinie sind das nur ein paar Kilometer, aber es ist ein Umweg von sechs Stunden. Erst danach dürfen die Lastwagen zurück nach Rafah und über die Grenze.
Und so lagern hier auf dem Flughafen und in den wartenden Lkws nach ägyptischen Angaben 9532 Tonnen Hilfsgüter, die nicht zugestellt werden können. Über die Grenze geschafft hätten es etwa 15 000 Tonnen. Er hoffe, dass der bald beginnende Waffenstillstand den Grenzverkehr erleichtere, sagt Anish. Er ist jeden Morgen einer der Ersten hier am Flughafen und abends einer der Letzten. Er sieht die Verletzten kommen und die Lastwagenfahrer warten. Wie es ihm geht? „Gefühle kann ich mir gar nicht leisten, dafür ist zu viel zu tun.“ Aber ja, in den letzten Tagen sei es schwer gewesen, da kamen 28 Frühchen aus dem umkämpften Al-Schifa-Krankenhaus über die Grenze: „Ich hoffe, sie haben hier ein besseres Leben“, sagt Mahmoud Anish, dann geht er, um weiterzuarbeiten.
Der Pressetross wird dann noch in ein Krankenhaus nahe Rafah gefahren, in kleinen Gruppen können Journalisten in die Intensivstation, wo die Frühchen aus Gaza in einem rosa Zimmer in Brutkästen liegen. Ein Arzt sagt, viele der Kinder seien dehydriert, bei einigen wisse man weder, wie alt sie sind, noch, wer ihre Eltern sind. Dann wird den Journalisten kurz erlaubt, die winzigen Kinder zu filmen. So viel Propaganda muss sein.
Am Grenzübergang sagt Amal Nabil Zorb dazu nur diesen einen Satz: „Es muss aufhören, allein schon wegen der Kinder.“ Dann trägt sie ihre Tochter und ihren lilafarbenen Koffer ins Taxi und fährt endlich nach Hause zu ihrem Mann.
Sind palästinensische
Menschen weniger wert?
Das fragen hier viele
Aus Sicht Ägyptens
ist die Grenze bis heute
ein Sicherheitsrisiko
Wie alt die Frühchen aus
Gaza sind, weiß keiner. Auch
nicht, wer ihre Eltern sind
Bis auf Rafah wurden alle Übergänge abgeriegelt, die Stadt ist jetzt das Nadelöhr, durch das medizinische Hilfsgüter, Wasser und Essen hinein in den Gazastreifen kommen – oder Menschen heraus, um nach Ägypten zu fliehen, wie hier am Mittwoch.
Foto: KHALED DESOUKI / AFP