17.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gazastreifen-hamas-tunnel-palaestinenser-israel-bodenoffensive-1.6288712
Krieg in Nahost
Raketen und Kämpfer lauern in der "Metro"
Das riesige Tunnelsystem der Hamas unter dem Gazastreifen funktioniert als Rückzugsraum und Ausgangspunkt für Angriffe. Es stellt das wohl größte Problem für Israels Armee dar.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Was ist aus militärischer Sicht das größte Problem bei einer Bodenoffensive im Gazastreifen? "Dass es Hunderte Kilometer Tunnel gibt", antwortet Kobi Michael, Militärexperte am Institute for National Security Studies (INSS) in Israel. Hier liege das größte Bedrohungsszenario: "Sie wurden gebaut, um im Fall einer Bodenoffensive israelische Truppen aus dem Hinterhalt angreifen zu können."
In einem Interview mit dem Magazin Vanity Fair im Oktober 2014 bestätigte Hamas-Führer Ismail Hanija die Existenz dieser Tunnel und das Ziel, israelische Soldaten aus dem Hinterhalt anzugreifen, sprach dabei aber von einem Mittel der "Selbstverteidigung".
Michael ist überzeugt davon: Im Norden des Küstenstreifens existiere im Untergrund "eine ganze Stadt, bestens ausgerüstet mit allen Einrichtungen, die für einen Langzeitaufenthalt geeignet sind". Also eine Art unterirdisches Gaza, wo die Hamas-Führer abtauchen können, über genügend Lebensmittel und Nachschub für Waffen verfügen. Die israelische Armee glaubt sogar zu wissen, wo sich die Kommandozentrale der Hamas befindet: Unter dem Al-Shifa-Krankenhaus im Zentrum von Gaza-Stadt. Denn die Hamas kalkuliere damit, die israelische Armee werde es nicht wagen, ein Krankenhaus anzugreifen, meinen Militärexperten.
Einige Wege im Untergrund sind breit genug für größere Fahrzeuge
Die Hamas stecke seit Jahren den Großteil ihrer Ressourcen in den Ausbau ihrer unterirdischen Infrastruktur, sagt Michael, der als Berater im Nationalen Sicherheitsrat in Israel und als stellvertretender Generaldirektor im Ministerium für strategische Angelegenheiten gearbeitet hat. So ist ein ausgeklügeltes System von Transportwegen unter der Erde entstanden. Die israelische Armee spricht von der "Metro" in Gaza.
Hamas-Kämpfer können diese "Metro" benutzen, um sich ungesehen von der israelischen Armee durch den Gazastreifen zu bewegen. Derart abgeschirmt kann auch militärisches Gerät von einem Ort zum anderen transportiert werden, ohne dass es auffällt. Denn manche Tunnel sind hoch und breit genug, um sogar größere Fahrzeuge durchschleusen zu können. Israelische Drohnen, die regelmäßig über den Gazastreifen kreisen, richten hier nicht viel aus.
Das Tunnelsystem dient auch als Versteck. Nicht nur für Hamas-Führer, sondern vermutlich ebenso für die 199 aus Israel verschleppten Geiseln. Sie zu befreien, wird keine leichte Aufgabe sein, zumal erwartet wird, dass die unterirdischen Anlagen mit Sprengfallen versehen sein könnten.
Auch massive Luftschläge wie in den vergangenen elf Tagen seit Beginn des Großangriffs der Hamas konnten nicht verhindern, dass weiterhin Raketen aus dem Gazastreifen auf Orte in Israel abgefeuert werden - sogar bis nach Jerusalem, wo die Knesset-Sitzung am Montag unterbrochen werden musste. Warum trotz des Bombenhagels diese Angriffe nicht gestoppt werden können, erklären Militärexperten so: Die Terrormiliz verfüge über Raketenabschussrampen, die halb im Untergrund liegen und Teil des Tunnelsystems seien. Man müsse sich dies vorstellen wie ein Loch in der Erde, aus dem Hamas-Kämpfer Raketen feuerten und sich dann direkt in das Tunnelsystem zurückzögen. "Das macht sie praktisch immun gegen einen israelischen Gegenangriff", sagt Michael.
Raketenbauteile, Zement - vom Sinai aus gelangt alles in den Gazastreifen
Die Mittel für den weiteren Ausbau der unterirdischen Infrastruktur gelangen zumeist von Ägypten über die Grenze in den Gazastreifen. Auch Raketen oder die für den Bau der Waffen notwendigen Komponenten kommen auf diese Weise in das eigentlich abgeschottete Gebiet. Seit der Machtübernahme der Hamas 2007 haben Israel und Ägypten den Waren- und Personenverkehr zwischen dem kleinen Küstenstreifen und ihren Ländern stark eingeschränkt. Israel versucht vor allem die Einfuhr von sogenannten Dual-Use-Gütern zu verhindern, die nicht nur für zivile, sondern auch für militärische Zwecke eingesetzt werden könnten - etwa Zement, der für den Tunnelbau genutzt werden kann. Trotz der Anstrengungen Ägyptens, diese Tunnel aufzuspüren und zu zerstören und die weitere Untergrabung der Grenze zu verhindern, gelangen weiterhin Schmuggelgüter vom Sinai in den Gazastreifen.
Außerdem hat die Hamas immer wieder Tunnel unter dem Grenzzaun gegraben mit dem Ziel, dass Terroristen nach Israel gelangen. Bei ihrem Großangriff haben sie es nach bisherigen Kenntnissen nicht geschafft, die unter der Erde verstärkten Grenzanlagen zu durchdringen. Israel hat in den vergangenen Jahren für mehr als 530 Millionen Euro eine weit in den Untergrund reichende Schutzmauer gebaut, die mit Sensoren ausgestattet ist und Untertunnelungen der Grenze verhindern soll. Es gelang den Terroristen diesmal aber, die Barrieren mit Gleitschirmen zu überwinden oder durch Löcher im Zaun nach Israel einzudringen.
Schon 2014 habe die israelische Armee versucht, das Tunnelsystem zu zerstören, sagt Militärexperte Michael. Aber man sei auf halbem Wege stecken geblieben. 2021 sei es teilweise gelungen, aber die Hamas habe sich sogleich an den erneuten Ausbau der unterirdischen Anlagen gemacht.
Diesmal müsse das strategische Ziel sein, dieses System ein für alle Mal zu zerstören - und zwar nachhaltig. Deshalb sei die Bodenoffensive unausweichlich. Die israelische Armee müsse versuchen, "Überraschungsangriffe" zu starten, sagt Michael, räumt aber ein, dies werde sehr schwierig. Die israelischen Soldaten müssten sehr entschlossen vorgehen. Und ja, es werde furchtbar und blutig werden. "Aber es gibt keinen Weg, die Angriffe aus dem Gazastreifen zu stoppen, ohne dieses Netzwerk zu zerstören. Es darf nach dieser Offensive keine Hamas mehr mit militärischen Fähigkeiten geben."
SZ