28.11.2023 DIE SEITE DREI
Von einem,
der rückwärts träumt
Daniel Cohn-Bendit ist Jude. Und ein Veteran des mythischen
Jahres 1968. Nach dem Sechstagekrieg verbündete er sich mal
mit palästinensischen Studenten, aber die alten Kampfrufe
seien unbrauchbar nach dem Terror der Hamas, sagt er.
Trotzdem: Er bleibt ein unverbesserlicher Optimist.
VON WILLI WINKLER
Der Mann träumt doch! „Ich träume davon, dass es eines Tages eine riesige Demonstration mit zwei Fahnen gibt, mit der israelischen und der palästinensischen.“ Daniel Cohn-Bendit hat nichts dagegen, wenn man ihn einen hoffnungslosen Optimisten nennt.
Das hat mit seiner Lebensgeschichte zu tun, die er nicht ganz grundlos in die Weltgeschichte der vergangenen achtzig Jahre eingebettet sieht. Seine Eltern flohen 1933 vor Hitler nach Paris. Nach der Einnahme Frankreichs mussten sie jeden Tag mit der Deportation nach Auschwitz rechnen. Sie versteckten sich in den Wäldern, sein älterer Bruder wurde bei einer anderen Familie untergebracht, doch dann kam die Rettung, die Alliierten landeten in der Normandie. „Meine Eltern schöpfen wieder Hoffnung, ein zweites Kind wird gemacht – und das bin ich.“
Das Kind ist inzwischen 78 Jahre alt und sitzt beim späten Frühstück. Als Treffpunkt hatte Cohn-Bendit ein Café im besseren Berliner Westen vorgeschlagen, biobiedermeierlich, mit Spielplatz vor der Tür und Fahrradständern, aber alles voller Geschichte. Nur wenige Steinwürfe weiter steht die Deutsche Oper, wo 1967 der Polizeipräsident auf die Studenten einprügeln ließ, die gegen den Besuch des Schahs von Persien protestierten, und wo dann ein Polizist in Zivil Benno Ohnesorg erschossen hat. In der anderen Richtung erinnert eine Tafel an die Kommune 1, ihr Anführer Dieter Kunzelmann verkündete, dass die Deutschen alle einen „Judenknax“ hätten. Einer seiner Gefolgsleute deponierte am 9. November 1969 bei der Gedenkveranstaltung für die Judenpogrome 31 Jahre vorher einen Brandsatz im jüdischen Gemeindehaus, der zum Glück nicht hochging.
Cohn-Bendit, 1945 kurz vor Kriegsende geboren, hätte nicht geglaubt, dass es zu seinen Lebzeiten tatsächlich zu einem weiteren Pogrom kommen würde. Vor zwei Jahren hat er einen Film gemacht und ist dabei, soweit das möglich ist, auf die Suche nach sich selbst gegangen, hat sich eingehend befragt, ob er und wie sehr er Jude sei. Er ist zu keinem Schluss gekommen. Wie Hannah Arendt ist er in der Welt und nicht in Israel zu Hause, er versteht sich aber nicht als Antizionist, sondern bezeichnet sich als „a-zionistisch“.
„Mir wird eine Identität aufgedrückt, die ich eigentlich gar nicht habe.“ Nach diesem 7. Oktober war die Frage nach der Identität keine mehr. „Ich selber will nicht in Israel leben, für mich ist das nicht möglich. Aber ganz gleich, was ich über Israel gesagt habe, ganz gleich, was ich mit dem Judentum zu tun habe, ich bin ein Teil davon und bin nichts anderes.“
Er ist auch ein Veteran des mythischen Jahres 1968. Vor einem halben Jahrhundert war Daniel Cohn-Bendit weltberühmt. Der Philosoph Jean-Paul Sartre interviewte Dany le Rouge, wie er nicht nur seiner roten Haare wegen hieß, voller Bewunderung. Der Revolutionär Cohn-Bendit stand an der Barrikade in London, Amsterdam und Rom. In Frankfurt verbündete er sich nach dem Sechstagekrieg voller Zukunftsoptimismus mit ebenfalls linken palästinensischen Studenten. In Paris legte er sich mit der Obrigkeit an und brachte sogar Staatspräsident Charles de Gaulle in Bedrängnis. Französische Gewerkschafter wünschten ihn deshalb ins KZ nach Dachau. Darauf versammelten sich siebentausend französische Studierende unter dem Transparent Nous sommes tous des juifs allemands – Wir sind alle deutsche Juden – zu einer Solidaritätsdemonstration.
Und heute? Nach dem Massaker, das die Hamas in Israel anrichtete, kam es vor dem Außenministerium in Berlin zu einer palästinensischen Solidaritätsdemonstration. Cohn-Bendit ließ sich davon erzählen, wollte aber nichts mehr von dem alten Kampfruf hören, den die Protestanten skandierten: „Hoch die internationale Solidarität“. Mit der Hamas ist keine Solidarität denkbar, in ihrem Israelvernichtungswillen findet er sie „jenseitig“, da ist jede Rationalität verloren.
Später, nach dem Treffen in Charlottenburg, wird Cohn-Bendit den berühmten Satz schicken, den der italienische Kommunist Antonio Gramsci in den Dreißigern im Gefängnis notierte: „Man muss nüchterne, geduldige Menschen schaffen, die nicht verzweifeln angesichts der schlimmsten Schrecken und sich nicht an jeder Dummheit begeistern.“ Wie Gramsci oszilliere er zwischen dem Pessimismus des Verstandes und dem Optimismus des Willens, aber bei ihm überwiege eindeutig der Optimismus, sagt Cohn-Bendit: „Man kann sich der Verzweiflung ergeben oder versuchen, ihr Widerstand entgegenzusetzen.“
Wenn er abends schlafen geht, sage er sich manchmal, dass es so doch nicht weitergehen kann. Der Hass wird immer größer, und irgendwann schmeißt Iran doch noch eine Atombombe auf Israel. Andererseits gab es in der Geschichte immer wieder Momente, in denen sich die Vernunft durchsetzte, in denen sich eine Situation, die man für unverrückbar hielt, plötzlich doch änderte. „Abends bin ich dann vielleicht wieder enttäuscht, weil es nichts geworden ist, aber morgens stehe ich in der Hoffnung auf diesen einen Sonnenstrahl wieder auf.“
Er ist ein echtes Sonntagskind. Die berühmten roten Haare sind längst grau, aber die Sommersprossen sind noch da und das Bedürfnis, über alles zu reden, die Überzeugung, dass sich im Miteinanderreden fast alles lösen lässt. Für Hannah Arendt, die sonst mit den protestierenden Studenten nicht viel anfangen konnte, war er der „liebe Junge“. Als ihn der französische Erziehungsminister 1968 aus dem Land warf, war sie besonders stolz auf ihn und wollte ihm Geld schicken. „Deine Eltern würden sehr zufrieden mit dir sein, wenn sie noch lebten.“
Seine Eltern waren mit der Philosophin befreundet, sie hatten sich in den Dreißigerjahren in der Emigration in Paris kennengelernt, als Hannah Arendt die Flucht jüdischer Kinder in das damalige britische Mandatsgebiet Palästina organisierte. „Für den Staat Israel, für das arabische Volk und für die westliche Welt“, so hat sie vor 75 Jahren geschrieben, „ist es unerlässlich, dass es Frieden im Nahen Osten gibt. Anders als ein Waffenstillstand“, so ging 1948 ihre Analyse weiter, „kann Frieden nicht von außen aufgezwungen werden, sondern nur das Resultat von Verhandlungen, wechselseitigen Zugeständnissen und schließlichen Vereinbarungen zwischen Juden und Arabern sein.“ Aber selten sah es so wenig nach Frieden zwischen Israel und seinen arabischen Nachbarn aus, insbesondere mit den Palästinensern, wie heute.
„Sie schaffen’s nicht mehr“, sagt Cohn-Bendit. „Die Köpfe sind so blockiert, dass wie bei Paaren Hilfe von außen kommen muss.“ Statt der Paartherapie schlägt er eine „Nationentherapie“ vor, und der Therapeut Cohn-Bendit fängt gleich bei der israelischen Regierung an. „Dieses Massaker hätte niemals geschehen dürfen. Im Selbstverständnis der Menschen, die in Israel leben wollen, sind sie dort davor geschützt, dass die Shoah sich wiederholt. Das ist die einfachste, logischste und endgültige Definition für die Existenz Israels. Und genau das ist am 7. Oktober auf eine unvorstellbare Weise gescheitert. Die Regierung Netanjahu, die dafür verantwortlich ist, kann deshalb nicht mehr weitermachen.“ Die anderen Gäste im Café besprechen Seminararbeiten, zeigen sich Bilder auf dem Handy, ergänzen ihren Terminkalender. Einigen fehlt sichtlich das Rauchen. Israel ist weit weg.
Bis zum 7. Oktober habe man sich in Israel mit dem Eintreten für eine Zwei-Staaten-Lösung auf verlorenem Posten befunden. Vor vierzig Jahren sei man noch in den Knast gewandert, wenn man Kontakt zur Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO) von Yassir Arafat aufnahm. Die Lage hat sich jetzt vollkommen verändert. „Wenn Leute wie ich vor sechs Wochen gesagt haben, wir müssen wieder zur Zwei-Staaten-Lösung zurück, galten wir als Idioten. Es ist aber die einzige moralisch vertretbare Position. Beide haben das Recht auf einen Staat, die Israelis und die Palästinenser.“
Gestern habe ihm ein Israeli am Telefon gesagt: „Dany, weißt du, wer Israel retten kann? Das ist die Fatah, die PLO.“ Für Daniel Cohn-Bendit gibt es keinen Zweifel: „Wenn ich will, dass die Menschen in Israel heute und in Zukunft in Frieden leben können, dann kommt moralisch und politisch nur die Zwei-Staaten-Lösung infrage.“
2006, bei den letzten Wahlen, ist die PLO der islamischen Hamas unterlegen, die seitdem in Gaza herrscht. Die Hamas sei in Israel für alle, die keine zwei gleichberechtigten Staaten wollten, „von elementarster Bedeutung“ gewesen. Warum? Die PLO hat die Forderung aufgegeben, aber die Hamas hat in ihrer Charta die Vernichtung Israels stehen. Damit lieferte Netanjahu den israelischen Nationalisten die Begründung dafür, dass man mit denen ja nicht verhandeln könne.
Die Hamas als Stütze des israelischen Regimes, ist das nicht eine Verschwörungstheorie? „In Israel wird Ihnen das jeder Linke bestätigen. Das Geld, mit dem sich die Hamas finanziert, kommt mit Wissen Israels und der Amerikaner aus Katar. Die Instrumentalisierung der Hamas gegen die PLO wird in Zukunft nicht mehr möglich sein.“
Da spricht jetzt der Staatsmann Daniel Cohn-Bendit: „Wir leben nicht im Zeitalter der Bibel, nicht des Korans, sondern wir leben im Zeitalter der Uno.“ Damit meint er die Resolution 242 des Sicherheitsrates, mit der zwei Staaten in den Grenzen von 1967 festgelegt wurden. „So ist das Recht, und das müssen wir endlich durchsetzen.“
Er träumt, diesmal rückwärts. „Wie Obelix bin ich bei der Geburt in einen Wunderkessel gefallen. Ich komme also auf die Welt und sage zu meinen Eltern: In fünfzehn Jahren wird es keine Grenze mehr zwischen Deutschland und Frankreich geben, der Rhein wird ein gemeinsamer Fluss. Jetzt haben meine Eltern ein Problem: Der redet zu früh, und er redet Quatsch.“
Ein paar Gäste im Café schauen ihn an. Irgendwoher kennen sie den Mann doch, irgendwo haben sie dieses wie gesungene Deutsch schon mal gehört. „Aber es ist doch kein Quatsch! Frankreich und Deutschland, die sich wirklich gehasst haben, sind heute friedlich vereint, der Rhein ist ein Fluss und keine Grenze mehr. Also warum soll das mit Israel und den Palästinensern nicht auch möglich sein? Die Deutschen und die Franzosen haben es doch auch geschafft.“
Er oszilliert zwischen seinem Geschichtspessimismus und der Melancholie. „Ich glaube schon, dass viele Deutsche eine klammheimliche Freude fühlen, wenn die Israelis eine aufs Dach kriegen.“ Zufällig oder auch nicht fällt ihm das Wort „klammheimlich“ ein, mit dem der Göttinger Student, der sich als „Mescalero“ tarnte, 1977 sein Gefühl bei der Nachricht beschrieben hat, der Generalbundesanwalt Siegfried Buback sei von der RAF ermordet worden.
Das klingt dann nicht mehr ganz so optimistisch. Er verweist auf Meron Mendel, den Leiter der Bildungsstätte Anne Frank, der im Spiegel beklagte, dass nach dem Angriff der Hamas ein Solidarisierungsreflex mit Israel ausgeblieben ist. „Die Leute, die sonst bei allem, was schlecht ist, auf die Straße gehen, haben diesen Reflex für Israel nicht.“ Woran es liegt? Er weiß es nicht. Der klammheimliche Antisemitismus umfasst mehr als Witze über Juden und es sind mehr als die Leute, die sich am Philosemitismus von Bild stören. Wie seinerzeit der Schüler Hubert Aiwanger fühlen sie sich zu etwas gezwungen. „Für seine Anhänger war Aiwanger ein Opfer dieser projüdischen Öffentlichkeit, die ihn fertigmachen wollte.“ Ausnahmsweise klingt er resigniert: „Antisemitismus wird es auch dann noch geben, wenn es keinen einzigen Juden mehr gibt. Die Juden stören.“
Dann fällt ihm die Push-Meldung ein, dass der hessische Ministerpräsident Boris Rhein die Koalition mit den Grünen beenden und lieber mit der SPD zusammengehen will. „Im Grunde genommen wollen sie die Parenthese, dieses Zwischenspiel mit den Grünen beenden. Dieses bürgerliche Gesocks“ – er entschuldigt sich sofort für das Wort und schimpft gleich weiter – „die Bürgerlichen haben sich die Grünen zum Hauptfeind erkoren. Sie meinen, die Republik gehört ihnen allein. Da sind die Grünen wie die Juden, sie stören nur.“
Der Welt- und Europapolitiker verwandelt sich fast augenblicklich in einen hessischen Landespolitiker. Cohn-Bendit hat die Odenwaldschule besucht, er gehörte zu den Hausbesetzern im Frankfurter Westend und dort schloss er sich den Grünen an. In Hessen wurde sein Freund Joschka Fischer 1985 als erster grüner Minister vereidigt. Er selbst war von 1989 bis 1997 in Frankfurt Dezernent für Multikulturelle Angelegenheiten und kennt die Mühen der Ebene jenseits der Barrikade.
Wenn es in Deutschland einen klammheimlichen Antisemitismus gibt, wie steht es mit dem Antisemitismus, den muslimische Immigranten laut herausschreien? „Das haben wir unter anderem in den Schulen vergeigt.“ Aber wenn er hört, dass eine Palästinenserin und ein jüdischer Deutscher zusammen in die Schulen gehen und über Rassismus aufklären wollen, würde er das Projekt, wäre er an der Regierung, sofort mit zehn Millionen ausstatten. Deutschland habe schließlich eine Geschichte, und die müssten Immigranten im Schnellverfahren nachlernen. „Ihr könnt nicht das, was ihr mitgebracht habt, weiterpflegen, ihr müsst das übernehmen, was hier gilt.“
„Was ist die Quintessenz dieser Republik?“, fragt er rhetorisch und gibt sich gleich selber die Antwort. „Das ist nicht nur eine Leitkultur, sondern es ist die Kultur des gegenseitigen Respektierens. Die Biodeutschen müssen die Migranten respektieren. Dafür müssen die respektieren, was Deutschland ist. Ihr müsst die Juden nicht lieben, aber ihr müsst sie respektieren, weil wir sie aufgrund unserer Geschichte respektieren müssen. Ihr müsst nicht schwul werden, aber ihr müsst die Schwulen respektieren. Bei uns sind Frauen und Männer gleich, auch das müsst ihr respektieren.“ Und dann klingt er plötzlich, als wollte er morgen gleich in die CSU eintreten: „Wenn ihr das nicht wollt, könnt ihr auch woanders hingehen.“
Das mit der CSU gefällt ihm überhaupt nicht, die würde doch niemals die Ehe für alle propagieren.
Seit einiger Zeit kämpft Cohn-Bendit gegen einen Blasenkrebs. Auch da könnte er sich ergeben, könnte sich sagen, gut, er ist jetzt 78, der Krebs ist eine Alterserscheinung, es wird noch mehr dazukommen. Aber er kann es mit der Behandlung auch versuchen. Die Immuntherapie schlägt an, also kein Selbstmitleid. Er lebt, er gestikuliert, er redet, er ist ganz der Alte, ein deutsch-französischer Obelix, der die Zukunft nicht aufgegeben hat.
Gegen den Jenseitsglauben der Hamas propagiert er das Diesseits, nur so lasse sich die „emotionale Negativität“ zwischen Israel und seinen arabischen Nachbarn überwinden. „So schrecklich es ist, ich glaube, dass wir jetzt, nach dem Massaker der Hamas, am tiefsten im Loch sind. Tiefer geht’s nicht mehr. Aber wenn man am tiefsten ist, kommt man wieder hoch.“
Er hofft auf „große Persönlichkeiten“, wie Jitzchak Rabin eine war, und eine Zeit lang auch Yassir Arafat. Und natürlich der ägyptische Präsident Anwar el-Sadat. „Der wollte Israel vor fünfzig Jahren im Yom-Kippur-Krieg vernichten und wurde seinerseits vernichtend geschlagen. Vier Jahre später war er in Jerusalem, und sechs Jahre später war der Frieden unterschrieben.“ Weitere zwei Jahre später wurde er allerdings umgebracht. „Rabin und Sadat wurden beide von rechtsradikalen Fanatikern im eigenen Lager umgebracht, die keine Aussöhnung wollten.“
Genau dafür, für die Aussöhnung, sei jetzt doch die Zeit gekommen, glaubt der unheilbare Optimist Daniel Cohn-Bendit. „Es ist doch ganz einfach: Die Juden wollen einen Staat, in dem sie die Mehrheit haben, und die Palästinenser wollen einen Staat, in dem sie die Mehrheit haben. Das ist legitim. Und wenn das legitim ist, gibt es nur eine moralisch legitime Position, zwei Staaten.“
Und dann schwärmt der Nationentherapeut Cohn-Bendit: „Es gibt dann einen palästinensischen Staat, es gibt Israel, Saudi-Arabien. Ägypten, lauter stabilisierte demokratische Nationalstaaten, und die Welt ist so, wie ich sie mir immer gewünscht habe. In vierzig Jahren gründen sie zusammen die Nahost-Union und versuchen, nach dem Vorbild der EU, gemeinsam ihre Interessen zu vertreten.“
Undenkbar. Unvorstellbar.
Nicht für Daniel Cohn-Bendit. Er will beide Fahnen haben. „Wer das nicht will, wird keinen Frieden kriegen. Man kann es drehen und wenden, das müssen die Israelis verstehen, das müssen die Palästinenser verstehen, das müssen die Amis verstehen und das müssen die Europäer verstehen. Amen.“ Er sagt wirklich „Amen“.
Der Mann kann einfach nicht aufhören zu träumen.
Mit der Hamas ist für ihn
absolut keine Solidarität
denkbar, sie sei „jenseitig“
Kurz klingt er so, als wollte
er morgen in die CSU
eintreten. Aber nur kurz
Genau jetzt sei die Zeit für
die Aussöhnung, findet er,
der unheilbare Optimist
Vor einem halben Jahrhundert war Daniel Cohn-Bendit weltberühmt. Er stand an der Barrikade in London, Amsterdam, Rom – und natürlich Paris.
Foto: AFP
Die roten Haare von
Daniel Cohn-Bendit
sind längst grau, geblieben ist das Bedürfnis, über alles zu reden. Und die Überzeugung, dass sich im Miteinanderreden fast alles lösen lässt.
Foto: JOEL SAGET / AFP