20.10.2023 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/wirtschaft/katar-firmen-vw-deutsche-bank-fluessiggas-aussenpolitik-e688373/
Unternehmen
Dividenden aus Deutschland für die Hamas?
Katar hält Anteile an VW, RWE, Deutscher Bank – und liefert bald sehr viel Gas. Doch das Golfemirat finanziert auch die Hamas. Die deutsche Wirtschaft stürzt das in tiefe Zweifel.
Von Thomas Fromm, Claus Hulverscheidt, Lisa Nienhaus und Meike Schreiber
Unternehmen
Dividenden aus Deutschland für die Hamas?
Von Thomas Fromm, Claus Hulverscheidt, Lisa Nienhaus und Meike Schreiber
Katar hält Anteile an VW, RWE, Deutscher Bank – und liefert bald sehr viel Gas. Doch das Golfemirat finanziert auch die Hamas. Die deutsche Wirtschaft stürzt das in tiefe Zweifel.
Weil es in Wirtschaft und Politik ja nicht immer nur um Geld, sondern auch um Haltung geht, war es ausgerechnet eine Verbeugung, die im vergangenen Jahr berühmt wurde. Hatte sich Wirtschaftsminister Robert Habeck bei seinem Staatsbesuch beim Emir von Katar einfach nur höflich nach vorne geneigt? Oder war die Art der Begrüßung nicht doch schon als devoter Kniefall einzustufen? Es waren die Wochen nach dem Überfall Russlands auf die Ukraine und es ging darum, sich unabhängig von russischen Gaslieferungen zu machen. Und so fuhr Habeck nach Katar, einem wichtigen Exporteur von Flüssigerdgas. Aber eben auch einem Staat, der im Ruf steht, es mit den Menschenrechten nicht ganz genau zu nehmen. Was später folgte, war ein Gas-Deal: Ab 2026 liefert Katar Flüssiggas nach Deutschland – in großem Stil.
Doch heute, ein Jahr später, steht dieser Deal plötzlich in einem ganz anderen Licht da. Zwei Wochen, nachdem Terroristen der radikalislamischen Hamas in Israel eingefallen sind und ganze Familien massakriert haben, ist Katar wieder im Gespräch. Aber nicht als Energiehelfer in der Not. Sondern als ein Staat, der neben Iran einer der wichtigsten Finanziers der Hamas ist. Als das Land, in dessen Hauptstadt Doha sich Irans Außenminister und der Hamas-Chef gerade treffen durften, um dort über Möglichkeiten zu sprechen, die „Achse des Widerstands“ gegen Israel zu stärken. So ist es nicht überraschend, dass es erste Forderungen gibt, den Gas-Deal, der für Deutschlands Energiesicherheit so wichtig schien, zu kippen. Etwa vom energiepolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion Michael Kruse: „Wenn die Hamas jahrelang aus Katar finanziell und ideell unterstützt wird, kann Deutschland nicht zum Dank noch Milliarden Kubikmeter Gas abkaufen.“
Doch das Gas ist, wenn man mal genau hinschaut, nur ein Aspekt. Das Golfemirat mischt über Aktienbeteiligungen bei den größten deutschen Konzernen wie VW, Siemens, RWE und der Deutschen Bank mit. Zum Beispiel Volkswagen: An die 17 Prozent hält die staatlich gelenkte Investmentgesellschaft Qatar Holding LLC an dem Wolfsburger Autobauer. Zum Beispiel die Deutsche Bank: 2014 war die Herrscherfamilie al-Thani zunächst mit 1,8 Milliarden Euro bei der Deutschen Bank eingestiegen und legte später weiter nach. Dem Aufsichtsrat der Bank gehört seit einigen Jahren der frühere Bundesaußenminister Sigmar Gabriel (SPD) an, der öffentlich häufig Stellung bezieht für Katar. Mehr als sechs Prozent halten zwei Fonds der Herrscherfamilie Al-Thani heute am Stammkapital der Bank. Auf solchen Wegen ist das Emirat zum größten arabischen Investor in der Bundesrepublik avanciert. Mehr als 25 Milliarden Euro aus Katar stecken in deutschen Unternehmen.
Und nun ist da die Frage: Hat sich die deutsche Wirtschaft in eine gefährliche Abhängigkeit manövriert? Wieder einmal – wie schon im Fall Russlands? Diesmal in eine Abhängigkeit von einem Geldgeber, der möglicherweise Terror finanziert hat?
Die betroffenen Firmen reagieren auf diese Fragen distanziert und abwartend. Volkswagen erklärte in diesen Tagen, dass er „an der Seite Israels und seiner Bevölkerung“ stehe und „die terroristischen Angriffe der Hamas auf unschuldige israelische Zivilisten auf das Schärfste“ verurteile. Zu den schweren Vorwürfen gegen seinen Großaktionär schreibt VW nur: „Katar trägt als langfristiger Investor die Unternehmensstrategie der Volkswagen AG vollumfänglich mit.“
Ähnliche Reaktionen aus Frankfurt: Die Deutsche Bank schreibt auf Anfrage, man habe langjährige Aktionäre aus Katar, die die Strategie der Bank unterstützten. „Darüber hinaus äußern wir uns aber nicht zu einzelnen Aktionären oder unserem Austausch mit ihnen.“ Abgesehen davon verurteile die Bank die terroristischen Anschläge, die auf zivile Ziele gerichtet waren. Gleichzeitig mache man sich Sorgen um die Zivilisten im Gazastreifen, die keine Verbindung zu den Terroristen haben.
Bei der Hamburger Reederei Hapag-Lloyd hingegen will man sich gar nicht äußern. Hapag-Lloyd schüttete nach einer Rekord-Bilanz zuletzt mehr als elf Milliarden Euro an die Aktionäre aus. Rund 1,4 Milliarden davon flossen nach Katar.Soll man dem Emir von Katar jetzt mit Fragen nach Verantwortung und Moral kommen?Hört man sich aktuell hinter den Kulissen der sonst so selbstsicheren deutschen Wirtschaft um, so ist da viel Zweifel. Auf einmal geht es nicht mehr nur um Aktien und Dividenden. Nun geht es auch um jene 200 Geiseln, die sich noch in den Händen der Hamas befinden sollen. Und um die Frage: Soll man Tamin bin Hamad Al-Thani, dem Emir von Katar, jetzt mit Fragen nach Verantwortung und Moral kommen? Soll man fragen, warum sich Irans Außenminister und der Hamas-Chef ausgerechnet in Doha treffen durften? Oder ob Katar absichtlich übersehen hat, dass Hilfsgelder nach Gaza auch an Terroristen gingen? Oder soll man darauf setzen, dass der Emir nun ganz im Gegenteil die Vermittlerrolle einnimmt, die sich insbesondere der Westen gerade von ihm erhofft?
In der Aktionärsszene ist die Rede von einer „außenpolitischen Raison“, an die man sich nun zu halten habe. Die Devise: Um jeden Preis vermeiden, den diplomatischen Bemühungen von Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) in die Quere zu kommen. Scholz hat in der vergangenen Woche den Emir empfangen. Abwarten und auf die Politik hoffen, mehr geht gerade nicht.
Das ist auch ganz praktisch. Denn die Unternehmen wissen im Grunde, dass sie am kürzeren Hebel sitzen. Würde der Investor vom Golf, nur mal als Beispiel, sein Milliardenpaket an VW verkaufen, hätte dies schwere Auswirkungen auf den Aktienkurs. Oder, wie Gabriel Felbermayr, der das österreichische Wirtschaftsforschungsinstitut WIFO leitet, es formuliert: „Natürlich könnte man die wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu Katar entflechten.“ Nur: „Das wäre sehr teuer.“ Das wissen sie in Wolfsburg – und das wissen sie auch in Katar. Dass das Land Niedersachsen beispielsweise, heute mit 20 Prozent an VW beteiligt, Anteile übernehmen und selbst aufstocken könnte, gilt als ausgeschlossen. „Das geht weder politisch noch wirtschaftlich“, sagt ein Insider.
Dazu kommt, dass die Aktionäre aus Nahost bei Konzernchefs bislang beliebt waren, auch weil sie sich nicht ins Tagesgeschäft einmischen. Bei der Deutschen Bank etwa sah die Familie Al-Thani jahrelang zu, wie der Aktienkurs verfiel und winkte Jahr für Jahr Milliarden-Boni durch. Erst einmal griffen sie ein und halfen wohl, den damaligen Vorstandschef John Cryan zu entmachten.Katar soll von 2026 an große Mengen an Flüssiggas nach Deutschland liefernWas also tun mit Katar? Und vor allem: Wer soll es tun? Es sei eine „politische Frage, die auch nur von der Politik in Berlin entschieden werden“ könne, sagt Ulrich Hocker Präsident der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz (DSW). Nicht von den Mitaktionären. Er geht aber trotzdem davon aus, dass sich der Aktionär in den kommenden Hauptversammlungen „heftigen Diskussionen stellen muss“.
Deutsche Dividenden als Finanzierungsquelle für islamistische Terroristen? Dass ein solcher Verdacht geeignet ist, den Ruf der Bundesrepublik weltweit zu beschädigen, darüber ist man sich auch in der Bundesregierung im Klaren. In mehreren regierungsinternen Runden kam das Thema wiederholt zur Sprache. Bisher ohne Konsequenz allerdings, denn Kanzler Olaf Scholz und seine Ministerriege stehen vor allem vor dem Gas-Dilemma: Katar soll ja von 2026 an große Mengen an Flüssiggas nach Deutschland liefern. Ein Vorhaben, das die Regierung keinesfalls gefährden will, um die Energieversorgung in Deutschland nicht noch schwieriger zu machen. Deshalb wird beispielsweise der Gedanke, Katar wegen der Verbindungen zur Hamas mit Wirtschaftssanktionen zu belegen, in Berlin nicht einmal diskutiert.
Ökonom Felbermayr findet, dass der Fall Katar auch die Grenzen der wertegeleiteten Außenpolitik aufzeige. „Kein Gas aus Russland zu beziehen, das war schmerzhaft, aber es ging. Jetzt aber auch kein Flüssiggas aus Katar, dann stellt sich irgendwann die Frage: Wo können wir überhaupt noch Gas kaufen?“ Felbermayr plädiert trotzdem nicht dafür, aus Geldgründen Katar zu schonen. Sondern aus außenpolitischen Erwägungen. Aktuell werde Katar vermutlich als Vermittler gebraucht, damit die Lage im Nahen Osten nicht komplett eskaliere. Sehr wohl aber sei jetzt der richtige Zeitpunkt, sich Sorgen zu machen über die enge Verflechtung der deutschen Wirtschaft mit Katar.
In Regierungskreisen verweist man darauf, dass die Hamas zum größten Teil von Iran finanziert wird. Aber natürlich gibt es erhebliche Zahlungen Katars. Der Emir von Katar stellt etwa Monat für Monat eine zweistellige Millionensumme zur Bezahlung von öffentlich Bediensteten der Hamas sowie zur Unterstützung armer palästinensischer Familien bereit. In Regierungskreisen heißt es, diese Zahlungen seien mit Wissen, ja sogar mit der Billigung Israels und der USA erfolgt. So flogen Abgesandte des Emirs laut Information der Geheimdienste wohl in Doha mit Koffern voller Geld über den Ben-Gurion-Flughafen von Tel Aviv ein und passierten in Begleitung von Agenten des israelischen Geheimdienst Mossad am offiziellen Übergang Erez die Grenze nach Gaza. Auch wurden Baumaterialien aus Ägypten und Benzin für eine Meerwasserentsalzungsanlage aus Israel mit Hilfe Katars nach Gaza geliefert.
Hinter all dem steckte wohl das Kalkül, in Gaza ein Mindestmaß an öffentlicher Ordnung sowie Schulen, eine halbwegs funktionierende Verwaltung und eine ausreichende Gesundheits- und Lebensmittelversorgung zu gewährleisten. Die Idee dahinter: Andernfalls würde der Gaza-Streifen endgültig zum unkontrollierbaren Pulverfass mit unabsehbaren Folgen für die Sicherheit der Menschen im Westen Israels. Auch könnte es unzählige Flüchtlinge geben. Da die Hamas ihren politischen Sitz in Doha hat und weder Washington noch Tel Aviv selbst als Geldgeber auftreten wollen, bot sich Katar als Finanzier an.Die Strategie, die Hamas und Gaza mit dem Geld ruhigzustellen, ist nicht aufgegangenUnd die Freunde Katars vermuten noch ein weiteres Motiv. Der frühere Bundeswirtschaftsminister, SPD-Chef und Katar-Versteher Sigmar Gabriel formuliert es so: Israels Premier Benjamin Netanjahu gehe es auch darum, die Palästinenserorganisation PLO in deren internem Kampf gegen die Hamas zu schwächen. Je schwächer die PLO sei, so Gabriel gegenüber der SZ, „desto einfacher die geplante Annektierung des gesamten Westjordanlandes“ durch Israel. Offiziell gibt es von Israels Seite dazu keine Ankündigungen. Die Annexion des gesamten Westjordanlands wird aber von manchen israelischen Politikern gefordert.
Eines aber ist nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel offensichtlich: Die Strategie, die Hamas und Gaza mit dem Geld ruhigzustellen, ist nicht aufgegangen. Ganz im Gegenteil. Weshalb sich genau jetzt die Frage nach den Finanzen noch einmal ganz neu stellt: Kann Katar mit der Hamas so weitermachen?
Die Bühne, auf der sich diese Frage entscheidet, ist die Weltpolitik, nicht der Aufsichtsrat von VW und Deutscher Bank. In der deutschen Wirtschaft hat das alles aber jetzt schon Folgen. Wenn der Name Katar fällt, ist die Vorsicht auf einmal groß. Der Fondsmanager Ingo Speich von Deka Investment etwa sagt, die Debatte trage dazu bei, „bei Investitionen in Deutschland in Zukunft noch stärker hinzuschauen“. Wer wo investiert, wird künftig also wohl kritischer beäugt als in der Vergangenheit.
N/A