16.11.2023 FÜRSTENFELDBRUCK
„Ich schreibe für
meine Generation“
Die deutsch-iranische Autorin und Journalistin
Ayeda Alavie spricht mit der SZ
über ihre Kindheit in Iran und ihre Sicht
auf die aktuellen Proteste dort.
INTERVIEW: TIL ANTONIE WIESBECK
Puchheim – Wie ist es, als Kind in Iran aufzuwachsen? Darum geht es in der Lesung von Ayeda Alavie am Donnerstag in Puchheim. Die deutsch-iranische Autorin und Journalistin verarbeitet in ihrem noch nicht erschienenen Roman „Sand und Zucker“ eigene Erfahrungen und die ihrer Generation: Als Journalistin stand sie in Iran selbst unter Druck, bis sie vor 23 Jahren nach Deutschland ausgewandert ist. Im Interview erzählt sie von ihrer Sicht auf ihr Herkunftsland und auf Deutschland.
SZ: Frau Alavie, bei der Lesung geht es ums Kindsein in einem unfreien Land. Was bedeutet für Sie Freiheit?
Ayeda Alavie: Freiheit bedeutet für mich, dass ich das, was ich denke, auch zur Sprache bringen kann. Ohne, dass meine Worte manipuliert und zensiert werden und ich dafür bestraft werde – wie ich es, solange ich denken kann und seitdem ich schreibe, so oft erlebt habe.
Mehr Freiheit gab es in Iran für Frauen, bevor 1979 das islamistische Regime unter Ruhollah Chomeini die Macht übernahm. Haben Sie noch Erinnerungen an diese Zeit?
Der Schah schickte Tausende junge Frauen ins Ausland, um zu studieren. Ich war damals noch ein Kind, erinnere mich aber gut an die Atmosphäre. Im Fernsehen sangen und tanzten Sängerinnen wie Mahasti, Haydeh und Googoosh. Alles war bunt, rhythmisch, froh. Nach der Revolution war es genau das Gegenteil: Es wurden nur Trauerhymnen gespielt. Es gab Krieg, Tod, Hinrichtungen. Alles wurde dunkel. Vor der Revolution war mein Vater frei: ein hübscher, junger Mann. Danach wurde er verhaftet, geschlagen, gefoltert.
Auch Sie wurden mehrfach verhaftet. Warum?
Ich habe als junges Mädchen angefangen zu schreiben. Die Texte, die ich für Kinder und Jugendliche geschrieben habe, haben keine Probleme gemacht. Sobald ich aber angefangen habe, für Erwachsene zu schreiben, habe ich Probleme bekommen, bin zensiert worden. Diese Zeit war sehr unheimlich für mich. Diese Männer, diese Frauen, die mich verhört haben. Ich habe das bis jetzt nicht verarbeitet. Deshalb schreibe ich darüber.
Gibt es noch andere Gründe, aus denen Sie schreiben?
Ich schreibe für meine Generation. Uns wurde viel weggenommen. Sogar meine Muttersprache, stellen Sie sich vor. Ich schreibe und dichte auf Persisch nur noch für mich selbst. Vor allem aber schreibe ich für meinen Vater. Die Revolution hat ihn mir weggenommen.
Seit dem Tod von Mahsa Amini in Polizeigewahrsam gibt es massive Protestwellen in Iran. Zuletzt ist es aber ruhiger geworden. Halten Sie einen Systemwechsel in naher Zukunft noch für realistisch?
Es gibt keine Ruhe. Das sieht nur oberflächlich so aus. Das Regime tötet Hunderte Menschen und nimmt Zehntausende fest. Die Eltern, die Familie, die Gesellschaft: Wir befinden uns in Trauer. Es brennt in meinem Herzen, wenn ich an jeden einzelnen dieser Menschen denke. Dieses Feuer ist unter der Asche. Sobald etwas passiert, entflammt es wieder.
Angesichts des Kriegs in Gaza stellen manche Leute muslimische Menschen unter den Generalverdacht des Antisemitismus. Das iranische Regime ist der wichtigste Unterstützer der Hamas und der Hisbollah. Bekommen Sie Anfeindungen aus der deutschen Gesellschaft, weil Sie Iranerin sind?
Es ist entwürdigend: Sobald man „Iran“ sagt, denken die Leute überall auf der Welt „die sind Terroristen“. Man liest überall, dass Iran die Hamas unterstützt. Aber das ist eine kleine Gruppe mächtiger Menschen in Iran. Und sie unterstützen nicht mal die Menschen in Gaza, sondern die Terroristen dort. Das iranische Regime ist nicht Iran: Es ist iranfeindlich. Mir persönlich hat hier in Deutschland allerdings nie jemand unterstellt, dass ich als Iranerin für eine oder die andere Gruppe bin.
Seit 23 Jahren leben Sie jetzt in Deutschland. Fühlen Sie sich in diesem Land frei?
Ich liebe Deutschland, es ist meine Heimat. Die deutsche Sprache werde ich immer überallhin mitnehmen. Aber ganz frei bin ich leider auch hier nicht immer. Es gibt in Deutschland viele Regimetreue. Natürlich weiß man nicht, was passiert, wenn man zu einer Lesung geht.
Bei der Veranstaltung am Donnerstag lesen Sie aus Ihrem noch nicht erschienenen Roman „Sand und Zucker“. Worum geht es darin?
Der Roman erscheint kommendes Jahr. Es geht darin um eine junge Mutter und ihre Tochter, die Ende der Neunzigerjahre in Deutschland Zuflucht suchen. Neben ihrer Fluchterfahrung spielen ihre Erinnerungen an das Leben in Iran und die Entrechtung der Menschen – vor allem der Frauen – infolge der islamischen Revolution eine zentrale Rolle.
Die Lesung „Kind sein in einem unfreien Land“ mit Ayeda Alavie findet am Donnerstag, 16. November, um 19.30 Uhr im Puchheimer Kulturzentrum statt. Karten gibt es für acht Euro (ermäßigt fünf) an der Abendkasse.
„Das iranische Regime
ist nicht Iran: Es
ist iranfeindlich.“
Die Autorin, Dichterin und Übersetzerin Ayeda Alavie ist im Jahr 1974 in Teheran geboren. Fünf Jahre lang arbeitete sie als Autorin und
Redakteurin für Kinder- und Jugendprogramme bei Radio Teheran.
Foto: Ayeda Alavie
„Frau, Leben, Freiheit“: Unter diesem Motto protestieren Regimegegner in Iran. Ayeda Alavie ist sicher, dass die Demonstranten keine Ruhe geben werden, auch wenn der Protest momentan weniger sichtbar ist.
Foto: Imago/Christian Ender