23.10.2023 FEUILLETON
Frieden ist möglich, bei „Barbie“
Salman Rushdie, vom Attentat gezeichnet, hält zur Verleihung des
„Friedenspreises“ in Frankfurt eine heitere und ganz große Rede
Kein Vogel wird misstrauischer betrachtet als diese eine Krähe. Es ist nur ein urbaner Rabenvogel, der am Sonntagvormittag zufällig vor der Frankfurter Paulskirche umherhüpft, aber für die Leser von Salman Rushdies meisterhaften, tragikomischen Memoiren (unter dem Titel „Joseph Anton“ 2012 erschienen), die hier beieinanderstehen, ist es natürlich viel mehr: In seiner Autobiografie beschreibt er so lakonisch wie teils bitterkomisch sein großes Unglück; die Fatwa des iranischen Ayatollah Khomeini, die ihn am 14 Februar 1989 traf, wie den Beginn eines klassischen Horrorfilms: Alfred Hitchcocks „Die Vögel“. Dort beginnt der ganze Grusel mit einem einzigen, schwarzen Vogel, es folgt ein weiterer, noch einer, es folgen Millionen, und sie greifen an. Der erste Vogel ist egal. Dabei ist er der Anfang einer großen Geschichte.
An jenem Tag änderte sich Salman Rushdies Leben, und jener Tag war eine Zäsur nicht nur für die Weltliteratur oder die Region, wie es immer heißt – dieser Tag war eine Zäsur ebenso für die freie Welt. Es begann ein Kampf, der bis heute andauert: jener der Freiheit gegen den politischen Islam. Von der Fatwa über die Anschläge vom 11. September, die daraus resultierenden Kriege in Afghanistan und im Irak, die Entstehung des IS, den Mord-Anschlägen in Paris, Madrid, London, Berlin und Nizza - nun den Massenmorden der Hamas in Israel. Auch etliche der Killer aus Gaza landeten aus der Luft, mit ihren Gleitschirmen variierten sie das Krähenmotiv. Es ist ein Bild unserer Zeit, und es ist dies seit diesen Wochen endgültig eine neue Zeit, und Rushdie ist ihr literarisches Symbol. In Teheran hielten Demonstranten damals, 1989, Plakate mit Salman Rushdies Porträt hoch, auf den Bildern hatten sie dem Autor die Augen ausgestochen, wie es die Krähen in Hitchcocks Film auch tun.
Nun, in Frankfurt, zeigt Salman Rushdie sein vernarbtes, für immer geschlossenes rechtes Auge. Das andere ist sehr empfindlich: In der Pressekonferenz am Freitag Vormittag blenden ihn die Scheinwerfer.
Was fragt man einen, den alle schon alles gefragt haben, der sich selbst ununterbrochen befragt? Der Saal, in dem sich der diesjährige Friedenspreisträger den Journalistinnen und Journalisten stellt, trägt den poetischen Namen Illusion 1-3. Die Serie der Fragen summiert sich sogleich zu einem Chor der Ratlosigkeit. Sir Salman soll etwas zu Roberto Saviano und Arundhati Roy sagen, die beiden Kollegen, die sich, der eine in Italien die andere in Indien, unangenehmem juristischen Druck ausgesetzt sehen. Er findet die treffenden Worte, lobt die beiden und kritisiert jene, die gegen sie vorgehen, die jeweilige Regierung.
Seine Sätze verletzen nicht, stacheln nicht an, die Unterstützer der bedrohten Autoren können sie zitieren, ohne noch mehr böses Blut zu verursachen. Sein Bezugsrahmen ist für alle verständlich: die Freiheit der Kunst und der Presse in einer liberalen, universalistischen Tradition. Klingt gut und selbstverständlich, aber es ist ein Standpunkt, der es in sich hat. Jeder, sagt Salman Rushdie, darf über alles schreiben: „Wenn nur noch Frauen über Frauen schreiben dürfen, ist das der Tod der Literatur. Die einzige Frage ist doch, ob es gut oder schlecht geschrieben ist.“ Nur Freunde macht er sich nicht damit. Die Auffassung, dass man einer Gruppe angehören soll, über die man schreibt, ist heute weit verbreitet, und in vielen Verlagen wachen inzwischen die sensitivity reader darüber, dass sich niemand beim Lesen verletzt fühlen könnte.
Rushdie ist das ein Graus: „Wenn du nur noch über Leute wie dich schreiben darfst – das ist doch nichts.“ Dieser Ansatz, der der Literatur und der Kunst eine eigene Legitimität einräumt, die unabhängig ist von identitären oder emanzipatorischen Begründungen, hat es derzeit schwer. Immer wieder kommen dann in Frankfurt Fragen nach der Wirkung von Literatur in dieser verrückten Welt. Ein wenig unterstellt dies, gute Bücher könnten eine schlechte Gegenwart heilen. Es wirkte in diesem Moment, als sei Salman Rushdie das Oberhaupt der Weltliteratur, eine Art Orakel, eine unerfüllbare Sehnsucht lag im Raum, so schön ist doch die Vorstellung, der übergroße Stilist und Erzähler könnte sie ausfüllen – dabei ist er nur ein Mensch, ein schwer verletzter 76-Jähriger, der vor einem Jahr und über 30 Jahre nach der Fatwa der islamistischen Fanatiker, nur haarscharf das Attentat überlebte, das ihn sein rechtes Auge kostete.
Im Raum aber wie mit Händen zu greifen, und so viel Macht also hat große Literatur, so viel Macht hat die Kunst der Sprache: der Wunsch nach einem Zauberspruch aus Rushdies Mund, womöglich die Aussicht, dass das Lesen von Büchern die Welt doch noch retten könnte? So wie die Werbung es manchmal verspricht: Dieses Buch wird ihr Leben verändern. Rushdie arbeitet aber weder im Marketing noch in der Politik. Er weist den ganzen Komplex humorvoll und höflich zurück und klingt in diesen zumal aktivistischen Zeiten ganz wunderbar: Das Gute an der Literatur sei, dass sie so nutzlos ist. Useless. „Was ist der Nutzen von Alice im Wunderland? Von Mrs Dalloway?“ Allenfalls die Erfahrung von Schönheit sei hier zuverlässig zu erwarten, aber alle darüber hinaus gehenden Ansprüche an Literatur seien eine Beschränkung ihrer wichtigsten Qualität – der Freiheit. Journalisten aus aller Herren Länder kamen mit ihren je eigenen Sorgen: Ein Kollege aus Schweden referierte das dortige Problem mit den Koranverbrennungen, fand, dass das auch unter Meinungsfreiheit fiele, und Rushdie erklärte knapp und freundlich, dass er kein besonders großer Fan von Bücherverbrennungen sei.
In keinem Augenblick, auch dann nicht, wenn es um das Attentat auf ihn im Sommer 2022 geht, wird er laut oder emotional. Wo andere Forderungen und Mahnungen verkündet hätten, gibt Rushdie reduzierte, coole Formeln von sich. Als er zur Lage der Welt und den Kriegen in der Ukraine und in Gaza gefragt wird, bemerkt er, er sei insgesamt gegen Krieg im Allgemeinen. Über das Attentat auf ihn schreibt er sein nächstes Buch, vor zehn Tagen hat er das Manuskript abgegeben, im April wird es erscheinen.
Doch Rushdie kam nicht wegen des neuen Buches nach Frankfurt, sondern weil die Jury des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels auf die kostbare Idee verfiel, ihm diesen Preis zu verleihen. Und während der Literaturnobelpreis die Chance verpasste, im Jahr nach dem Attentat auf Rushdie ein Zeichen für die Freiheit zu setzen und vor allem eine Rede von ihm zu hören, erstrahlte die Frankfurter Paulskirche am Sonntag unter der Herbstsonne der Freiheit. Kommt hierzulande auch nicht so oft vor. Plötzlich ging es ohne Zaudern, ohne furchtsame Appelle an alle Seiten und ohne weltenmüdes Seufzen über die Vergeblichkeit aller guten Ideen und Ansprüche. Diesen deutschen Geist der Besserwisserei bei anhaltender Ahnungslosigkeit beschwor Daniel Kehlmann, er hielt die Laudatio auf Rushdie.
Kehlmann erzählte von seinem verstorbenen Onkel Fritz, der von sich annahm, die Welt zu kennen. Onkel Fritz jedenfalls wusste seinerzeit, als die Fatwa kam, dass dieser Rushdie bekannt dafür sei, gerne zu provozieren. Kehlmann streifte nur, was in „Joseph Anton“ ausführlich dokumentiert ist: Zu Beginn der Geschichte standen nicht alle auf der Seite des bedrohten Autors. Auch in Deutschland überwog damals peinliches, amtliches Zögern, moralische Müdigkeit und allgemein große Ratlosigkeit. (In dieser Hinsicht also war es früher nicht besser – immerhin hatten die Streber und Schreihälse noch kein Twitter.) Damals bekam Rushdie nicht den Friedenspreis. Aber er hat lange genug gelebt, um ihn nun doch noch zu kriegen, hat sogar ein Attentat überlebt, und nun spaziert er lässig in die Mitte der Paulskirche.
Heute, erklärte er in bester Laune, stellt er sich den Preis als eine Art Zaubertrank vor: ein Jahresvorrat eleganter Flaschen mit dem Etikett Frieden, alles direkt an die Haustür geliefert. Und wer von dem Friedenstrank kostet, fantasiert Rushdie weiter, setzt sich unter einen Baum, lächelt selig und geht allen anderen damit schwer auf den Wecker. Was ist schön, von so welthaltiger Heiterkeit in diesen Zeiten, wenn nicht diese Worte?
Salman Rushdie spielt, wie ein Kind fasziniert, ja begeistert, mit der Idee eines „Preises für den Frieden“, und bekräftigt so unter der Hand zugleich, weswegen er ihn bekommen hat. In der Urkunde findet sich der in diesem Kontext unerwartete Begriff der „Lebensbejahung“: Gegen den Hass empfiehlt Rushdie nun nicht noch mehr Hass, gegen die krausen Monologe der iranischen Mullahs und der vielen Hassprediger im Netz setzt er glasklare Literatur und kurze, coole Statements. Seine entscheidende Waffe aber ist sein schillernder Humor: denn darüber verfügen die Gegner der offenen Gesellschaft keinesfalls. In seiner Rede resümierte er die Erkenntnis des Films „Barbie“, das nämlich Frieden möglich sei, aber nur, wenn man in pinkem Plastik zu leben gewillt ist!
Um Krähen ging es am Rande auch, mehr noch um ehrgeizige Schakale, die am Hofe des Löwenkönigs etwas werden möchten. Diese Rede war ein Geschenk und ein Muster: Niemand wurde belehrt oder agitiert, vielmehr brachte dieser Preisträger sein Publikum zum Träumen, zum Lachen und zum Denken. Es war, als griffe er in ein Regal mit Märchen und Fabeln, so wie der französische Philosoph und Politiker Michel de Montaigne auch seine Essays begann. Ein Zitat sucht das nächste. Eine neue Geschichte, sagt Rushdie, entsteht immer aus einer anderen Geschichte. Insofern war dieser Höhepunkt und Abschluss von Rushdies Reise durch das Deutschland der Bücher der Beginn von etwas.
Salman Rushdie erinnerte uns an etwas: Zwei Stunden lang gab es in Frankfurt endlich die große Replik auf diese Jahre, Wochen, Tage. Dies im Land, das sich das Land der Dichter und Denker nannte. Es gab einen Anflug von Hoffnung. Literatur kann etwas bewirken, sogar sehr viel.
Und die Krähe war dann doch nur: eine Krähe.
NILS MINKMAR
Jeder darf über alles
schreiben, sagt er. Heute eine
nahezu mutige Aussage
„Die einzige Frage ist doch, ob es gut oder schlecht geschrieben ist“: Salman Rushdie in Frankfurt.
Foto: Kai Pfaffenbach/AP