24.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/hart-aber-fair-michel-friedman-tv-kritik-louis-klamroth-gaza-israel-1.6292521
"Hart aber fair"
"Das ist Michel Friedman, da kommen Sie nicht dazwischen"
Moderator Klamroth unterliegt mit seinen abgelesenen Fragen dem eigentlichen Chef der Sendung. Aber wie soll man auch nicht überfordert sein, wenn der Nahe Osten auf einmal von Gaza bis Gelsenkirchen reicht?
Von Kathrin Müller-Lancé
In Minute 42 kapituliert Louis Klamroth. Der Autor, Anwalt und Talkshowmoderator a. D. Michel Friedman hat sich da mal wieder die Gesprächsführung zu eigen gemacht, was sich in diesem Fall so äußert, dass er den Grünen-Co-Vorsitzenden Omid Nouripour mit der an dieser Stelle richtigen Frage unterbricht. Wie es denn eigentlich sein könne, dass die Bundesrepublik Deutschland und die EU mit Iran Geschäfte machen, einem Staat, "der zur Staatsdoktrin erklärt: Tötet die Juden, tötet die Israelis".
Nouripour versucht gegen die Frage anzureden, sich zu verteidigen, dann unterbricht ihn Klamroth: "Das ist Michel Friedman, Herr Nouripour, da kommen Sie nicht dazwischen." Dass er selbst dazu ohnehin keine Chance mehr hat, scheint der Moderator zu diesem Zeitpunkt schon akzeptiert zu haben. Wobei das nicht nur damit zu tun hat, dass Klamroth mit seinen abgelesenen Fragen dem Chefrhetoriker Friedman unterlegen bleibt. Sondern auch damit, dass er an diesem Abend insgesamt vielleicht ein bisschen viel wollte.
Schon der Sendungstitel klingt so, als habe ihn ein mit Buzzwörtern gefütterter Zufallsgenerator ausgespuckt: "Erst Terror, dann Krieg: Keine Chancen auf Frieden im Nahen Osten?" Für eine Breaking-News-bedingte Spontansendung mag das ausreichen. In der dritten Woche nach dem Angriff der Hamas auf Israel könnte man schon etwas mehr Fokus und Tiefe erwarten. In dieser Folge "Hart aber fair" jedenfalls reicht der Nahe Osten von Gaza bis zu einer Gesamtschule in Gelsenkirchen. Wie soll man da nicht überfordert sein?
Natürlich haben alle Themen, die Klamroth an diesem Abend besprechen will, ihre Berechtigung. Wann kommt jetzt eigentlich die israelische Bodenoffensive? Wie steht es um den Rückhalt der Hamas in der palästinensischen Bevölkerung? Wie sicher sind Jüdinnen und Juden in Deutschland? Was macht man, wenn sich auch auf Schulhöfen Lehrer und Schüler um Palästina-Flaggen streiten? Nur wird die Diskussion diesen Fragen eben nicht gerecht, wenn man die Antworten darauf abwürgt, weil noch ein Einspieler wartet, oder Zuschaueranwältin Brigitte Büscher mal wieder irgendwo vor Ort war.
Interessant wird es zum Beispiel, als Klamroth wissen will, ob das denn überhaupt gehe, die Hamas zu vernichten. Und Friedman und der Islamwissenschaftler Guido Steinberg andeuten, dass es vor allem um die Zerstörung von militärischer Infrastruktur gehen müsse. Viel mehr erfährt man dazu nicht, die nächste Moderationskarte drängt.
Auch mit der Deutschpalästinenserin Jouanna Hassoun sitzt eigentlich ein höchst interessanter Gast in der Runde, die Geschäftsführerin eines Bildungsvereins macht an Schulen Workshops gegen Antisemitismus. Warum sie so denkt, wie sie denkt, und wie ihre Arbeit genau aussieht - hätte man alles gerne gewusst. Nicht zuletzt wäre eine Klamroth'sche Nachfrage schön gewesen, als Grünen-Politiker Nouripour erzählt, wie es war, in Iran aufzuwachsen, wie er zusammen mit seinen Klassenkameraden beim Morgenappell auf dem Schulhof rufen sollte, dass Israel zerstört werden muss.
Gut, dass wenigstens Michel Friedman sich selbst das Wort erteilt und Sätze sagt wie: "Ich müsste meinen Kindern sagen: Passt auf, dass aus euerm T-Shirt nicht der Davidstern rausfällt." Und: "Ich will nur frei sein. Und frei sein bedeutet, an jedem Ort und zu jeder Zeit spazieren gehen zu können."
"Ich hätte etwas mehr erwartet", sagt Friedman dann noch irgendwann, er meint damit eigentlich seine Enttäuschung darüber, dass bei der Großkundgebung für Solidarität mit Israel am vergangenen Wochenende in Berlin nur 20 000 Menschen teilnahmen. Klingt aber auch wie ein passendes Fazit zu dieser Sendung.
SZ