08.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahost-gazastreifen-vereinte-nationen-zivilbevoelkerung-1.6300051
Nahostkonflikt
"Was ich vorgefunden habe, hat mich tief erschüttert"
Der Gazastreifen ist weitgehend abgeriegelt, während Israels Armee am Boden und aus der Luft gegen die Terroristen der Hamas vorgeht. Wie ist die Lage für die Zivilbevölkerung? Fragen an Philippe Lazzarini, Generalkommissar des UN-Hilfswerks für Palästina-Flüchtlinge.
Interview: Peter Münch
Kriegs- und Krisenerfahrung vom Balkan über Ruanda bis zum Irak hat der Schweizer Philippe Lazzarini reichlich angesammelt in langen Dienstjahren erst beim Roten Kreuz, dann bei den Vereinten Nationen. Seit 2020 leitet der 59-Jährige als Generalkommissar das UN-Hilfswerk für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA). Im Gazastreifen betreibt die UNRWA Schulen und Klinken, rund zwei Drittel der 2,2 Millionen Bewohner waren schon vor dem Krieg auf internationale Lebensmittelhilfe angewiesen. Beim Videogespräch mit der SZ sitzt Lazzarini in einem Konferenzraum in der jordanischen Hauptstadt Amman - und warnt eindringlich vor einer humanitären Katastrophe.
SZ: Herr Lazzarini, vor einigen Tagen konnten Sie zum ersten Mal seit Kriegsbeginn in den Gazastreifen reisen. Was haben Sie dort erlebt?
Philippe Lazzarini: Die Situation ist herzerweichend. Natürlich habe ich vorher schon alle Berichte von dort gelesen, aber was ich vorgefunden habe, hat mich tief erschüttert. Die Menschen haben sich in völlig überfüllte UNRWA-Schulen geflüchtet, und sie fragen nur nach dem Nötigstem vom Nötigen: Gib mir ein wenig Wasser. Gib mir etwas Brot.
Sehen Sie irgendwelche Anzeichen, dass bald mehr Hilfsgüter in den Gazastreifen gelangen könnten?
Wir sagen ganz klar, dass das, was bis jetzt hereinkommt, viel zu wenig ist. Vor dem 7. Oktober kamen durchschnittlich 500 Lastwagen am Tag in den Gazastreifen, und das war schon unter den Bedingungen einer Blockade, die zur Verelendung geführt hat. Nun kam in den ersten beiden Kriegswochen gar nichts hinein, inzwischen haben wir einen Durchschnitt von ungefähr 30 Lastwagen täglich - und das bei einem Bedarf, der allein dadurch enorm hochgeschossen ist, dass mehr als eine Million Menschen aus ihren Häusern im Norden in den Süden geflüchtet sind und dabei fast nichts mitnehmen konnten. Wir brauchen also viel, viel mehr. Nötig ist eine konstante Zufuhr von humanitärer Hilfe.
Welche Auswirkungen sind schon zu beobachten?
Es gibt kaum noch einen funktionierenden Handel. Vor Bäckereien stehen die Menschen schon stundenlang Schlange. Sie kämpfen darum, einen einzigen Laib Brot zu ergattern, und sie wissen, dass nicht genug für alle da ist. Wenn sich nicht schnell etwas grundlegend ändert, droht die öffentliche Ordnung zusammenzubrechen.
Haben Sie die Hoffnung, dass Waffenpausen vereinbart werden, um humanitäre Hilfe nach Gaza zu bringen?
Wir von den UN werden immer weiter nach einem Waffenstillstand rufen und nach einer ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit allem, was nötig ist. Ob das passiert, kann ich nicht sagen. Aber wenn es nicht passiert, werden Menschen nicht nur wegen des Bombardements sterben, sondern wegen fehlender humanitärer Hilfe. Eine solch strenge Blockade ist nichts anderes als eine kollektive Bestrafung.
Was wird am dringendsten gebraucht?
Benzin. Das ist der Schlüssel für vieles: Die Krankenhäuser brauchen Treibstoff, die Wasserpumpen brauchen Treibstoff und auch die Bäckereien brauchen das, um Brot zu backen.
Israel fürchtet, dass die Hamas den Treibstoff nutzen könnte für Kriegszwecke.
Wir können absolut versichern, dass alles Benzin, was UNRWA hineinbringt, nicht für andere Dinge abgezweigt wird. Das wird auch streng überwacht. Wenn wir in den nächsten Tagen kein Benzin mehr bekommen, werden Schlüsseleinrichtungen nicht mehr funktionieren.
Die UNRWA hat im Gazastreifen 13 000 Menschen beschäftigt. Wie können Sie unter den derzeitigen Bedingungen noch arbeiten?
Zunächst einmal: 92 unserer Angestellten sind schon getötet worden. Die Vereinten Nationen haben weltweit noch in keinem Konflikt in nur einem Monat so viele Todesfälle zu verzeichnen gehabt. Und was können die andern noch tun? Unsere Schulen sind keine Schulen mehr, unsere Lehrer unterrichten nicht mehr. Sie versuchen jetzt, das Leben zu organisieren in den Schulen, die zu Schutzzentren geworden sind. Mehr als 700 000 Menschen haben sich inzwischen in unsere Einrichtungen geflüchtet, um unter der blauen UN-Flagge sicher zu sein.
Sind sie dort sicher?
Unglücklicherweise sind auch schon mehr als 50 unserer Einrichtungen getroffen worden. Dutzende Menschen wurden dabei getötet, Hunderte verletzt.
Kann die von Israels Armee vollzogene Aufspaltung des Gazastreifens in einen südlichen und einen nördlichen Teil den Zivilisten Schutz bieten?
Viele Menschen haben den Norden verlassen, um in den Süden zu gehen. Doch der Süden hat sich auch nicht als sicher erwiesen, auch dort wird bombardiert. Ein Drittel unserer getöteten Kollegen ist im Süden gestorben. Wir hören inzwischen auch, dass die Menschen später noch weiter dazu gedrängt werden könnten, von den urbanen Zentren im Süden in den Südwesten zu gehen. Doch wenn sie keinerlei städtische Umgebung mehr haben, wird ihre Versorgung noch schwieriger.
Was droht, wenn dieser Krieg, wie es die israelische Armee bereits angekündigt hat, noch Monate andauert?
Die einzige Hoffnung ist, dass diese Tragödie schnell ein Ende findet, dass das Sterben bald aufhört. Je länger es dauert, desto weiter werden wir uns von jeder Aussicht auf Frieden in der Zukunft entfernen.
SZ