27.10.2023 THEMEN DES TAGES
EU-Gipfel  Die Situation im Nahen Osten beschäftigt Europas Staats- und Regierungschefs bei ihrem Treffen wie kein anderes Thema.
Vor allem die humanitäre Notlage im Gazastreifen und die möglichen Folgen einer israelischen Bodenoffensive bereiten Sorge.
Doch treibt sie auch eine weitere Frage um: Könnte der Konflikt womöglich noch mehr Menschen zur Flucht nach Europa veranlassen?
Nur im Streit vereint
Die Eskalation der Gewalt im Nahen Osten hat die Gräben auch in der EU vertieft – zwischen ihren führenden Politikern, zwischen den
Mitgliedsländern, zwischen den Regierungen und den Bürokraten in Brüssel. Von einer gemeinsamen Haltung ist die Union weit entfernt
VON JAN DIESTELDORF
UND HUBERT WETZEL
Der Unterschied zwischen dem Wort „Pause“ und dem Wort „Pausen“ ist klein. Ein Buchstabe, der den Numerus ändert – eine Pause ist Einzahl, zwei (oder drei oder viele) Pausen sind Mehrzahl. Aber die inhaltliche Bedeutung bleibt gleich: Wer Pause macht, unterbricht eine Tätigkeit. Lohnt es sich dann, tagelang darum zu ringen, welcher Begriff im Abschlussdokument eines EU-Gipfels steht?
In Brüssel lautet die Antwort: Ja. Stunde um Stunde haben Diplomaten in den vergangenen Tagen über Singular und Plural diskutiert. Konkret ging es um die Frage, ob die europäischen Staats- und Regierungschefs bei ihrem Treffen am Donnerstag die israelische Regierung auffordern sollten, ihre Militäraktionen im Gazastreifen für eine „humanitäre Pause“ zu unterbrechen, damit die palästinensische Zivilbevölkerung mit Nahrung, Wasser und Medizin versorgt werden kann. Oder ob die EU von Israel lieber doch „humanitäre Pausen“ verlangen sollte.
Das mag kleinkrämerisch klingen. Schließlich sind sich die EU-Staaten einig, dass die Zivilisten in Gaza dringend Hilfe benötigen. Doch das Gezerre war grundsätzlicher: Der Buchstabe „n“, der Pause von Pausen trennt, umfasst die gesamte riesige Kluft, die Europa spaltet, wenn es um den israelisch-palästinensischen Konflikt geht.
Eine Pause – Singular – bei den israelischen Militärschlägen forderten jene EU-Regierungen und -Spitzenvertreter, die den Palästinensern nahestehen. Dazu gehören allen voran Irland und Spanien, aber auch EU-Ratspräsident Charles Michel und der Außenbeauftragte der Union, Josep Borrell. Vor allem Michel, der eigentlich helfen sollte, einen Konsens unter den 27 EU-Regierungen herzustellen, drängte während der Verhandlungen nach Angaben von Diplomaten so hartnäckig auf den Begriff „Pause“, dass es „für Irritationen unter den Mitgliedstaaten“ sorgte.
Auf der Seite derer, die Pausen fordern wollten, standen unter anderem Deutschland und Österreich. Ihre Sichtweise: Das Wort „Pause“ klingt zu sehr nach einer langen, durchgehenden Unterbrechung der Kampfhandlungen. Das könne Europa nicht ernsthaft von Israel fordern, sagen deutsche Regierungsvertreter. Jedenfalls nicht jetzt, da das Land gerade den furchtbarsten Terroranschlag seiner Geschichte erlebt habe, bei dem Hamas-Kämpfer mehr als 1400 Israelis ermordet hatten. Israels Recht auf Selbstverteidigung gegen die Hamas darf nach Ansicht der Bundesregierung nicht durch Rufe nach einer langen Feuerpause eingeschränkt werden.
Deswegen – Plural: Pausen. Gemeint sind damit lokal und zeitlich sehr begrenzte Unterbrechungen der israelischen Militäraktionen, damit Hilfskonvois von Ägypten nach Gaza fahren können oder die Hamas Geiseln freilassen kann. Eine weitreichendere Formulierung – wie den von Spanien befürworteten Begriff „Waffenstillstand“ – wollte Deutschland aus Rücksicht auf Israel nicht mittragen. Und so stand es dann auch im Abschlussdokument: Die EU fordert „Pausen“ in den Kämpfen für „humanitäre Bedürfnisse“ sowie sichere Transportkorridore für Hilfsgüter.
Europas Grundproblem ist dadurch allerdings nicht gelöst. Im Gegenteil: Die Eskalation der Gewalt im Nahen Osten hat die Gräben in der EU vertieft – zwischen ihren führenden Politikern, zwischen den Mitgliedsländern, zwischen Regierungen und den EU-Institutionen in Brüssel.
Wie massiv der Unmut ist, zeigte in den vergangenen Wochen der Streit zwischen Ratspräsident Michel und EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen. Dabei ging es nach Angaben von Beobachtern längst nicht nur um persönliche Abneigung oder Kompetenzgerangel, sondern um eine grundsätzlich verschiedene Sicht auf den Nahostkonflikt. Und auf den 7. Oktober, den Tag, an dem Hamas-Terroristen mordend über Israel herfielen.
Von der Leyen, so erklären es Leute, die sie kennen, sehe diesen Tag als tiefe Zäsur. „1400 tote Israelis, das sind auf die Bevölkerung der EU hochgerechnet 65 000 Tote“, heißt es aus der Kommission. Das Massaker habe Israels „Existenzrecht“ infrage gestellt. Es sei daher verständlich, dass die deutsche Kommissionspräsidentin bei ihrem Israel-Besuch kurz nach dem Massaker, wo sie in den überfallenen Siedlungen noch das Blut der Opfer sah, vor allem Israels Recht auf Selbstverteidigung betont habe und Europas Solidarität, weniger die Pflicht des Landes, sich bei Gegenangriffen ans humanitäre Völkerrecht zu halten. Das sei nicht nur eine nachvollziehbare emotionale Reaktion, sondern auch in strategischer Hinsicht die richtige, sagt ein Brüsseler Beobachter: „Wenn man in Israel gehört werden will, muss man Israel zuhören.“ Der israelischen Regierung in dieser Lage Vorträge über das Kriegsvölkerrecht zu halten, sei kontraproduktiv. Aus der deutschen Regierung hört man ähnliche Einschätzungen: Israel müsse jetzt erst einmal durch harte Militärschläge gegen die Hamas „seine Abschreckungsfähigkeit wiederherstellen“. Dem Land „mit guten Ratschlägen“ zu kommen, gehe an der Realität vorbei. „So nimmt man sich selbst aus dem Spiel.“
Adressat dieser Kritik sind Ratspräsident Michel und der Außenbeauftragte Borrell. Sie haben in den vergangenen Tagen eher wenig über die 1400 toten Israelis geredet, dafür aber oft und eindringlich darüber, dass Israel sich ans Völkerrecht halten und die palästinensische Zivilbevölkerung schonen müsse. Von der Leyens proisraelische Haltung findet Michel nicht nur politisch falsch, er kann sie nach Angaben aus seinem Umfeld nicht einmal verstehen. Michel wisse schlicht nicht, wie von der Leyen so denken könne, wie sie denkt, sagt ein Vertrauter – ein bemerkenswerter Satz über den Ratspräsidenten der Europäischen Union.
In seinem ersten Entwurf für die Gipfelerklärung vermied Michel es, Israels Recht auf Selbstverteidigung überhaupt explizit zu erwähnen. Es wurde erst auf Druck der EU-Regierungen aufgenommen. Zudem drängten Michel und Borrell selbst dann noch renitent auf das Wort „Pause“ in dem Schlussdokument, als längst klar war, dass die EU-Regierungen sich auf „Pausen“ geeinigt hatten. Statt die EU zu einen, fachte der Ratspräsident auf diese Weise eher den Streit an. „Eine aktive Rolle der EU befördert man so nicht“, kritisiert ein Regierungsvertreter.
In Michels Umfeld wird dieses Verhalten damit erklärt, dass der Ratspräsident in den Tagen nach dem Hamas-Massaker engen Kontakt zu arabischen Staatsführern gehalten hat. So reiste er zu einem von Ägypten organisierten Friedensgipfel nach Kairo. Dort, so erzählt es ein EU-Mitarbeiter, habe Michel die tiefe Enttäuschung der Araber über Europas Mitleidlosigkeit gegenüber den Palästinensern zu spüren bekommen. Die EU sei in Kairo wegen der als einseitig proisraelisch empfundene Positionierung der Kommissionschefin sehr negativ gesehen worden, sagt dieser Mitarbeiter. „Das war schmerzhaft.“ Aber Europa könne es sich nicht leisten, die arabische Welt zu verprellen – deswegen Michels Einsatz für den Schutz der Zivilisten in Gaza.
In der EU-Kommission sieht man diese vermeintliche Wut der Araber über die angeblich so einseitigen Europäer gelassener. Das sei nichts, was nicht wieder geradegerückt werden könne, wenn sich die Lage beruhigt habe, heißt es. „Man muss mit beiden Seiten reden“, heißt es aus von der Leyens Behörde. „Aber man darf nicht beiden Seiten nur das erzählen, was sie hören wollen.“
Ob Israel und die Araber tatsächlich mit Spannung darauf warten, welchen Numerus die Europäer dem Wort „Pause“ in ihrer Gipfelerklärung verpassen, sei dahingestellt. Man darf es bezweifeln – nicht einmal alle Europäer hatten Lust, sich an dem Gezerre zu beteiligen. Wichtig sei doch nur, dass humanitäre Hilfe nach Gaza gelange, sagte die estnische Regierungschefin Kaja Kallas am Donnerstag. „Pause oder Pausen, das ist mir eigentlich völlig egal.“
„1400 tote Israelis, das sind auf
die Bevölkerung der EU
hochgerechnet 65 000 Tote.“
Europa könne es sich nicht
leisten, die arabische Welt zu
verprellen, sagt Charles Michel
„Wenn man in Israel gehört werden will, muss man Israel zuhören“: EU-Ratspräsident Charles Michel und Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen streiten nicht nur über die Nahostpolitik.
TRIBOUILLARD/AFP