27.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/geiseln-der-hamas-amir-teicher-die-entfuehrung-yarden-roman-1.6294633
Geiseln der Hamas
Die Entführung
Ein Familientreffen, das in gewaltsamer Trennung endete, eine Suchaktion im Kampfgebiet: Yarden Roman ist von der Hamas entführt worden. Dies ist ihre Geschichte.
Gastbeitrag von Amir Teicher
Hier schreibt der Autor Amir Teicher aus Tel Aviv über Yarden Roman und andere, die von der Hamas verschleppt wurden. Er spricht mit ihren Familien, Freunden und Nachbarn und verfolgt das Geschehen vor Ort. Die erste Folge finden Sie hier , wie sich diese Geschichten entwickeln werden, ist völlig offen.
Dies ist die Geschichte, wie Yarden entführt wurde. Ihr Ehemann Alon erzählte sie ihrem Bruder Gili, der sie mir so weitergab wie ich jetzt Ihnen.
Yarden verbrachte das Wochenende mit ihrem Mann Alon und ihrer dreijährigen Tochter Geffen bei Alons Eltern im Kibbuz Be'eri. Sie hatten sich seit Wochen nicht mehr gesehen, sodass es eine Art Familientreffen war, auch Alons Schwester war gekommen. Am Samstagmorgen, gegen 6.30 Uhr, ertönten Sirenen, Raketen fielen, alle eilten in den Schutzraum. Kurz nach zehn drangen Angreifer ins Haus der Familie ein. Sie nahmen zuerst Alons Mutter mit. Es gibt Videos, auf denen zu sehen ist, wie sie mit drei anderen Personen über die Wege des Kibbuz geführt wird, sie wirkt eher ruhig.
Später jedoch, in einem anderen Video, das von der Hamas veröffentlicht wurde, waren die Leichen der vier Kibbuz-Mitglieder zu sehen, unter ihnen Alons Mutter, blutüberströmt auf dem Boden liegend, mit Kopfschüssen. Sie waren vor allem aufgrund ihrer Kleidung zu erkennen.
*
Alons Mutter hieß Kineret, der hebräische Name für den See von Galiläa, dem einzigen Süßwassersee Israels und der Ort, an dem Jesus über das Wasser wandelte. Alons Vater heißt Eshel, das ist der Tamarindenbaum. Seine Schwester ist Karmel, der Name eines Küstengebirges im Norden, in der Gegend von Haifa. Alon ist ein Eichenbaum. Es gibt noch einen Bruder, der an diesem Tag nicht da war: Or, was Licht bedeutet. Yarden ist der Fluss Jordan. Geffen, die Dreijährige, eine Weinrebe. Alons Familienname ist Gat, wie der Bottich, in dem früher Trauben gesammelt und zur Saftgewinnung barfuß gestampft wurden. Alle Namen sind so alt, wie Namen nur sein können. An diesem Wochenende vereinigte das Haus der Familie Gat Israels uralte Geografie, seine fruchtbaren Regionen, seine Flora sowie die jahrtausendealten Bräuche der Weinherstellung. "Der Weinstock soll Früchte tragen - der Wein soll klar sein."
*
Nach Alons Mutter war seine Schwester Karmel die Zweite, die unter Androhung von Waffengewalt verschleppt wurde. Soweit wir wissen, befindet sie sich noch in Gefangenschaft. Dann wurden Alon, Yarden und Geffen aus dem Haus geholt. Sie wurden mit vier bewaffneten Männern und einem Fahrer in ein Auto gezwungen, das in Richtung Gaza fuhr. In der Nähe der Grenze sprangen die Bewaffneten aus dem Fahrzeug, vielleicht, weil sie einen israelischen Panzer in der Nähe sahen. Der Fahrer raste weiter.
Alon und Yarden sahen sich an und beschlossen, aus dem fahrenden Auto zu springen. Yarden mit Geffen in den Armen auf der einen Seite des Wagens, Alon auf der anderen. Sie sprangen und rannten in Richtung eines verlassenen Armeepostens, in dem sie sich verstecken wollten. Als sie ihn erreichten, kam er ihnen nicht sicher vor. Dann wurden die Flüchtenden von den bewaffneten Männern entdeckt, die zuvor mit ihnen im Auto waren. Diese begannen zu schießen. Yarden übergab Geffen schnell an Alon, in der Hoffnung, dass er mit dem Mädchen auf den Armen schneller laufen konnte als sie. Das tat er auch. Sie konnte mit dem Tempo nicht mithalten, blieb stehen, um sich hinter einem Baum zu verstecken. Sehen Sie sich das Bild von dem Baum an: Es war kein besonders gutes Versteck. Aber eben alles, was sie hatte. Das war das letzte Mal, dass Alon sie gesehen hat.
*
Ich schreibe diese Zeilen, während ich mir den Bericht von Gili anhöre und weine. Ich weine ohne Unterlass.
*
Alon, Geffen in den Armen, versteckte sich mehr als zwölf Stunden in einem Wald. Nachts dann begann er zu laufen, langsam, Richtung Osten. Er lief und lief und erreichte am Morgen den Kibbuz, der immer noch ein Schlachtfeld war. Nicht enden wollende Schüsse und Leichen auf den Straßen, niedergebrannte Häuser und von Kugeln durchlöcherte Autos. Er rief Gili an, den Bruder von Yarden, und gab ihm die Koordinaten des Ortes durch, an dem er seine Frau zuletzt gesehen hatte. Gili zog sofort seine Uniform an - wie viele Israelis leistet er Reservedienst in der Armee und hat seine Militärmontur zu Hause - und eilte mit dem Auto nach Be'eri. Es war Sonntag, Israels Streitkräfte waren bereits im Anmarsch, aber der Kibbuz und seine Umgebung waren noch lange nicht sicher. Immer noch waren überall Einheiten von Hamas-Kämpfern, versteckten sich, verschanzten sich, nahmen Geiseln und schossen. Die Hauptaufgabe der Streitkräfte bestand darin, die Geiseln zu befreien und so viele Terroristen wie möglich so schnell wie möglich zu töten oder festzunehmen. Diese Aufgabe erwies sich als viel schwieriger, als man sich vorstellen konnte.
Gili hatte seine eigene Mission: Er wollte seine Schwester finden und versuchte, andere Soldaten zu überzeugen, ihm zu helfen. Das war nicht einfach, Militärs können sich ihre Missionen nicht nach Belieben wählen. Er sprach mit dem Kommandeur einer ankommenden Division, telefonierte die militärischen Dienstränge hoch und runter, um mitten im Gefechtsgebiet dorthin gehen zu dürfen, wo er hinwollte. Er musste Männer finden, die ihm Begleitschutz gaben, er musste Fährtenleser finden, die in der Lage waren, Fußspuren im Sand und andere Zeichen zu erkennen, die auf Menschen hinwiesen. Dann musste er sein Vorhaben noch einmal die Befehlsketten rauf und runter abklären und bemerken, dass Einheiten, die er bereits überredet hatte, an andere Orte versetzt worden waren.
Er begann von vorne. Es war langwierig und frustrierend, aber letztlich war er erfolgreich (die informelle Art der Israelis half natürlich; es ist praktisch unvorstellbar, dass in Deutschland auch nur annähernd etwas Ähnliches möglich wäre). Vier Soldaten schlossen sich Alon an, in seinem Auto fuhren sie los. Als sie die Tore des Kibbuz erreichten, wurden der Wagen beschossen. Die Beamten stiegen schnell aus, aber Gili, der keine Waffe trug, konnte nicht mehr tun, als seinen Kopf unter dem Lenkrad zu verstecken. Als er den Kopf wieder hob, saßen die Beamten wieder im Auto. Und diejenigen, die auf sie geschossen hatten, waren tot.
Schließlich kamen sie dort an, wo Yarden sich vermutlich versteckt hatte. Sie suchten mit dem Auto, sie suchten zu Fuß, aber sie fanden sie nicht. Gili musste erkennen, dass sie ohne Alon keine Chance hatten weiterzukommen. Er überredete Alon, seine Tochter bei Verwandten zu lassen und zurück in den Süden zu kommen, ihnen bei der Suche zu helfen. Schließlich hatten sie Erfolg. Mit Alon im Auto fanden sie genau die Stelle, an der er Yarden zuletzt gesehen hatte. Sie konnten einige Fußabdrücke finden, aber nicht viel mehr.
In den folgenden Tagen drängte Gili darauf, weiterzusuchen. Die Gegend war noch unsicher und für Zivilisten gesperrt, und das fragliche Gebiet lag gefährlich nahe an der Grenze zu Gaza, sodass das Militär nicht gerade begeistert war. Aber Gili bestand darauf, und es wurden weitere Suchaktionen durchgeführt. Schließlich wurden weitere Fußspuren gefunden, aber weder Blut noch Hinweise auf einen Kampf. Die Fährtenleser kamen zu dem Schluss, dass Yarden wohl nach Gaza gebracht wurde.
*
Noch spielt Geffen das Spiel mit, das die Erwachsenen um sie herum spielen, nämlich dass Mama sich verirrt hat und wir sie immer noch suchen. Die meiste Zeit aber schweigt sie.
Amir Teicherlebt mit Frau und drei Kindern in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität dort beschäftigt er sich mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch "Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 - 1948" wurde 2020 von Cambridge University Press veröffentlicht.
Übersetzung: Moritz Baumstieger
SZ