21.10.2023 DIE SEITE DREI
Der Wert eines Lebens
In der Kaplan-Straße in Tel Aviv zeigt sich ein neuer Riss, der seit den Anschlägen durch die
israelische Gesellschaft geht: Die einen flehen um das Leben ihrer verschleppten Angehörigen,
die anderen fordern die Vernichtung der Hamas, koste es, was es wolle
VON TOMAS AVENARIUS UND PETER MÜNCH
Ganot Hadar ist ein Ort der Ruhe, des Rückzugs, des Friedens. Die Wohnsiedlung liegt eine Autostunde nördlich von Tel Aviv, weit weg vom Trubel der Metropole. Entlang der Straßen reihen sich Einfamilienhäuser mit Gärten voller Ziersträucher, dazwischen liegt verstreut Kinderspielzeug. Gut, die Zufahrtsstraßen können mit Stahlschranken geschlossen werden, es gibt keinen Ort in Israel, der nicht als gefährdet gelten muss. Aber Ganot Hadar, das ist nicht die Grenze zum Gazastreifen, das ist nicht der Norden mit seiner gefährlichen Nähe zum Hisbollah-Land. Ganot Hadar, das ist der Speckgürtel von Tel Aviv.
Aber jetzt ist auch Ganot Hadar Frontstadt. Jedenfalls für einen Mann, der gerade einen sehr einsamen Kampf kämpfen muss. Yoni Asher sitzt in seinem Wohnzimmer, 37 Jahre ist er alt, er sitzt da mit seinen zurückgekämmten schwarzen Haaren, in Jeans und schwarzem T-Shirt. Im Fernseher laufen Nachrichten, ohne Ton. Bilder aus dem Gazastreifen, dazwischen immer wieder Politiker, Offiziere, Diplomaten, ausländische Staatsgäste. Nichts geht voran. Nichts.
Yoni Asher greift zum Telefon, klickt auf ein Video. Er hat es schon Hunderte Male angesehen. Er hatte den Clip im Internet entdeckt, wenige Stunden nachdem er erfahren hatte, dass seine Frau, seine beiden Töchter und seine Schwiegermutter von der Hamas in den Gazastreifen verschleppt worden waren. Zu sehen ist da eine Art Scooter, auf der Pritsche kauern Frauen und Kinder – seine Kinder. Das sind seine Frau Doron Katz-Asher, seine Schwiegermutter und die zwei Mädchen. „Ich habe meine Frau und die Kinder sofort erkannt, wie sie da saßen“, sagt Asher. „In diesem Moment gab es keinen Zweifel mehr: Sie haben sie entführt.“
Neben dem Gefährt steht ein bärtiger Mann, ein Palästinenser mit Kalaschnikow in der Hand. Der Mann wirft ein Stück Stoff über den Kopf von Doron Katz-Asher, anscheinend will er, dass sie sich verhüllt, ihre Haare bedeckt. Neben ihr beugt sich Ashers Schwiegermutter über ein Kind. „Da, die kleine Hand auf dem Arm meiner Frau, das ist meine jüngere Tochter. Und da, das Mädchen mit den goldbraunen Haaren, das ist meine Große“, sagt Yoni Asher. Dann sagt er nichts mehr.
Er schaut zum Fernseher, über den stumm die Bilder flimmern. Auf dem Esstisch stehen zwei Fotos seiner Töchter: Raz und Aviv, zwei und fünf Jahre alt. Wenn er von der Jüngeren redet, sagt er „mein Baby-Girl“. Über der Kommode hängt ein Foto von Asher und seiner Frau, sie halten sich an den Händen. Daneben ragt eine Uhr ins Zimmer, an einem Henkelarm, wie eine Laterne: Die Uhr zeigt ihm, dass jetzt jeder Tag, jede Stunde, jede Minute zählt.
Mit den Fotos und der Uhr ist der quälend enge Rahmen abgesteckt, in dem Yoni Asher sich seit dem 7. Oktober bewegt. Der 7. Oktober, das ist jener Tag, an dem mindestens 1500 palästinensische Kämpfer die Grenze zu Israel durchbrochen haben, Männer der Hamas und des Islamischen Dschihad. Die Palästinenser schossen in Ortschaften und Kibbuzim um sich, massakrierten die Besucher eines Rave-Festivals. Sie ermordeten an einem Tag rund 1400 Menschen. Viele Israelis nennen diesen Tag jetzt „unseren 11. September“.
Mehr als zweihundert Geiseln verschleppten die Militanten in den Gazastreifen. Israelis, Juden anderer Staatsangehörigkeiten, einen israelischen Araber, mehrere thailändische Saisonarbeiter. Die Bewaffneten kamen auch in den Kibbuz Nir Oz, dort steht das Haus von Ashers Schwiegermutter. Seine Frau hatte ihre Mutter am Schabbat besucht, die Enkelkinder wollten die Großmutter sehen. Ashers Frau und seine Töchter sind deutsche Staatsangehörige: Als Nachkommen von Holocaust-Überlebenden haben sie deutsche Pässe. „Für uns ist das, was am 7. Oktober geschehen ist, wirklich ein zweiter Holocaust“, sagt Yoni Asher. „Deutschland hat uns Juden versprochen: Nie wieder. Jetzt muss Deutschland sein Versprechen halten.“ Er hat Erwartungen an Berlin, an den Kanzler. Olaf Scholz sei doch ein mächtiger Mann, sagt Asher: „Ich kann Kanzler Scholz ja nicht sagen, wie er seinen Job zu machen hat. Aber ich weiß, dass er sehr großen Einfluss hat.“
Auch Ashers Schwiegermutter war Deutsche. Vor drei Tagen hat er erfahren, dass sie in der Nähe des Grenzzauns bei einem Gefecht der Palästinenser mit der Armee erschossen wurde. Das hat eine der Geiseln erzählt, die fliehen konnte auf der chaotischen Fahrt mit dem Scooter. Demnach hielt seine Frau ihre verblutende Mutter in den Armen und verpasste so die Chance, mit ihren Kindern davonzurennen. Yoni Asher sagt: „Ich kämpfe um das Leben meiner Familie, meiner Frau, meiner beiden Kinder. Ich kämpfe den Kampf meines Lebens.“
Nein, Hass gegen die Palästinenser empfinde er keinen, sagt er: „Mein Herz ist so in Stücke gebrochen, dass ich nicht einmal mehr hassen kann.“ Er weiß, er muss durchhalten, weitermachen, Wochen, vielleicht Monate. Er kämpft dafür, dass alle Geiseln, oder wenigstens die Kinder, die Frauen und die Alten gegen Palästinenser aus israelischen Gefängnissen ausgetauscht werden, bevor das am Gazastreifen in voller Stärke aufgefahrene Militär zuschlägt. Das fordern alle Angehörigen. Aber Verhandlungen kosten Zeit. Auch eine militärische Befreiungsaktion, angesichts der hohen Zahl an Gefangenen kaum vorstellbar, braucht Vorbereitung. Israels Sicherheitsexperten wissen wahrscheinlich auch nicht, wo im Gewirr der Städte, Dörfer und Siedlungen in Gaza die Geiseln genau gefangen gehalten werden. Sie wurden wohl aufgeteilt in kleine Gruppen, in Tunnels oder Kellerschächte verschleppt. Aber genau weiß das niemand.
Yoni Asher klappt jetzt seinen Laptop auf. Eine Landkarte erscheint, darauf eine blaue Linie. Sie führt vom Kibbuz Nir Oz in den Gazastreifen. Mit Hilfe eines Freundes hat er das Handy seiner Frau geortet, bevor es abgestellt wurde. Am Ende der blauen Linie ist es in Gaza, in Abasan al-Kabira, einem Vorort von Chan Yunis, der zweitgrößten Stadt in dem winzigen Palästinensergebiet. Vielleicht sind seine Frau und seine beiden Kinder ja noch in Chan Yunis, vielleicht sind sie aber auch längst woanders in dem mit 2,2 Millionen Menschen völlig übervölkerten Gazastreifen.
„Es sind Terroristen im Haus.“ Das waren die letzten Worte, die Asher von seiner Frau hörte. „Seit dreizehn Tagen habe ich keinen Kontakt mehr. Ich habe nicht den geringsten Hinweis, wie es ihnen geht, ob sie unverletzt sind, ob sie leben.“
Anders als die meisten Israelis war Yoni Asher nie beim Militär. Er arbeitet im Immobiliensektor, seine Frau ist Buchhalterin. Es ging ihnen gut. Sie sind seit elf Jahren verheiratet, die Kinder kamen spät. Allein die Vorstellung einer Kommandoaktion lässt den Vater zusammenzucken: „Furchtbar. Ich bekomme schon Angstzustände, wenn meine Kleine aus dem Bett fällt, sich den Kopf anschlägt.“
Die Angehörigen der Geiseln fürchten das seit Tagen angekündigte harte militärische Vorgehen der Armee. Aber sie wissen natürlich auch, es ist eine politische Entscheidung, bei der das Wohl des Landes gegen das Wohl Einzelner aufgewogen wird. Auch deswegen haben sich die Angehörigen zusammengetan, sich vernetzt. Sie treffen Politiker und Journalisten, geben Interviews, demonstrieren, protestieren. Sie versuchen Druck auf die israelische Regierung aufzubauen und auf die Regierungen der anderen Staaten, aus denen Geiseln stammen. Asher hat Dutzende Interviews gegeben, er hatte verzweifelte Auftritte im Fernsehen, berührend hilflose Appelle in Zeitungen. Er hat die Hamas angefleht: „Bitte tut ihnen nicht weh, ich habe nur diese Familie.“ Er hat angeboten, sich gegen seine Familie austauschen zu lassen, sich freiwillig in die Hand der Hamas zu begeben. „Wenn ihr mich an ihrer Stelle haben wollt, werde ich kommen.“
Was diese Tragödie mit der israelischen Gesellschaft macht, lässt sich am besten auf der Kaplan Straße in Tel Aviv beobachten. Sechs Spuren, immer fließt hier der Verkehr, doch der größte Trubel herrscht momentan auf dem breiten Gehsteig. Zwei Protestzelte wurden hier aufgeschlagen, dürre Metallgestelle mit Plastikplanen, drum herum versammeln sich die Menschen. Manchmal ein paar Dutzend, manchmal ein paar Hundert.
Vor dem einen Zelt halten sie Pappschilder und Zettel in die Höhe, auf denen steht „Bringt Liri Albag zurück“ oder „Bringt Noa heim“. Hier haben die Angehörigen der Geiseln und ihre Unterstützer ihr Lager aufgeschlagen. „Bringthemhome“ ist der Hashtag. Sie fordern, dass die Befreiung der Geiseln Priorität hat vor allen anderen Fragen. Am anderen Zelt hängt ein Banner, auf dem in großen hebräischen Buchstaben steht: „Kein Stopp bis zum Sieg“. Von den Geiseln ist hier nicht die Rede. Die Hardliner hier fürchten, dass der Armee die Hände zu sehr gebunden werden durch die Geiseln. Sie wollen draufschlagen, egal, was dann mit den Geiseln passiert
Nur hundert Meter liegen zwischen diesen beiden Zelten. Es ist der Graben, der gerade ganz Israel teilt.
Dass sich dieser Graben in der Kaplan Straße auftut, ist kein Zufall. Zum einen liegen hier die „Kirya“, das Hauptquartier der israelischen Armee, und der Sitz des Verteidigungsministeriums. Von hier aus wird jetzt regiert, von hier aus wird der Krieg geführt. Zum anderen ist die Kaplan Straße in den vergangenen Monaten Schauplatz der großen Proteste gegen die rechte Regierung von Premierminister Benjamin Netanjahu gewesen. 40 Wochen lang haben hier jeden Samstag mehr als 100 000 Menschen demonstriert – bis zu jenem schrecklichen Schabbat vor zwei Wochen, der alles verändert hat.
Eine Woche nach dem Hamas-Überfall ist ein Mann namens Avichai Brodetz hier aufgetaucht, mitten in der Nacht, allein, nur mit seinem Hund. Er konnte nicht schlafen, wie sollte er auch. Seine Frau und seine drei Kinder sind unter den Geiseln. Er setzte sich auf einen weißen Plastikstuhl und hielt zwei Schilder in den Händen. Auf einem stand: „Meine Familie“, auf dem anderen: „ist in Gaza.“
Aus der Mahnwache dieses Mannes ist eine Bewegung geworden. Weitere Angehörige von Geiseln schlossen sich an, und viele Unterstützer. Die einen bringen Wasser mit, die anderen Kekse und Obst, jeder kümmert sich um irgendwas, bis hin zu jener älteren Dame, die mit einem Plastikeimer durch die Reihen geht und darum bittet, Zigarettenkippen nicht auf den Boden zu werfen.
Tausende Flyer haben die Angehörigen und ihre Unterstützer gedruckt, das Layout ist immer gleich: „Entführt“ steht da, darunter ein Foto, ein Name, Alter, Nationalität. Lachende Kinder sieht man, Frauen und Männer, Alte und Junge, mehr als zweihundert Entführte. Einzelne dieser Flyer findet man jetzt überall in der Stadt, sie kleben an Hauswänden, Bäumen, Bänken. An der Steinmauer zur Kirya hängen sie in endlos langen Reihen, ein Bild neben dem anderen. Das ist gerade die Klagemauer von Tel Aviv.
Um Solidarität zu zeigen, ist auch Iris Morgenbesser hierher gekommen, eine blonde Frau in kurzen Jeans. Sie trägt ein Pappschild, auf das sie geschrieben hat: „Prisoner Deal Now“. Vor allem anderen fordert sie Verhandlungen zur Freilassung der Geiseln. „Als Erstes ist man verpflichtet, Leben zu retten“, sagt sie. „Erst danach hat die Regierung die Freiheit, alles zu tun, was sie will.“ Viel Vertrauen allerdings hat sie nicht in diese Regierung. „Sie scheren sich nicht um das Leben der Geiseln“, sagt sie.
Tatsächlich hat Premier Netanjahu bis jetzt nichts gesagt dazu, wie er in der Geiselfrage vorgehen will. Natürlich fordert er ihre Freilassung, natürlich verspricht er, sie nach Hause zu bringen. Doch wie er das anstellen will, sagt er nicht. Dabei ist das Dilemma für jeden klar ersichtlich: Israels Armee wird nicht gleichzeitig die Hamas mit aller Kraft bekämpfen und das Leben der Geiseln retten können.
Und die Hamas weiß natürlich, wie sie Israel jetzt unter Druck setzen kann. Für die Freilassung der Geiseln müssten im Austausch alle 6000 palästinensischen Häftlinge aus den israelischen Gefängnissen entlassen werden, forderte Khaled Maschal, einer der Hamas-Führer. Aber die Geiseln sind nicht nur Faustpfand, sie sind auch Munition für den Psychokrieg. Mal wird damit gedroht, für jeden israelischen Luftangriff eine Geisel zu töten. Mal bezeichnet sie Hamas-Sprecher Abu Obeida als „Gäste“, die gut behandelt würden. Mitte der Woche veröffentlichte die Hamas ein Video: Man sieht da eine der Geiseln, Mia Schem, 21, den Arm verbunden. Sie schaut ängstlich in die Kamera und bittet: „Holt mich hier raus, so schnell wie möglich.“
So steigt der Druck auf Israel Regierung, doch Netanjahu zeigt sich unbeeindruckt. Er hat sich noch nicht mal für das Versagen von Regierung, Armee und Geheimdiensten bei diesem Überfall entschuldigt. Er ist gerade beschäftigt damit, die Weltführer zu empfangen: Biden, Scholz, Sunak. Für die Angehörigen der Geiseln hat er erst nach mehr als einer Woche Zeit gefunden – das Treffen endete im Eklat.
Vom „Familien-Hauptquartier für Gefangene und Vermisste“, in dem sich die Angehörigen der meisten Geiseln zusammengeschlossen haben, waren fünf Familien für den Termin ausgewählt worden. Überraschend erschien dann aber noch eine weitere Gruppe von Angehörigen – und die dominierte Zeitungsberichten zufolge die Zusammenkunft. Die „weinerliche Haltung“ in der Geisel-Frage müsse sofort aufhören, forderten sie. Die Regierung solle „kühl und entschlossen“ handeln.
Viele von denen, die Netanjahu kennen, stellten sich danach die Frage, ob dieser Überraschungsauftritt nicht in Wirklichkeit gut geplant war, weil die Regierung dadurch Handlungsfreiheit bekommt. Und die gleiche Frage stellt sich, wenn man auf der Kaplan Straße das Zelt derjenigen besucht, die sich den Krieg ohne Wenn und Aber auf die Fahne geschrieben haben.
Ariel Groner, ein runder Mann mit Schiebermütze und Schläfenlocken, sitzt auf einem Plastikstuhl. Auf dem Tisch vor ihm liegt ein Stapel Flugblätter, auf denen die „Tötung aller Terroristen“ verlangt wird und ein „totaler Krieg bis zum Ende“. Der Gazastreifen, steht da, müsse wieder „unter volle jüdische Kontrolle“ gestellt werden. Von einem Gefangenen-Deal hält Groner ganz und gar nichts, er hat auch niemanden aus seiner Familie, der in der Hand der Hamas ist. „Darüber reden wir nicht“, sagt er. „Jetzt ist die Zeit zu bomben und die Hamas in die Knie zu zwingen.“
Hinter ihm stapeln sich große Mengen Material. „Freiwillige werden das im ganzen Land verteilen“, sagt er. Wer das bezahlt? „Gute Leute, die sich große Sorgen machen.“ Wer dahintersteckt? „Das ist unpolitisch“, sagt er. „Wir wollen nur die Regierung unterstützen und ihr sagen: Bleibt stark, tut, was immer ihr könnt.“
Wenn man Groners Namen googelt, stellt sich allerdings schnell heraus, dass er so unpolitisch nicht ist. In früheren Jahren war er immer mal wieder in den Schlagzeilen und auch im Gefängnis als führender Kopf einer Organisation namens Honenu, die der radikalen Siedlerbewegung zuzuordnen ist – also jenen Rechtsextremen, die in der israelischen Regierung von Polizeiminister Itamar Ben-Gvir und Finanzminister Bezalel Smotrich vertreten werden.
Viel Publikumsverkehr hat er hier nicht. Kaum einer bleibt stehen an seinem Zelt, kaum einer nimmt sich ein Flugblatt. Von den Unterstützern der Geisel-Familien wird er einfach ignoriert. Sie wollen diesen Streit nicht. Aber entkommen können sie ihm selbst in dieser schlimmen Lage nicht.
Immer wieder prallen hier die zwei Welten aufeinander. Ein E-Bike-Fahrer fährt vorbei und schreit den Angehörigen der Geiseln im Vorbeifahren zu: „Ihr seid die Zerstörer Israels.“ Oder ein Autofahrer, der aus dem Wagen heraus eine Unterstützerin als „Hure“ beschimpft. Auch Eli Albag hat hier schon Hass erlebt, er zeigt die blauen Flecken und Striemen an seinem Oberarm.
Albag sitzt hier für seine Tochter Liri. Sie ist achtzehn Jahre alt, zwei Tage vor dem Hamas-Überfall hat sie ihren Armeedienst angetreten auf einem Stützpunkt nahe der Grenze zu Gaza. „Seit 7.44 Uhr am 7. Oktober habe ich nichts mehr von ihr gehört“, sagt er. Das Letzte war eine Textnachricht: „Papa, sie schießen auf uns.“ Stunden später hat er ein Video gesehen von einem israelischen Armeejeep, der im Triumph durch Gaza fuhr, und in diesem Jeep entdeckte er seine Tochter. „Ich habe gesehen, dass sie lebt und nicht verletzt ist.“
Jeden Tag kommt er jetzt hierher, zusammen mit seiner Frau. „Jeder ist hier mit einem offenen Herzen“, sagt er. Plötzlich kommt eine Frau vorbei, nimmt ihn in den Arm und geht schweigend weiter. Doch vor zwei Tagen, sagt er, sei plötzlich einer mit einem Motorrad vorgefahren. „Geh nach Gaza“, habe der gebrüllt. „Du und deine Tochter, ihr könnt sterben.“
Eli Albag hat ihn vom Motorrad gestoßen, es gab ein Gerangel, bis die Polizei eingriff. Wenn er jetzt darüber spricht, ist er erstaunlich ruhig. „So reden nur ein paar Leute, das ist nicht die israelische Gesellschaft“, sagt er. „Für Politik ist das jetzt nicht die Zeit. Wir müssen unsere Kinder zurückbringen.“
In Ganot Hadar legt Yoni Asher jetzt ein Foto auf den Couchtisch. Es zeigt eine weißhaarige Frau, die neugierig und offen in die Kamera schaut. „Da war unsere Urgroßmutter noch jung. Da war sie um die 90“, sagt er und lächelt kurz. Die Jüdin aus München hatte den Holocaust überlebt und war nach dem Krieg nach Israel gegangen. Erst vor einigen Monaten ist sie gestorben, da war sie hundert.
„Die Familie meiner Frau, das sind typische Jeckes“, sagt Asher. Jeckes, das sind deutsche Juden. Wie die Urgroßmutter, die den Holocaust überlebte und hundert Jahre alt wurde. Wie ihre Tochter, seine Schwiegermutter, die bei dem Feuergefecht mit der Hamas getötet wurde. Die Holocaust-Überlebende und ihre Tochter hatten sich die deutsche Kultur trotz allem bewahrt, die Sprache geliebt, die Musik gespielt. Und sie hatten sie weitergegeben an die drei, die jetzt irgendwo in Gaza in einem Tunnel gefangen gehalten werden: Ashers Frau Doron und ihre beiden kleinen Töchter, die Urenkel Raz und Aviv. Auch sie waren schon in Deutschland, in Berlin, zu Besuch. Yoni Asher und seine Frau hatten sogar kurz überlegt, nach Deutschland zu ziehen. Sie fanden aber, dass ihre Kinder noch zu klein seien.
Am Dienstag war Yoni Asher auch dabei, als Angehörige der deutschen Geiseln in der deutschen Botschaft in Tel Aviv Kanzler Olaf Scholz trafen. „Er hat uns nichts versprochen, das habe ich auch nicht erwartet“, hat er hinterher gesagt. Aber er hat dem Kanzler ein Versprechen gegeben, und das hat mit der Micky-Maus-Puppe zu tun, die er bei dem Treffen ganz fest im Arm hielt: die Lieblingspuppe einer seiner Töchter. Wenn seine Töchter gerettet werden, sagte Yoni Asher, dann werde er nach Deutschland kommen und sie dem Kanzler geben. Das ist sein Versprechen.
Er hat Erwartungen an Berlin,
an den Kanzler. Der sei
doch ein mächtiger Mann
Hier hängen in langen Reihen
Bilder der Entführten. Es ist jetzt
die Klagemauer von Tel Aviv
Die Geiseln sind das Faustpfand
der Hamas, sie sind die Munition
für ihren Psychokrieg
Vor ein paar Tagen hat ihn wieder
einer angebrüllt. Auch damit
müssen Angehörige jetzt leben
An der Steinmauer zur Kirya hängen in endlos langen Reihen die Bilder der Vermissten.
Ein paar Meter weiter steht auf Bannern: „Kein Stopp bis zum Sieg“. Sie wollen draufschlagen,
egal, was dann mit den Geiseln passiert. Foto: IMAGO / Funke Foto Services
Hass auf die Palästinenser? Yoni Asher sagt, er könne nicht mal mehr hassen, er will nur eines wissen: Wo ist seine Frau, wo seine Kinder?
Foto: Reuters