10.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/staatsbibliothek-unter-den-linden-literatur-lesesaal-israel-1.6301678
Propalästinensische Aktion im Lesesaal
"Free Palestine" im Lesesaal
In der Berliner Staatsbibliothek haben Unbekannte propalästinensische Slogans abgespielt. Zu den Konsequenzen.
Von Lothar Müller
Am 8. November hat die Staatsbibliothek zu Berlin ein "Statement zu antiisraelischer Propaganda im Lesesaal Unter den Linden" veröffentlicht. Die Aktion, auf die es sich bezieht, hat bereits am Nachmittag des 3. November stattgefunden. Eine Gruppe, die sich nach Informationen des Tagesspiegel"Global South United" nennt, hatte im Lesesaal mehrere Bluetooth-Lautsprecher hinter Büchern versteckt und den Raum mit einer Soundinstallation beschallt, aus der die Parolen "Free Palestine" und "Stop the Genocide" hervorstachen.
Das Bibliothekspersonal machte die Lautsprecher rasch ausfindig und beendete die Aktion nach wenigen Minuten. Die Staatsbibliothek erstattete Anzeige gegen unbekannt und übergab die Lautsprecher der Polizei. In einem im Namen der Mitarbeitenden der Bibliothek publizierten Statement heißt es: "In unseren Gebäuden dulden wir keine antiisraelische Propaganda. Der brutale Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober entsetzt uns und wir erklären unsere Solidarität mit der israelischen Bevölkerung. Unsere Gedanken sind bei den Menschen in Israel, im Gaza-Streifen und im Westjordanland, die sich in Gefahr befinden, bei ihren Angehörigen, bei denjenigen, die verletzt wurden oder ihr Leben verloren haben."
Lesesäle sind Orte der Stille. Das macht sie zu idealen Schauplätzen akustischer Aktionen, des plötzlichen Einbruchs von lautem Sound. Bluetooth-Lautsprecher lassen sich leicht von Computern oder Smartphones steuern, die im Lesesaal allgegenwärtig sind. Auf dem kurzen Video, das in den sozialen Netzwerken aufgetaucht ist, sind die Parolen in eine Geräuschkulisse eingebettet, die ein Kriegsgeschehen leicht assoziieren lässt.
Sie werden von einer weiblichen Stimme artikuliert, nicht in dem Einpeitscher-Modus, sondern eher im Laurie-Anderson-Ton einer Performance. Das gilt auch für die eher sanfte männliche Stimme, die sich auf Deutsch an das Lesesaal-Publikum wendet: "Unsere Regierung und unsere Gesetze sind kein Leitfaden für Menschlichkeit, Gerechtigkeit und Moral." Zu den Zeugen der Aktion zählen Mitarbeiter der Staatsbibliothek. Unter Hinweis auf die polizeilichen Ermittlungen teilt diese auf Anfrage mit: "Eine Auskunft von Zeugen aus dem Haus ist derzeit nicht möglich."
Im vergangenen Jahr wurden vor dem Gebäude der Staatsbibliothek Unter den Linden neun Stolpersteine für jüdische Mitarbeiter verlegt, die im Nationalsozialismus verfolgt und entrechtet wurden. Ausdrücklich mit Blick auf die Lesesaal-Aktion reinigten heutige Mitarbeiter der Bibliothek an diesem 9. November diese Stolpersteine.
SZ