22.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/hollywood-antisemitismus-melissa-barrera-1.6307417
Wegen antisemitischer Kommentare
Melissa Barrera von"Scream"-Produzenten gefeuert
Die Schauspielerin verliert die Hauptrolle in der Kinoreihe, ihre Kollegin Susan Sarandon nach einem Auftritt ihre Agentur.
Von David Steinitz
Die Hollywood-Schauspielerin Melissa Barrera verliert wegen antisemitischer Kommentare ihre Hauptrolle in der erfolgreichen "Scream"-Kinoreihe. Die 33-Jährige hatte in den sozialen Medien unter anderem einen Post geteilt, der Israel des "Genozids und der ethnischen Säuberung" beschuldigt. Auch hatte sie behauptet, "westliche Medien" würden nur über die israelische Seite des Gaza-Konflikts berichten und verschwörungsschwurbelnd geraunt: "Warum das so ist, könnt ihr euch selbst erschließen."
Die US-Produktionsfirma Spyglass Media Group feuerte Barrera daraufhin. In einem Statement sagten die Verantwortlichen der Branchenzeitschrift Variety: "Wir haben eine Null-Toleranz-Politik, was Antisemitismus und das Anstacheln von Hass in jeglicher Form angeht. Das schließt falsche und verzerrende Vergleiche mit Genoziden, ethnischen Säuberungen und dem Holocaust mit ein." Barrera hatte die Hauptrolle in den letzten beiden Teilen des Horror-Franchises "Scream" gespielt und war ursprünglich auch für die siebte Folge vorgesehen.
Susan Sarandon relativiert die Angst der Juden, wenn sie sagt, die Muslime hätten auch Angst
In der Folge der brutalen Attacke der Terrortruppe Hamas hat auch die Schauspielerin Susan Sarandon, berühmt durch die "Rocky Horror Picture Show" und "Thelma & Louise", Probleme bekommen. Die United Talent Agency (UTA), eine der großen Künstleragenturen in Hollywood, hat die 77-Jährige als Klientin fallen lassen, wie der Hollywood Reporterberichtet . Grund seien umstrittene Äußerungen der Schauspielerin bei einer Pro-Palästina-Demonstration in New York am 17. November. Zu der Tatsache, dass amerikanische Juden wegen des in den USA grassierenden Antisemitismus in großer Sorge sind, sagte Sarandon dort: "Viele Menschen haben heute Angst, weil sie jüdisch sind. Sie dürften jetzt merken, wie es sich anfühlt, in diesem Land ein Muslim zu sein, die so oft Opfer von Gewalt werden."
Auch das ist eine mehr als fragwürdige Aussage, auf die auch Muslime in den USA mit Unverständnis reagierten, weil man doch bitte nicht die Angst der einen mit den Sorgen der anderen relativieren sollte. Sarandon machte die Sache nicht besser, als sie propalästinensische Posts des ehemaligen Pink Floyd-Bassisten Roger Waters bei X teilte, dem wiederholt Antisemitismus vorgeworfen worden war .
Der Überfall auf Israel am 7. Oktober sorgt in Hollywood seit Wochen für Unruhen. Zuletzt war die Star-Agentin Maha Dakhil, die unter anderen Tom Cruise, Natalie Portman und Reese Witherspoon vertritt, in die Kritik geraten. Sie hatte unter anderem auf Instagram geschrieben: "Was ist noch herzzerreißender, als Zeuge eines Genozids zu werden? Zeuge zu werden, wie geleugnet wird, dass ein Genozid stattfindet." Hinter den Kulissen soll sich laut VarietyTom Cruise persönlich dafür eingesetzt haben, dass Dakhil ihren Job behalten darf. Sie hat sich mittlerweile für ihre Aussagen entschuldigt.
SZ