21.11.2023 LITERATUR
„Deutschland
brauchte Israel“
Die jüdische Schriftstellerin Deborah Feldman wurde
mit ihrem Buch „Unorthodox“ berühmt. Gerade ist sie wieder eine gefragte,
aber auch umstrittene Gesprächspartnerin. Ein Treffen in Berlin.
INTERVIEW: SONJA ZEKRI
Mit ihrem Buch „Unorthodox“ über die Flucht aus der orthodoxen Satmarer-Sekte in New York wurde Deborah Feldman zum Star. Seit zehn Jahren lebt sie in Berlin. Derzeit ist sie wieder ein gefragter Gast in Talkshows, nur geht es diesmal um ein mindestens so heikles Thema: den Nahost-Krieg. Ein Treffen in einem Restaurant in Berlin wird plötzlich unterbrochen. Eine Frau tritt an den Tisch. Sie arbeite in der Bildungspolitik, auch ihr Anspruch sei es, „nicht zu spalten“. Feldman habe ihr Herz geöffnet. „Halten Sie Ihr Herz offen“, entgegnet diese.
SZ: Frau Feldman, Ihre Auftritte und Texte lösen starke Reaktionen aus, viel Zuspruch, aber auch Empörung. Wie erklären Sie sich das?
Deborah Feldman: Ich spreche darüber, dass Deutschland seine bedingungslose Solidarität zur israelischen Regierung überdenken sollte, und darüber, dass die offiziellen Institutionen in diesem Land – jüdische wie nicht-jüdische – bisher nur eine Art von Juden unterstützten, zu denen ich aber nicht gehöre. Und die durch Diskreditierung zum Schweigen gebracht werden soll.
Ihr Buch „Unorthodox“ war ein Bestseller und wurde eine Netflix-Serie. Sie hatten einen langen Auftritt bei „Lanz“, geben täglich Interviews. Wo werden Sie zum Schweigen gebracht?
In meinem Fall ist es schwierig, denn ich komme aus den USA. Wenn mein Text nicht in deutschen Medien gedruckt wird, kann ich in englischsprachigen Zeitungen veröffentlichen. Andere haben diese Möglichkeit nicht. Für sie spreche ich.
Wo wird denn versucht, Sie zum Schweigen zu bringen?
Die Zeit hatte ein Interview mit mir zum Erscheinen meines Buches geführt, aber dann nicht veröffentlicht. Die Buchmesse hatte mich zu ihrer ZDF-Gala als Autorin von „Unorthodox“ eingeladen, und dann, nachdem mein Buch „Judenfetisch“ erschienen war, wieder ausgeladen. Und Schloss Elmau hat eine vereinbarte Lesung wieder abgesagt, angeblich, weil ich eine Antisemitin sei. Aber das, was mir geschieht, sind Kleinigkeiten. Andere Menschen erleben wirkliche Repressalien.
(Anm. der Redaktion: Die Zeit bestätigt, Anfang August und somit lange vor dem 7. Oktober und den darauffolgenden Debatten ein Gespräch mit Deborah Feldman geführt zu haben, das für eine Publikation „nicht geeignet“ gewesen sei. Zu den Gründen will das Blatt keine Auskünfte geben. Der verantwortliche Redakteur des ZDF spricht auf Nachfrage der SZ von einem „Missverständnis“ bei der Einladung zur Veranstaltung auf der Buchmesse. Die Verantwortlichen von Schloss Elmau betonen, dass eine Ausladung von Feldman nicht erfolgt sei, weil sie Antisemitin sei, sondern weil „Passagen in ihrem Buch antisemitische Ressentiments in Deutschland“ bedienen würden.
Repressalien?
Vor zwei Monaten hätte ich dieses Wort nicht benutzt. Aber inzwischen empfinde ich es als Furcht einflößend, wie stark die Bundesregierung Stimmung macht gegen die, die für Frieden und nicht für die Zerstörung Gazas sind. Wir müssen darüber reden, ob es schon Repressalien sind, was viele erleben, Juden, die sich für eine friedliche Koexistenz starkmachen oder die eine starke Verbindung zu Palästinensern haben, kleine Leute wie ein Museumsführer oder etablierte Künstler, die nicht ausstellen oder nicht auftreten dürfen. Preisverleihungen an palästinensische Autoren und Autorinnen werden verschoben. Ich habe jüdische Freunde, die Kinder von Holocaust-Überlebenden sind, und sie empfinden es als Retraumatisierung, wenn die offizielle jüdische Gemeinde es schafft, ihre Aufträge zu sabotieren oder ihnen Bühnen wegzunehmen. Mir scheint, Deutschland hält sich seine Juden, aber nur die, die ihre etablierte Rolle spielen.
Sie sprechen akzentfrei Deutsch, leben seit zehn Jahren in Deutschland, zu kurz, sagen einige, um jüdische Stimmen zu repräsentieren. Was entgegnen Sie?
Meine Großeltern waren Deutsche, wurden verhaftet, mussten fliehen. 50 Prozent der jüdischen Gemeinde derzeit stammen aus der Ukraine. Wer also ist Deutsch? Ich bin nicht in Deutschland geboren, ich spreche auch gar nicht für jene, die hier aufgewachsen sind oder die religiös sind, denn ich bin säkular. Aber ich bin genauso berechtigt, mich als deutsche Jüdin zu Wort zu melden. Ich habe die Staatsbürgerschaft meines Urgroßvaters bekommen, ich habe hier meine Wurzeln, ich fühle mich zugehörig. Und das lasse ich mir auch nicht absprechen.
Viele jüdische Deutsche berichten seit dem 7. Oktober von großer Angst, oft vor islamistischem Antisemitismus. Sie hingegen beschreiben im Guardian Deutschland als einen „guten Ort für Juden“. Wieso?
Zunächst: Die Überschrift ist nicht von mir. Und dann: Wir alle, egal ob Juden, Christen, oder Muslime, sind vom rechten Terror hier bedroht. Der Angriff in Hanau wurde von einem Rechtsextremen verübt, auch der Anschlag auf die Synagoge in Halle. Muslime sind in diesem Land vom NSU umgebracht worden, Walter Lübcke ist von einem Rechtsextremisten umgebracht worden. Die konkreten Bedrohungen kommen meist von rechts. Natürlich gibt es radikale Islamisten, die das Kalifat einrichten wollen, ebenso wie radikale Juden in Israel, die gerne das Äquivalent für ein Kalifat in Israel einrichten würden. Offene Gesellschaften sind überall bedroht durch Extremisten auf allen Seiten.
Warum wird dann gerade so viel über islamistischen Antisemitismus gesprochen?
Die gesamte Debatte über muslimischen Antisemitismus dient den Rechten dazu, sich vom Antisemitismus zu entlasten. Die politische Rechte sieht die einmalige Gelegenheit, endlich einen Schlussstrich zu ziehen und sich von der Verantwortung für die Vergangenheit zu befreien. Und die Bundesregierung steht dem hilflos gegenüber.
Ein Beispiel?
Ich habe die Bundestagsdebatte zum Novemberpogrom gehört. Die Beiträge der AfD und die der Regierung klangen so ähnlich, dass ich nicht mehr wusste, wer spricht.
Was haben sie gesagt?
Es ging vor allem darum, dass Deutschland Israel beistehen muss.
Diese Solidarität entstammt der deutschen Verantwortung aus der Geschichte. Was kann daran falsch sein?
Solidarität mit Israel ist eine gute Lehre aus dem Holocaust, ich will das nicht anzweifeln. Seit Konrad Adenauer führt Deutschlands Weg zur Wiedergutmachung an die Seite Israels. Deutschland investiert in den Erfolg Israels und befreit sich dadurch aus seiner Verantwortung aus der Geschichte.
Wird Deutschland so nicht gerade seiner Verantwortung gerecht?
So würde Deutschland es gern darstellen. Aber mein Eindruck ist, dass es in der Vergangenheit verharrt. Deutschland brauchte Israel für die Konstruktion einer neuen Identität. Man kann sich als Politiker in diesem Land kaum profilieren, wenn man nicht bereit ist, die Rolle, wie Adenauer sie vorgezeichnet hat, zu übernehmen. Dieses Land hat sich sehr früh darauf festgelegt, dass in der bedingungslosen Solidarität zu Israel die Erlösung liegt, vom Antisemitismus, vom Rassismus, vom gesamten Hass in der Gesellschaft. Aber Politiker wie Robert Habeck erleben gerade einen krassen Spagat zwischen der Pflicht zur Solidarität und der Realität, dass Israel sich so stark verändert hat.
Die Solidarität mit Israel gilt als Pfeiler im Kampf gegen den Antisemitismus.
Es ist ein Trugschluss, dass man dem Antisemitismus entgegentritt, indem man Israel beisteht. Denn hiesige Rechte haben kein Problem mit Israel. Juden in Israel sind für die AfD beispielsweise kein Problem, denn sie sind weit weg, in ihrem eigenen Ethno-Nationalstaat. Für die Rechtsextremen ist so ein Ethno-Nationalstaat sehr attraktiv, wo Fremde vertrieben werden, mit einem hoch gerüsteten Militär. AfD-nahe Publizisten wie Götz Kubitschek sagen das ganz offen. Es gibt schon lange eine Bewunderung der europäischen Rechten für das rechtsnationale Israel.
Die demokratischen Parteien wollen der AfD vor allem durch verschärfte Zuwanderungsregeln den Wind aus den Segeln nehmen. Überzeugt Sie das?
Wir gucken immer auf Neukölln, wenn Silvester dort die Busse brennen oder jetzt widerlichste Parolen des Judenhasses skandiert werden. Doch wir fragen nicht, warum sie es tun. Wie kann es sein, dass in vielen Städten Europas und Israels Juden und Araber an einem Tisch sitzen können? Was haben wir hier falsch gemacht? Muslime mit deutscher Staatsbürgerschaft sind auf einmal wieder Einwanderer, Asylanten, Fremde – vogelfrei für die Boulevardpresse. Und die Rechten nutzen diese Stimmung aus, um die Muslime endlich loszuwerden. Wer ist als nächster dran, wieder wir Juden?
Sie sehen erst eine Gefahr für Muslime und dann für die Juden?
Natürlich. Und das macht mir existenzielle Angst als Enkelin eines Großvaters, der 1939 von der Gestapo verhaftet und zur polnischen Grenze gebracht wurde, zu Fuß zurücklief, um Frau und Kinder zu holen und gleich zu fliehen.
Es gibt in Europa derzeit bemerkenswerte Allianzen: In Frankreich marschiert die rechtsextreme Marine Le Pen gegen Antisemitismus. Wie wirkt das auf Sie?
Le Pen nutzt jede Gelegenheit, um gegen Menschen muslimischen Glaubens oder dunkler Hautfarbe zu hetzen. Und dann heißt es in der Zeit, der Antisemitismus habe wohl die Seiten gewechselt und sei nur noch links zu finden, nicht mehr rechts. Natürlich muss man die Linke untersuchen, aber deshalb dürfen die Rechten doch keinen Freibrief bekommen. Gesundheitsminister Karl Lauterbach leitet das Video eines britischen Neokonservativen weiter, der den Holocaust verharmlost und behauptet, im Vergleich zur Hamas sei die SS nicht so schlimm gewesen, die Deutschen hätten wenigstens ein Gewissen gehabt, und mussten sich betrinken, um ihre Verbrechen zu begehen. Da ist man schnell wieder bei den armen Deutschen, denen die Shoah aufgezwungen wurde.
Später hat Lauterbach den Post wieder gelöscht. Etwas anderes: Einige Israelis oder jüdische Deutsche berichten, dass sie sich durch den Terror der Hamas so jüdisch fühlen wie nie zuvor, einem jüdischen „Wir“ zugehörig. Spüren Sie Ähnliches?
Der 7. Oktober hat mich näher an die Friedensaktivisten gebracht, an die weltoffenen Israelis und Palästinenser. Er hat mich nicht dem gesamten Judentum näher gebracht. Ich fühle mich doch nicht den rechtsextremen Siedlern in der Westbank nahe, die jetzt Jagd auf Palästinenser machen. Ich fühle mit allen Opfern und ihren Angehörigen. Das Wir, das angegriffen wurde, ist der Frieden, die Menschenrechte, der Humanismus, für die ich mein Leben lang gekämpft habe.
Es dürfte kaum jemanden geben, der nicht zerrissen ist – angesichts des Terrors vom 7. Oktober, angesichts der über 11 000 Toten in Gaza. Kanzler Olaf Scholz hat erklärt, dass Israels militärisches Vorgehen den Rahmen des Völkerrechtes nicht überschreitet. Stimmen Sie zu?
Es gibt so viele Stimmen in Israel, die diese Gewalt klar für exzessiv und unverhältnismäßig halten. Der Entzug von Wasser ist völkerrechtswidrig. Die Vertreibung ist völkerrechtswidrig. Die Inkaufnahme ziviler Opfer ist völkerrechtswidrig. Ich weiß nicht, welche Völkerrechtler Olaf Scholz konsultiert hat.
Berlin hat jüngst den rechtsextremen israelischen Finanzminister Bezalel Smotrich getadelt, der nicht mal von „Palästinensern“ sprach, sondern die „freiwillige Abwanderung“ der „Gaza-Araber“ forderte.
In der Knesset hat in der vergangenen Woche ein Angehöriger der Geiseln gesprochen. Zwei seiner Geschwister wurden verschleppt. Er hat den Politikern vorgeworfen, dass sie Worte wie „ausrotten“, „vernichten“, „tilgen“ benutzen. Er hat gesagt, es ist meine Familie, da sind Menschen in Gaza, das ist Leben! Mein eigener Lösungsansatz lautet wie der von vielen Menschen in Israel und in der Diaspora: Lasst uns diese Stimmen lauter machen, die nicht von „tilgen“ reden. Sie sind die einzigen, die eine Lösung herbeiführen können.
Woher kann die Kraft zur Mäßigung kommen?
Wir haben erlebt, dass die furchtbaren Angriffe am 7. Oktober uns die Empathie nehmen. Das ist die eigentliche Gewalt, wenn jemand es schafft, dir das Mitgefühl für den anderen zu nehmen. Und ich verstehe das, aber ich weiß auch, dass etwas sehr Fundamentales in mir sterben würde, wenn ich dieses Mitgefühl verlieren würde. Damit hätten die Mörder gewonnen. Ich wurde von Überlebenden aufgezogen, es sind die Lehren des Holocaust, die mich geprägt haben. Primo Levi, Jean Améry oder Czeslaw Milosz wollten nur eines vermitteln: Entweder du bist für alle, und alle Menschen sind gleichwertig, denn nur so entgehen wir der Gefahr, dass wir ein neues Opfer aussuchen. Oder du sagst, mir ist etwas Schlimmes passiert, also darf ich wegschauen, wenn anderen etwas Schlimmes passiert. Mehr Möglichkeiten gibt es nicht.
Wie geht es weiter?
Die Rechtsradikalen in Israel wollen den Krieg von Gog und Magog, diese eschatologische Prophezeiung, einen Krieg, um alle Kriege zu beenden, einen Krieg, der alle fremden Völker vernichten wird, Libanon, Iran. Aber noch sind sie nicht die Mehrheit. Wir als freie Welt müssen das verhindern. Wir müssen die Demokratie in Israel unterstützen, den Palästinensern eine Perspektive geben und den Opfern beistehen. Es ist unsere letzte Chance.
„Die gesamte Debatte über
muslimischen Antisemitismus
dient den Rechten.“
„Die eigentliche Gewalt ist,
wenn jemand es schafft, dir
das Mitgefühl zu nehmen.“
„Es ist ein Trugschluss, dass man dem Antisemitismus entgegentritt, indem man Israel beisteht.“ Deborah Feldman auf der Frankfurter Buchmesse im Oktober.
Foto: IMAGO/dts Nachrichtenagentur