08.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/julia-fermentto-tzaisler-nahostkrieg-israel-pen-international-1.6299994
Israelische Autorin zum Nahost-Krieg
Ist da jemand?
Humanismus, Feminismus, Liberalismus: Linke Werte waren meine geistige Heimat. Doch meine Freunde haben sie verraten. Ein Gastbeitrag der israelischen PEN-Gründerin.
Gastbeitrag von Julia Fermentto-Tzaisler
Viele Menschen haben im letzten Monat auf grausame, teuflische und unverzeihliche Weise ihr Zuhause verloren. Für andere ist zwar die physische Bleibe unversehrt, aber das ideologische und geistige Zuhause wurde zertrümmert. Diese Heimat, der feste Boden, auf dem ich einst stand, waren für mich die Ideen und Werte, die mir den Weg wiesen: Humanismus, Feminismus und Liberalismus, kurz: die Linke. Dieses Haus wurde am 7. Oktober schwer getroffen, und seither wird es von vielen in Israel und in der ganzen Welt weiter zertrümmert - seine Türen aus den Angeln gehoben, seine Fenster zerbrochen.
Eine überwältigende Zahl von Menschenrechtsorganisationen, Frauenorganisationen, die Welt der Kunst, Literatur und Wissenschaft, Forschungsinstitute und Einzelpersonen, Menschen in Machtpositionen wie ganz normale Bürger haben sich gegenüber den Pogromen im Süden Israels gleichgültig gezeigt. Junge Menschen, die bei einem Musikfestival abgeschlachtet wurden - Schweigen. Ganze Familien ermordet - noch mehr Schweigen. Frauen und Kinder, die auf Karren verladen und in Gefangenschaft gebracht werden - kein Wort.
Und ich, ich bin krank vor Trauer und raufe mir die Haare, während sich der Schrecken vervielfacht. Zuerst wende ich mich an die Organisationen, bei denen ich Mitglied bin, wie PEN International. Sie werden doch sicher etwas sagen? Zumindest einen Brief der Verurteilung? Ich erkundige mich höflich. Und dann fordere ich. Drei Tage vergehen, und die Mitglieder von PEN International, die so stolz darauf sind, einer Schriftstellervereinigung anzugehören, die sich für die Menschenrechte einsetzt, finden keine Worte. Dann, am 10. Oktober, veröffentlichen sie einen Brief, der wie folgt beginnt:
"Die Eskalation der Gewalt begann am 7. Oktober, als die Hamas Raketen auf Israel abfeuerte und eine noch nie dagewesene Operation ihrer Kämpfer in den an den Gazastreifen angrenzenden israelischen Siedlungen startete. Israel schlug mit einem überwältigenden Bombardement ganzer Wohngebiete zurück und begann mit einer totalen Belagerung des Gazastreifens."
1998 wurde Vergewaltigung als Kriegswaffe geächtet. Und jetzt?
Sie bezeichnen Gemeinden innerhalb der Grenzen Israels von 1967 als "Siedlungen" und setzen sie mit neu errichteten Dörfern auf besetztem Gebiet im Westjordanland gleich. Nach einer flüchtigen Erwähnung von Gewalt und einer "Operation" von "Kämpfern" erklären sie Israel zum Bösewicht.
Das YIVO, das Institut für Jüdische Forschung in New York, in dessen Archiv ich für meine Doktorarbeit geforscht habe und dessen Ziel es ist, die Kultur und Geschichte der in Europa verfolgten Juden zu bewahren, veröffentlichte am 9. Oktober eine kurze Erklärung: "Wir stehen in diesen gefährlichen Zeiten vereint mit dem Volk Israels." Danach widmeten sie sich sofort wieder den von ihnen angebotenen Kursen zu jiddischer Poesie und Artikeln über die Erhaltung jüdischer Friedhöfe in Prag. Über das Schweigen der amerikanischen Universitäten ist schon viel gesagt worden - und ein Großteil der Lehrkräfte hat geschwiegen.
Aber es gibt auch einige, die sich geäußert haben. Etwa der Dozent aus Stanford, der Berichten zufolge von jüdischen und israelischen Studenten verlangte, sich zu melden und sich dann zur Strafe für die Besatzung in eine Ecke zu setzen, bevor er erklärte, dass die Hamas das palästinensische Volk vertrete, und die schrecklichen Taten der Terrorgruppe gegen Zivilisten als völlig legitim bezeichnete. Auch Frauen- und feministische Organisationen verstummten. Nachdem brutale Vergewaltigung 1998 von einem internationalen Gerichtshof mit großem Trara als "Kriegswaffe" anerkannt wurde, ist sie im Jahr 2023 offenbar nicht mehr verwerflich.
Viele Linke sind ihrer eigenen Selbstgerechtigkeit verfallen und pfeifen auf den Humanismus, der auf ihrer Fahne prangt. Dieses Phänomen ist nicht auf diejenigen beschränkt, die außerhalb Israels leben, an entfernten Orten, wo nicht jeder mit den Angelegenheiten des Nahen Ostens vertraut ist. Auch hier in Israel schienen Künstler und Intellektuelle, Menschen, die täglich ihre Stimme gegen die Besatzung und die Justizreform erheben, fast darauf zu warten, dass das Pogrom endet, damit sie in ihre Komfortzone zurückkehren und weiter gegen die Besatzung und Netanjahus Versäumnisse predigen können.
Ich gab es schließlich auf, sie um Stellungnahmen zu bitten, denn jeder, der glaubt, die Besatzung habe diese Monster geschaffen, irrt sich und ist moralisch bankrott. Diejenigen, die den Tod und die Zerstörung verursacht haben, waren die Hamas und ihre Unterstützer in Gaza und anderswo. Punkt. Ohne heimliche Agenda oder falsche Narrative. Mord ist Mord, und das Schweigen dazu leistet ihm nur Vorschub.
Na, welches Menschenrecht darf es für Sie sein?
Der Grund dafür, dass sich viele Linke so sehr an den Altar ihrer Ideologie klammern statt an ihre Grundprinzipien, ist, dass diese Ideologie mit Identitätspolitik verwechselt wird. Die fortschrittliche Linke entwirft ihre Persona wie ein Logo auf einem Designerhemd; in dem Moment, in dem es ausfranst und seine nackten Fäden freilegt, ändern Karrieren ihren Kurs, Freundschaften brechen auseinander und Gemeinschaften zerfallen - ein hoher Preis. Ein Logo zu ändern, das kann jeder Marketingexperte bestätigen, ist nicht einfach; es kann das Produkt zerstören.
Während die Tage vergehen, nehmen die propalästinensischen Demonstrationen, bei denen die Hamas nicht verurteilt wird, an Lautstärke zu. Immer mehr offene Briefe werden veröffentlicht, die das Vorgehen Israels verurteilen und in denen kein einziger ermordeter Israeli erwähnt wird. Mir ist klar geworden, dass ich nicht länger in meiner geistigen Heimat bleiben kann. Ich kann nicht länger durch diesen Morast der Linken waten, weder in Israel noch im Ausland. Die Linke ist zu einer Eisdiele geworden, in der man sich aussuchen kann, auf welche Geschmacksrichtung von Menschenrechten man gerade Lust hat.
Im Moment habe ich kein geistiges Zuhause mehr. In einer Zeit, in der Menschen ihre Liebsten und ihr Zuhause verlieren, weiß ich, dass mir Schlimmeres passieren könnte. Freunde auf der Rechten haben mir die Hand gereicht und wollen mich bei sich aufnehmen, aber auch wenn einige unserer Positionen sich mehr und mehr überschneiden, gehöre ich nicht dorthin. Ich gehöre nirgendwo hin, ich treibe durch den dichten historischen Nebel der geistigen Einsamkeit.
Vor meinem geistigen Auge taucht mein neues Zuhause auf, und es ähnelt jenen Häusern mit roten Dächern, die auf den Bechern des beliebten israelischen Tnuva-Hüttenkäses abgebildet sind. Es ist ein hebräisches Haus, das Menschlichkeit, Gleichheit und Liebe zum Leben verkörpert. Ich glaube, dass es eines Tages wieder aufgebaut werden wird. Und ich hoffe, dass es mit vielen aufrichtigen und mutigen Menschen gefüllt sein wird, die ihre Werte auf den Schultern tragen, statt sie als Krone auf ihr Haupt zu setzen.
Julia Fermentto-Tzaislerist eine israelische Autorin. Sie ist künstlerische Direktorin des Jerusalem International Writers Festival und Gründerin des PEN Israel. Aus dem Englischen von Jörg Häntzschel.
SZ