22.12.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost  Trotz internationalen Drängens, Rücksicht auf die Zivilbevölkerung zu nehmen, setzt die israelische Armee
ihre Offensive im Gazastreifen ungebremst fort. Am Donnerstag wurde eines der stärksten Bombardements seit Beginn
der Kämpfe gemeldet. Die Lage der mehr als zwei Millionen Menschen in der umkämpften Zone nimmt katastrophale Ausmaße an.
Kinder des Krieges
UN-Hilfswerke und Menschenrechtsorganisationen werfen Israel vor, Hunger gezielt als Kriegswaffe einzusetzen.
Tatsächlich ist die Hälfte der Menschen im Gazastreifen mittlerweile unterernährt, gerade Jüngere bekommen nicht genug zu essen.
VON DUNJA RAMADAN
Bilder aus Gaza zeigen in diesen Tagen Kinder, die Schlange stehen. Sie halten leere Töpfe in den Händen, eines von ihnen ist offensichtlich erschöpft von der Warterei, es stützt seinen Kopf auf dem Vorderjungen ab. Die Vorräte werden nicht für jeden reichen. Nicht mal ansatzweise. Während Freiwillige in der südlichen Grenzstadt Rafah warme Bohnen verteilen, versuchen die Menschen, mit Plastikbechern oder Kaffeekannen eine Portion für ihre Familien aufzufangen.
Das UN-Welternährungsprogramm WFP veröffentlichte neue Zahlen zu Gaza, die der Süddeutschen Zeitung exklusiv vorliegen. Demnach steht die Hälfte der Bevölkerung an der Schwelle zur Hungersnot; jeder vierte Haushalt in Gaza leidet unter extremem Hunger, ein Viertel der Bewohner haben ihre Nahrungsmittelvorräte aufgebraucht und sind vom Hungertod bedroht, das wären 577 000 Menschen. „Das WFP warnt seit Monaten vor dieser kommenden Katastrophe. Tragischerweise ist die Situation ohne den sicheren und durchgängigen Zugang, den wir gefordert haben, schlimmer als je zuvor, und niemand in Gaza ist vor dem Hungertod sicher“, sagte Geschäftsführerin Cindy McCain.
Martin Frick, Direktor des UN-Welternährungsprogramms in Berlin, sagt im Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung: „Mit dem Bericht bestätigen sich unsere schlimmsten Befürchtungen. Jetzt ist wissenschaftlich bestätigt, mit welcher Geschwindigkeit diese humanitäre Katastrophe eskaliert.“ In Gaza seien mehr Menschen vom Hungertod bedroht als in allen anderen Ländern der Welt zusammen. Den Norden des Gazastreifens oder entlegene Schutzzonen erreiche die Organisation schon gar nicht. „Nicht alle Menschen können fliehen, und die sind auf sich alleine gestellt. Dass die Zivilbevölkerung oder Helfer zum Ziel werden, ist mit dem humanitären Völkerrecht nicht erreichbar, wir brauchen eine Waffenruhe und die sofortige Freilassung aller Geiseln“, sagt Frick.
Alle internationalen Menschenrechtsorganisationen warnen in diesen Tagen, dass der Hunger in Gaza seine ersten Opfer fordern könnte. James Elder, Sprecher des Kinderhilfswerks Unicef, berichtet, dass 80 Prozent der Minderjährigen hungerten. Die Hilfsorganisation Save the Children schrieb vor wenigen Tagen: „Wenn die Bomben in Gaza keine Kinder töten, könnte es der Hunger. Fälle von Dehydrierung und Unterernährung nehmen rapide zu. Hunger darf niemals als Kriegswaffe eingesetzt werden.“
Die Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch warf der israelischen Regierung Anfang der Woche „das Aushungern der Zivilbevölkerung als Methode der Kriegsführung“ vor und beruft sich unter anderem auf Aussagen von Israels Verteidigungsminister Joav Gallant, der nach dem Hamas-Massaker, bei dem 1200 Israelis ermordet wurden, ankündigte, es werde keinen Strom, keine Lebensmittel und keinen Treibstoff in Gaza geben. Human Rights Watch beruft sich auf das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs, das auch besage, es müsse keine kriminelle Absicht, also Vorsatz, dahinterstecken, sondern der Tatbestand des Aushungerns der Zivilbevölkerung könne auch aus der Gesamtheit der Umstände der Militäraktion abgeleitet werden. Israel warf der Organisation daraufhin Antisemitismus vor.
Für die schlechte Versorgungslage in Gaza gebe es mehrere Gründe, allen voran der Krieg sowie der komplette Zusammenbruch der Versorgungsstruktur, so Frick. „Drei Viertel aller Geschäfte sind zu, die Menschen haben auf der Suche nach Lebensmitteln Angst, selbst getötet zu werden.“ Außerdem kämen viele Lastwagen aufgrund kaputter Straßen und fehlenden Treibstoffs nicht in alle Gebiete. Nach UN-Angaben wird es auch immer schwieriger angesichts der Vielzahl an hungernden Menschen, Hilfsgüter überhaupt bis in die Notunterkünfte zu transportieren.
„Die Menschen halten Hilfslieferungen an, nehmen die Lebensmittel und essen sie sofort“, sagt Philippe Lazzarini, der Chef des UN-Hilfswerks für Palästinensische Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA). Er habe mit eigenen Augen verzweifelte Menschen gesehen, die direkt auf der Straße Tüten aufrissen, um das wenige Essen zu verschlingen, das sie ergatterten, berichtete er in Genf. Auf die Frage eines Vaters mit fünf Kindern, wie seine Familie mit einer einzigen Dose Bohnen fünf Tage überleben könne, habe er keine Antwort geben können, so Lazzarini. Er habe immer mehr Menschen getroffen, die seit ein, zwei oder drei Tagen nichts mehr gegessen haben.
Am Mittwoch konnte das Welternährungsprogramm erstmals seit Ausbruch des Krieges einen Hilfskonvoi mit 750 Tonnen Lebensmitteln aus Jordanien in den Gazastreifen bringen. Nach wachsendem internationalem Druck öffnete Israel vor wenigen Tagen den Grenzübergang Kerem Schalom im Süden des Landes für Hilfslieferungen. „Ein wichtiger Schritt, aus dem hoffentlich mehr wird als ein weiterer Tropfen auf den heißen Stein“, sagt Martin Frick. Man versuche, so die rund 1,4 Millionen Menschen in den 155 UNRWA-Einrichtungen zu versorgen; das sind meist Schulen, die in überfüllte Notunterkünfte umgewandelt wurden. Vor allem Konserven werden geliefert, da die Mehrheit nicht mehr kochen kann, also: Dosenfisch, Proteinriegel, abgepacktes Wasser. Man habe auch Zehntausende Schwangere im Blick, die eigentlich Spezialnahrung erhalten müssten, um Mangelerscheinungen bei ihren ungeborenen Kindern zu vermeiden.
Es gebe mittlerweile Berichte von palästinensischen Bauern, die ihre Tiere schlachten müssten, um überhaupt etwas zu essen, erzählt Frick. Mittlerweile seien alle 23 Bäckereien geschlossen, mit denen das Welternährungsprogramm zusammengearbeitet hat. Man hoffe nun, mit Treibstoff- und Flaschengaslieferungen aus Jordanien einige wieder in Betrieb zu nehmen. Außerdem sei die Wasserversorgung ein riesiges Problem, es gebe kontaminierte Brunnen und stillgelegte Meerwasserentsalzungsanlagen. „Abgefülltes Wasser in Flaschen ist ein absoluter Luxus“, sagt Frick. Die hygienischen Zustände seien unvorstellbar, es drohten Seuchen.
Die Not ist auch deshalb so groß, weil 85 Prozent der Bevölkerung ihren Wohnort verlassen mussten und innerhalb des Gazastreifens zum zweiten oder auch dritten Mal auf der Flucht sind. Laut UNWRA gibt es mittlerweile 1,9 Millionen Binnenflüchtlinge. Hunderttausende von ihnen fliehen in eine der von der israelischen Armee ausgerufenen Schutzzonen mitten im Nirgendwo, etwa nach al-Mawasi, einem kleinen sandigen Küstenstreifen in der Nähe von Chan Yunis, 14 Kilometer lang, einen Kilometer breit.
Hier harren die Menschen unter Plastikplanen aus, auch in Gaza ist mittlerweile der Winter eingetreten, es weht ein kalter Wind vom Meer. Oft regnet es, es gibt hier kein Wasser, keine Toiletten, geschweige denn Supermärkte oder Bäckereien, um sich etwas zu essen zu kaufen. Stattdessen floriert der Schwarzmarkt. Viele Grundnahrungsmittel kosten 13- bis 14-mal mehr als vor dem Hamas-Angriff am 7. Oktober. Ibrahim Mahram sagt dem katarischen Fernsehsender Al Jazeera: „Wir fliehen vom Krieg der Kanonen in den Krieg der Hungersnot.“ Denn in al-Mawasi gibt es zwar keine Häuser und damit potenzielle Trümmer, die auf einen herabstürzen könnten, aber dafür den Hunger, der sich immer schneller ausbreitet.
In ihrer Verzweiflung
plündern die
Menschen Hilfskonvois
„Wir fliehen vom Krieg
der Kanonen in den
Krieg der Hungersnot.“
„Niemand in Gaza ist vor dem Hungertod sicher“: Nahrungsmittelverteilung in Rafah, der Grenzstadt im Süden des Gazastreifens.
Foto: Hatem Ali / AP