17.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/juedisches-museum-hohenems-israel-palaestina-nahostkonflikt-gaza-1.6287891
Ausstellung zum Nahostkonflikt
Es ist auch ihre Flagge
Die Fotografin Iris Hassid hat vier junge palästinensische Frauen in Tel Aviv begleitet, auch schon vor dem Krieg. Das Jüdische Museum Hohenems in Vorarlberg zeigt die bewegenden Bilder.
Von Cathrin Kahlweit
Es sind Bilder aus besseren Tagen, auch wenn es nicht immer gute waren. Fotos aus einer Zeit, in der junge Palästinenser und Palästinenserinnen in Israel sich fremd fühlten, nicht gewollt, seltsam beäugt. Aber in der sie eine Chance sahen, nach und nach anzukommen, hineinzuwachsen in eine Gesellschaft, die sie für sich erobern, verändern wollten. Samar, Majdoleen, Aya und Saja wollten das auch - nicht in erster Linie als Araberinnen, sondern als Frauen, als Feministinnen, als künftige Schauspielerin, Architektin, Psychologin, Sozialarbeiterin.
Die israelische Fotografin Iris Hassid, die selbst Jüdin ist, hat die vier jungen Palästinenserinnen in Tel Aviv sechs Jahre lang, von 2014 bis 2020, begleitet - beim Studium, beim Feiern, Chillen, Reden, Shoppen. Beim Träumen und Trauern. Sie hat erst Samar kennengelernt, dann deren Cousine und Freundinnen, hat ihr Vertrauen gewonnen, sie wieder und wieder getroffen. Hat Gespräche notiert, Videos gedreht. Herausgekommen ist die Ausstellung "A Place of Our Own", die erst in Amsterdam zu sehen war und nun im Jüdischen Museum Hohenems in Vorarlberg gezeigt wird.
20 Prozent der Israelis sind Araber. Sie fühlen sich zunehmend fremd
"A place of our own" ist damit ein Stück Hoffnung und zugleich ein Relikt, schon jetzt. Arabische Israelis machen etwa 20 Prozent der israelischen Bevölkerung aus; die meisten haben die israelische Staatsbürgerschaft. Diskriminierung und Benachteiligung gehören zu ihrem Alltag; zuletzt hat das Nationalstaatsgesetz von 2018, mit dem Arabisch als zweite Amtssprache gestrichen und Israel als "nationale Heimstatt des jüdischen Volks" festgeschrieben wurde, das noch einmal eindrücklich dokumentiert.
Sie habe trotz alledem an dem Projekt teilgenommen, sagte Saja während einer Fotosession mit Hassid. Nicht "wegen des politischen, sondern wegen des feministischen Aspekts. Um zu zeigen, wer wir sind. Es sollte optimistisch und zugleich ehrlich sein. Ich hoffe, es wird zeigen, dass wir zusammenleben wollen, gleichberechtigt." Angesichts des Terrors der Hamas, des bevorstehenden Einmarsches israelischer Truppen in Gaza und einem drohenden Flächenbrand in Nahost, angesichts von Entsetzen, Verzweiflung und Ratlosigkeit dürfte von Sajas kleinem bisschen Optimismus allerdings wenig übrig sein. Das Museum in Hohenems ist mit den Frauen in Kontakt. "Sie sind am Leben, immerhin", berichtet Direktor Hanno Loewy. "Aya lebt in Jerusalem, wo die Stimmung besonders aufgeladen ist, Samar ist bei ihrer Familie in Nazareth. Die anderen zwei sind im Ausland, Majdoleen in Mailand und Saja in Aman. Und Iris? Iris ist am Boden zerstört."
Sie habe, schreibt die Fotografin im Katalog, selbst jahrelang im Ausland gelebt und sich immer "anders" gefühlt. Die meisten ihrer künstlerischen Projekte hätten sich daher um Kultur und Identität, um Gruppenzugehörigkeit und Frauen gedreht. Da sei es naheliegend gewesen, auch die jungen Frauen in ihrer Nachbarschaft zu begleiten, ihnen beim Erwachsenwerden zuzusehen. Und zu zeigen, wie ihr Alltag, ihr "wahres Leben" aussieht. Herausgekommen ist eine Mischung aus Fotos von Tel Avivs weniger schicken Ecken, nicht von Strand, Cocktailbars und Jugendstilvillen, sondern von Supermärkten, Hinterhöfen, Studentenbuden, Dachterrassen. Die vier Stars des Fotoprojekts zeigen sich mit großer Selbstverständlichkeit und sehr privat.
"Ich möchte eine Person ohne jedes Etikett sein", sagt Majdoleen
Fast eindrucksvoller sind die Kommentare, die Hassid ihrer Bilderserie beigefügt hat. Sie erzählen von Zurückweisung, Hass und Verlorenheit. Und zugleich von einem kämpferischen Selbstbewusstsein. Samar, Majdoleen, Aya und Saja begeben sich inmitten eines überwiegend jüdischen Umfelds nicht in die Isolation, sie wollen Teil einer großen Community sein: als Palästinenserinnen, als Araberinnen, als Israelinnen.
Auf einem Foto sieht man Saja in einer Toreinfahrt, in der Hand Studienunterlagen, im Hintergrund, halb abgeschnitten, die jüdische Flagge. Hassid fragte sie, ob sie mit dem Bild einverstanden sei. "Was stimmt mit dem Bild nicht?", kontert Saja genervt. "Es ist nur eine Flagge. Ich bin eine Araberin, die in Israel lebt, und das hier ist die Flagge des Staates. Es kann mehr als eine Flagge geben."
Mehr als eine Flagge. Aber auch mehr als eine Identität? "Ich möchte als israelische Palästinenserin oder als Israeli mit palästinensischen Wurzeln bezeichnet werden; ich möchte dazugehören und auch etwas Neues aufbauen. Als ,arabische Frau' definiert zu werden, kann ich mittlerweile nicht mehr ertragen - ich möchte eine Person ohne jedes Etikett sein", sagt Majdoleen. Aber es gelingt den Frauen nicht. Wenn sie Arabisch miteinander sprächen, bekomme ihr Umfeld Panik, erzählen sie. Wenn sie eine Wohnung mieten wollten, erhielten sie nur Absagen. Niemand versuche, so Aya, sie zu verstehen oder auch nur kennenzulernen. In einer Gesellschaft, in der die Entfremdung immer weiter voranschreite, seien alle von Angst getrieben.
Sie werde in eine starre Schablone gepresst, stellt Sahar in einem träumerisch schönen Video fest, bei dem Hassid die angehende Schauspielerin auf den Straßen Tel Avis gefilmt hat. "Was tue ich hier?", fragt sie. "Will ich überhaupt hier sein? Und werde ich je damit zurechtkommen, mich in dieser kalten und desinteressierten Stadt als Außenseiterin zu fühlen? Einfach ein beliebiges Individuum zu sein in dieser Stadt, in der man sich vor meiner Muttersprache fürchtet?"
Die Hohenemser Ausstellung kann auf die jüngsten Ereignisse in Israel kaum reagieren. Aber diese Ereignisse sind nur neue Katastrophen in einer langen Kette von existenziellen Bedrohungen - wie die Schwierigkeiten beweisen, die die Verwirklichung von Iris Hassids Fotoprojekt begleiteten. In "A Place of My Own", das in Vorarlberg seit Mai 2023 gezeigt wird, gibt es eine Wandtafel, die auch schon auf "jüngste Entwicklungen" hinweist: "Die komplexe politische Realität Israels", heißt es da, habe sich auf "Hassids Zusammenarbeit mit Samar, Majdoleen, Aya und Saja von Anfang an ausgewirkt. Im Jahr 2014 eskalierte die Gewalt zwischen Gaza und Israel. Mehrere Monate lang war die Kommunikation schwierig, und das Projekt drohte zu scheitern."
Die Gewalt zwischen der Hamas und Israel im Mai 2021 und die darauffolgenden Ausschreitungen hätten noch einmal alle Frauen tief getroffen. Sie hätten den Kontakt jedoch nicht abreißen lassen, und "es gelang ihnen, beiderseitiges Vertrauen aufzubauen, sodass sie auch weiterhin miteinander reden konnten."
Ob das heute noch möglich wäre?
A Place of Our Own. Vier junge Palästinenserinnen in Tel Aviv. Bis 10. März. Jüdisches Museum Hohenems, Vorarlberg.
SZ