15.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-palaestinenser-israel-bodenoffensive-e469723/
Krieg in Gaza
Nun sprechen die Festgenommenen
Fotos halb nackter Palästinenser, bewacht von israelischen Soldaten, verstören in den Medien. Jetzt sagen Betroffene und Zeugen dazu aus – und eine weitere Aufnahme taucht auf. Experten versuchen einzuschätzen, ob den Bildern zu trauen ist.
Von Alexandra Föderl-Schmid, Ben Heubl und Dunja Ramadan
Krieg in Gaza
Nun sprechen die Festgenommenen
Fotos halb nackter Palästinenser, bewacht von israelischen Soldaten, verstören in den Medien. Jetzt sagen Betroffene und Zeugen dazu aus – und eine weitere Aufnahme taucht auf. Experten versuchen einzuschätzen, ob den Bildern zu trauen ist.
Von Alexandra Föderl-Schmid, Ben Heubl und Dunja Ramadan
Das Shuhada Al-Aqsa-Krankenhaus in Deir al-Balah im mittleren Teil des Gazastreifens nimmt als eines der wenigen Krankenhäuser noch Verletzte auf. Tausende geflüchtete Palästinenser suchen dort Schutz. Laut Quellen vor Ort behandelt die Klinik auch Palästinenser, die in den vergangenen Tagen von israelischen Soldaten festgesetzt, gefesselt und bis auf die Unterhose ausgezogen worden sein sollen. Bilder davon gingen um die Welt.
Mutmaßliche Betroffene berichten mehreren TV-Sendern von ihrer Festnahme durch das israelische Militär. Bei vielen von ihnen sind tiefe Einschnitte am Handgelenk und auf Handrücken rote Zahlen zu sehen. Die ehemalige Sprecherin der Palästinensischen Autonomiebehörde, Nora Odeh, die die Bilder der Männer auf X teilt, sagt auf Nachfrage, sie berufe sich auf Reporter und Menschenrechtsorganisationen vor Ort. Sie hat jahrelang im Gazastreifen gelebt und pflegt weiter Kontakte dorthin.
Die Menschen, die auf den Bildern zu sehen sind, geben arabischen TV-Sendern Interviews, etwa dem Sender al-Ghad mit Sitz in London. Ein 16-jähriger Junge namens Mohammed Saleem, der auch auf Bildern aus der Shuhada-al-Aqsa-Klinik zu sehen ist, erzählt einem Journalisten von der Festnahme. Soldaten hätten sein Zuhause gestürmt und die Männer von den Frauen getrennt, obwohl sich diese als Zivilisten zu erkennen gaben. Gemeinsam mit seinem Bruder und seinem zuckerkranken Vater hätten sie sich bis auf die Boxershorts ausziehen müssen, ihre Hände seien gefesselt und ihre Augen verbunden worden. Fünf Tage seien sie an einem unbekannten Ort gewesen, ohne ausreichende Verpflegung. Saleem berichtet auch von Schlägen. Allen sei das Smartphone weggenommen worden, er habe weder Kontakt zu seinem Bruder noch zu den Frauen seiner Familie gehabt, erzählt er.
Unter den Festgenommenen ist auch Ayman Lubbad, der für das Palästinensische Zentrum für Menschenrechte (Palestinian Centre for Human Rights) arbeitet. Sein Arbeitgeber schreibt auf X, dass Lubbad am 7. Dezember gegen zehn Uhr morgens in der Gegend von Beit Lahia festgenommen worden sei. Bis jetzt habe er keinen Kontakt mehr zu ihm.
Ein älterer Mann namens Osama al-Odeh erzählt einem Journalisten vom Nachrichtensender Al Jazeera, dass eine Gruppe von Männern am dritten Tag nach ihrer Festnahme in eine Grube gestoßen worden sei. Dann hätten Bulldozer Sand auf sie geschüttet. Er sei davon ausgegangen, dies sei ihr Ende, doch die Männer seien wenige Minuten später wieder aus der Grube gestiegen, allerdings in sehr schlechtem Zustand.
Seit Mittwoch erregt nun ein Foto Aufsehen im Netz, das etwa 320 Männer in dunkler Kleidung zeigt, die gefesselt in einer Sandgrube sitzen, um sie herum stehen etwa 18 israelische Soldaten. Das Bild wurde unter anderem auf der Website von Channel 12 durch den Journalisten Nir Dvori verbreitet, der auf eine Nachfrage der Süddeutschen Zeitung nicht reagierte. Die Aufnahme wurde SZ-Analysen zufolge zwischen dem 6. und 11. Dezember gemacht.
Im Vordergrund zeigt das Foto, wie ein israelischer Soldat einen Scheinwerfer auf fünf Personen richtet. Die Männer sind nur leicht bekleidet. Warum sie mit dem Scheinwerfer angestrahlt werden, ist noch unklar. Sollen sie gefilmt oder fotografiert werden? Das Bild wirft Fragen auf.
Wenn hier Kriegsgefangene fotografiert werden, würde das dann die Regeln der Genfer Konvention brechen, fragt ein Nutzer auf X. Die Genfer Konvention besagt, dass Kriegsgefangene unter allen Umständen geschützt werden müssten, auch vor Beleidigungen und öffentlicher Neugier. Das könnte Fotos und eine öffentliche Erniedrigung durch solche Aufnahmen einschließen.
Der Ort des Fotos konnte durch geografische Verifikationen bestätigt werden: Die Hochhäuser im Hintergrund, aber auch die Fassaden auf der gegenüberliegenden Straßenseite und die Form des Platzes selbst geben klare Indizien, wo genau in Gaza das Bild aufgenommen wurde.
Er befindet sich im Norden des Gazastreifens, nahe der "General Beit Lahiya"- Straße.
Ungeklärt ist, warum die meisten der Gefangenen schwarze oder dunkelblaue Uniformen tragen und warum zwei Personen auf dem Foto mit einem Nike-Pullover zu sehen sind.
Das ist vielen nicht entgangen und hat schnell zu dem Verdacht geführt, das Bild sei lediglich inszeniert oder nachträglich bearbeitet worden. Zwei Experten streiten das ab, das Bild hätte größtenteils verifiziert werden können. Zwar spricht wohl vieles für die Echtheit der Aufnahme, allerdings lässt sich ein Fake nicht hundertprozentig ausschließen. Nach SZ-Analysen dürfte das Bild mindestens eine Million Mal allein auf X angesehen worden sein.
Die Aufmerksamkeit verdankt das Bild unter anderem dem Account von Mustafa Adwan von der St George’s Universität in London. Er erkannte unter den fünf Personen, die man links im Vordergrund sieht, den Chirurg Khalid H. wieder.
Die SZ konnte einige Merkmale des Mannes durch Bilder des Arztes auf Facebook abgleichen bezüglich Körperhaltung und Körperbau. Auffallend ist das linke Knie, das er auch auf vielen Bildern in seinem Facebook-Account leicht nach innen dreht.
Bis vor Kurzem soll der Arzt am Indonesischen Krankenhaus im Norden Gazas als Spezialist für Endoskopie gearbeitet haben.
Auch zwei Ärzte bestätigten der SZ, dass es sich auf dem Foto um Khalid H. handelt. Ein enger Studienfreund namens Mohammad Jouda, der in Nordrhein-Westfalen praktiziert und nach seiner Rückkehr aus Gaza Ende November auch Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier traf, sagt, es handle sich auf dem Foto „zweifellos“ um den Chirurgen Khalid H. Sein Freund habe keinerlei Verbindungen zur Hamas und sei Mediziner und Zivilist, er stamme sogar aus einem Fatah-nahen Haushalt. Er habe zusammen mit seiner Familie im Elternhaus im Norden des Gazastreifens bleiben müssen, weil sein Vater schwer krank gewesen sei. Und so gehe es vielen Palästinensern, sie hätten aus gesundheitlichen oder finanziellen Gründen schlicht nicht in Richtung Süden fliehen können.
„Als ein israelischer Bombenangriff dann Khalids Haus traf, wurde er ins Krankenhaus Kamal-Adwan eingeliefert“, berichtet Mohammed Jouda weiter. Die Ärzte in Gaza seien gut vernetzt, man halte sich gegenseitig auf dem Laufenden. Er erzählt auch, dass Khalid H. bei dem Angriff seine Frau, seine Tochter, den kranken Vater und zwei Brüder verloren habe. Im Krankenhaus sei sein Freund dann von der IDF festgenommen worden, gibt der 34-Jährige an. Auch die CNN berichtet über Festnahmen in der Klinik, sie sprach zuvor mit einem Arzt, der bestätigte, dass israelische Truppen mehr als 70 medizinische Mitarbeiter „festgenommen und in ein unbekanntes Gebiet gebracht“ habe. Zuvor hätten alle Männer im Alter von 16 bis 65 Jahren das Gebäude verlassen müssen.
Was sagt die israelische Armee zu den Vorwürfen?
Sie teilte auf Anfrage mit, sie operiere gegenwärtig in Hamas-Hochburgen. „Teil der Aktivitäten im Kampfgebiet ist, dass Einzelpersonen, die terroristischer Aktivitäten verdächtigt werden, festgehalten und befragt werden. Personen, von denen sich herausstellt, dass sie nicht an terroristischen Aktivitäten teilnehmen, werden freigelassen. Die Festgenommenen werden in Übereinstimmung mit dem internationalen Recht behandelt.“ Es sei häufig notwendig, dass Terrorverdächtige ihre Kleider abgeben müssten, damit sie durchsucht werden könnten, um sicherzustellen, dass sie keinen Sprengstoff oder Waffen bei sich haben. Die Kleidung werde nicht sofort zurückgegeben, denn es könnten sich weitere Gegenstände wie Messer darin befinden. „Den Gefangenen wird die Kleidung zurückgegeben, sobald das möglich ist.“
Menschenrechtsaktivisten meldeten sich derweil mit Analysen und ähnlichen Fällen zu Wort. Darunter Ramy Abdu, der neben seiner Tätigkeit als Finanzexperte Vorsitzender der Organisation Euro-Med Human Rights Monitor ist. Er habe auf dem Bild, neben dem Arzt, noch weitere Zivilisten ausmachen können, schreibt er. Abdu hat auch Zivilisten, darunter einen Journalisten, in Videos erkannt. Auf anderen Bildern sah er Darwish al-Ghabrawi, einen 58 Jahre alten Direktor an einer Schule der Vereinten Nationen. Dieser, so die Washington Post, sei wegen Flüssigkeitsmangel in der israelischen Gefangenschaft fast ohnmächtig geworden. Abdu schätzt die Zahl palästinensischer Gefangene im nördlichen Gazastreifen im Gespräch mit der Washington Post auf rund 900. Basierend auf Zeugenaussagen geht Euro-Med davon aus, dass Israel die meisten von ihnen auf dem Militärstützpunkt Zikim nördlich der Enklave festhält.
Dass die israelischen Streitkräfte seit Beginn der Offensive im Gazastreifen Hunderte Menschen festgenommen haben und davon auch Zivilisten betroffen sind, steht fest. Die Aussagen der Festgenommenen sowie das Verschwinden von Zivilisten wirft Fragen zur Wahrung völkerrechtlicher Standards auf. Die israelische Armee beteuert immer wieder, sich an internationales Recht zu halten. Israels nationaler Sicherheitsberater Tzachi Hanegbi sagte dem Sender Kan, die Veröffentlichung dieser Bilder „dient niemandem“. Er erwarte, dass die Verbreitung eingestellt werde.
Telegram/N12Chat; Google Earth;