13.11.2023 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/israel-fussball-krieg-1.6302588
Israel
Kicken im Schatten der Katastrophe
Welche Rolle kann der Fußball für eine Gesellschaft einnehmen, die im Krieg mehr als 200 Geiseln vermisst? In Israel hält die Fußballgemeinde zusammen, doch in Europa stößt sie auf Widerstände.
Von Ronny Blaschke
Eine Stunde vor dem Spiel veröffentlichte der Israelische Fußballverband ein Foto aus der Umkleidekabine. Darauf zu sehen waren drei weißblaue Trikots, auf einem war der Name Nave abgebildet. Zwischen Schuhen und Hosen stand das Foto eines Jungen. Der acht Jahre alte Nave, hieß es in der Mitteilung des Verbandes, wurde am 7. Oktober mit sieben Familienmitgliedern von der Hamas entführt, ihr Haus wurde niedergebrannt: "Heute sind Nave und all die anderen Entführten in jedem Moment bei uns", schrieb der Verband.
Kurz darauf bestritt die israelische Nationalmannschaft in der Qualifikation für die Europameisterschaft 2024 ihr erstes Spiel seit dem Angriff der Terrororganisation Hamas. Sie verlor 0:1 im Kosovo, trotzdem kann sie sich in den drei verbleibenden Spielen die erste EM-Teilnahme ihrer Geschichte sichern: an diesem Mittwoch gegen die Schweiz, am Samstag gegen Rumänien und am kommenden Dienstag in Andorra. Die eigentlichen Heimspiele gegen die Schweiz und Rumänien finden wegen des Krieges nicht in Israel statt, sondern in der ungarischen Stadt Felcsút. Dort hoffen der europäische Fußballverband (Uefa) und der israelische Verband auf ein geeignetes Umfeld für die hohen Sicherheitsvorkehrungen.
Wie kompliziert Fußball im Katastrophenmodus sein kann, zeigte sich am vergangenen Wochenende in der kosovarischen Hauptstadt Pristina. Die israelische Mannschaft wurde vom Flughafen mit einer Polizei-Eskorte ins Hotel begleitet. Straßen wurden gesperrt, pro-palästinensische Demonstrationen untersagt. Zuschauer konnten nur mit personalisierten Eintrittskarten das Stadion betreten. Vor dem Spiel zeigten Aktivisten an einem Hotel ein Banner mit der Botschaft "Free Palestine". Im Stadion führten die israelischen Spieler während der Hymne ihre Hände vor der Brust zusammen, sie wollten damit ein gebrochenes Herz symbolisieren. Hunderte Zuschauer aus dem muslimisch geprägten Kosovo pfiffen und buhten auch während der Partie.
Dia Saba wurde von Fans kritisiert, weil seine Frau mehr Mitleid für Kinder in Gaza einforderte
Das israelische Team dürfte diese Ablehnung leicht verschmerzen. Seit dem Terror und der Geiselnahme der Hamas ist die sportliche Dimension in den Hintergrund gerückt. Die nationalen Fußballligen pausieren in Israel noch bis Ende November. Stattdessen beteiligen sich Spieler an Initiativen des Staates und von NGOs. Sie besuchen Verletzte in Krankenhäusern und unterstützen Spendenkampagnen, muntern Kinder auf und treffen sich mit Soldaten.
Laut dem Nationalen Olympischen Komitee Israels sind beim Angriff der Hamas auch 17 aktive israelische Sportler getötet worden. Der ehemalige Profifußballer Lior Asulin gehört zu den Opfern. Er wurde auf dem Musikfestival an der Grenze zum Gazastreifen ermordet, wo er seinen 43. Geburtstag gefeiert hatte. Asulin hatte 2004 mit dem FC Bnei Sachnin den israelischen Pokal gewonnen. Der Klub aus der muslimisch geprägten Stadt Sachnin, im Norden Israels, galt lange als ein Symbol für die Koexistenz von Arabern und Juden.
Rund 20 Prozent der israelischen Bevölkerung sind arabischer Herkunft. Nach dem Angriff der Hamas verlangten konservative Medien in Israel insbesondere von den arabischen Spitzenspielern ein Bekenntnis zum jüdischen Staat. Einer von ihnen, Mohammad Abu Fani, der für Ferencváros Budapest spielt, verurteilte die Hamas mit deutlichen Worten. Doch eine rechtsgerichtete jüdische Minderheit fand das nicht ausreichend. Ein anderer, Dia Saba, wurde von Fans kritisiert, weil seine Frau mehr Mitleid für Kinder in Gaza einforderte. Er fehlte beim Spiel seines Klubs Maccabi Haifa am Donnerstag in der Europa League gegen Villarreal (1:2); vor dieser Partie gab es eine Schweigeminute für Israel, der zwei Spieler Villarreals fernblieben.
Die Sportmedien in Israel berichten weniger über Ergebnisse und Torschützen
Der israelische Fußball folgt der Regierung, die immer wieder die nationale Einheit gegen die Hamas beschwört. Vor den EM-Qualifikationsspielen kehrte der Stürmer Eran Zahavi, der seine internationale Laufbahn wegen eines Streits mit einem Funktionär beendet hatte, überraschend ins Nationalteam zurück. "In solchen Momenten lassen wir alles andere beiseite und konzentrieren uns darauf, die Menschen glücklich zu machen und Geschichte für Israel zu schreiben", teilte Zahavi in einem Verbandsschreiben mit.
Der Verband und die Klubs in Israel teilen fast genauso viele politische wie sportliche Inhalte. Darunter Fotos und Namen etlicher Geiseln. Die bekannteren Nationalspieler Israels, die im Ausland spielen, verbreiten diese Botschaften ebenfalls: Manor Solomon von Tottenham Hotspur, Daniel Peretz vom FC Bayern oder Oscar Gloukh von RB Salzburg. Auch der erfolgreichste israelische Trainer, Barak Bakhar, zurzeit bei Roter Stern Belgrad, spricht öffentlich über den Krieg. Zum Beispiel über die 22 Jahre alte Enkelin des ehemaligen Nationaltrainers Shlomo Scharf, die von der Hamas getötet wurde.
In Israel hält die Fußballgemeinde zusammen, doch in Europa stößt sie auf Widerstände. Bei Celtic Glasgow schwenken Ultras seit Jahren palästinensische Fahnen. Bei einem Spiel am 7. Oktober, als die Lage im Süden Israels noch nicht absehbar war, forderten sie einen "Sieg des Widerstandes". Darüber zeigte sich der israelische Spieler Liel Abada, der seit 2021 für Celtic spielt, tief enttäuscht. Nach den israelischen Bombardierungen auf Gaza forderten einige Celtic-Anhänger sogar die Entlassung Abadas.
Auch in Spanien kochen die Emotionen hoch. Der israelische Stürmer Shon Weissman, der für den FC Granada spielt, soll für einen feindseligen Internet-Post gegen Palästinenser angezeigt worden sein. Weissman erhielt Drohungen. Auf Empfehlung der Sicherheitsbehörden nahm er nicht am Spiel in Pamplona gegen Osasuna teil, wo Fans dann palästinensische Flaggen geschwenkt hatten.
Anders ist die Lage in der Türkei, wo sich Präsident Erdoğan scharf von Israel abgrenzt. Auch die Süper Lig bekundete mit Aktionen ihre Solidarität mit den Palästinensern. Weil der Terror der Hamas dabei nicht erwähnt wurde, boykottierten die israelischen Spieler Ramzi Safouri und Sagiv Jehezkel ein Spiel mit ihrem Klub Antalyaspor. Beide wurden dennoch von ihren Fans gefeiert. Was den Eindruck nahelegt, dass die staatliche Israel-Kritik in der türkischen Gesellschaft nicht überall Anklang findet.
Borussia Dortmund und der FC Bayern luden Angehörige israelischer Terror-Opfer zu ihren Heimspielen ein
Welche Rolle kann der Fußball für eine Gesellschaft einnehmen, die sich im Krieg befindet und mehr als 200 Geiseln vermisst? Die Sportmedien in Israel berichten weniger über Ergebnisse und Torschützen. Stattdessen blicken sie nach Europa und vermissen etwa Solidarität in der sonst hochgeschätzten englischen Premier League. Fans des FC Liverpool wurden offenbar daran gehindert, eine Trauerbotschaft für ermordete Israelis im Stadion aufzuhängen. Dagegen scheint die Bundesliga beliebter zu werden: Borussia Dortmund und der FC Bayern München luden zuletzt Angehörige israelischer Terror-Opfer zu ihren Heimspielen ein.
Wie es nun in Israel weitergeht? Auch in den kommenden Wochen werden Fangruppen rivalisierender Klubs zusammenarbeiten. Sie halten zu den politisch eher links stehenden Anhängern von Hapoel Tel Aviv, die in den Kibbuz-Gemeinschaften des Südens viele Opfer zu beklagen haben. Gemeinsam erinnern die Fans mit Graffitis an Geiseln und Opfer des Terrors. Sie würden sich wohl freuen, wenn sich Israel für die EM qualifizieren würde. Aber sie wissen auch, dass Fußball aus anderen Gründen noch wichtiger sein kann.
SZ