25.10.2023 DIE SEITE DREI
Hört mir zu
Eva Erben hat Auschwitz überlebt, ging nach Israel, baute das Land mit auf. Nach dem Überfall der Hamas hat sie ihr Haus in Aschkelon verlassen – den Ort, an dem sie sich endlich sicher fühlte
VON RENATE MEINHOF
Sie hat alles noch einmal fotografiert, bevor das Taxi kam, das sie von Aschkelon nach Tel Aviv bringen sollte, zum Flughafen. Es musste schnell gehen, sehr schnell. Zwei Stunden zum Packen. Die tschechische Botschaft hatte am Morgen angerufen, sie könne mit einer Regierungsmaschine nach Prag fliegen. Prag, ihre Heimatstadt. Prag, wo sie am letzten Donnerstag einen Orden des tschechischen Staates bekommen hat. Prag, von wo aus sie mit ihren Eltern am 12. Dezember 1941 deportiert wurde.
Es war Tag fünf nach dem Morden der Hamas in Israel. Tag fünf „nach dem Pogrom“, sagt Eva Erben in ihrem Hotelzimmer nahe der Prager Burg. Sie rief also ihre Kinder in Tel Aviv an. Soll sie wirklich fliegen? Raus aus Israel? „Flieg, Mama, bitte flieg“, habe Amir sie beschworen, einer ihrer Söhne, „im Ausland kannst du jetzt mehr für Israel tun als hier, und: Eine Sorge weniger, wenn du nicht zu Hause bist.“
Sie packt also ihren Koffer, läuft mit dem Smartphone durchs Haus, fotografiert die alten Bilder in ihren Alben ab, fotografiert die Terrasse, das Wohnzimmer mit den Bücherregalen, die Blumen, die Bäume im Garten, den kleinen Pool. Draußen, ein gutes Stück hinter dem Zaun, kracht eine Rakete ins Feld, explodiert aber nicht. Der Druck zerschlägt dennoch ein Fenster. Der Fahrer wartet, der Motor läuft. Eva Erben schließt die Tür ihres Hauses ab, steckt die Schlüssel ein. Das Haus, das sie und ihr Mann Peter 1954 in den Sand von Aschkelon gebaut haben.
All diese Fotos zeigt sie jetzt, hier, im strahlenden, herbstlichen Prag, in ihrem Zimmer im Hotel. „Eine leise Stimme hat mir gesagt: Vielleicht ist es das letzte Mal.“
Wie geht es denjenigen in diesem Krieg, die Israel mit aufgebaut haben? Den Geflohenen aus Europa, den Überlebenden des Naziterrors, der ersten Generation, zu der auch Eva Erben gehört?
Ihre Augen sind gerötet. Etwas ist erloschen. Sie habe kaum geschlafen seit diesem 7. Oktober, seit dem Pogrom, der ihr Leben erschüttert. Nein, von ihrer Familie hat es niemanden getroffen, da sind keine Tränen, aber „ich bin so total voll mit Trauer. Es ist etwas Innerliches“, sagt sie, „ein stilles Weinen“. Doch da ist auch eine große überbordende Wut auf die Regierung von Benjamin Netanjahu, „die eine Katastrophe ist, die schlimmste, die wir je hatten“. Wegen „ihrer Arroganz und ihren Provokationen“ sei sie mitverantwortlich dafür, „dass dieses Unglück geschehen konnte“. Netanjahu und die Ultraorthodoxen hätten Israel gespalten, geschwächt. Die Hamas habe das ausgenutzt. „Ich beschuldige Netanjahu persönlich! Schreib das auf!“
Eva Erben, geborene Löwidt, hat Theresienstadt und Auschwitz überlebt, drei Selektionen Josef Mengeles, den Gewehrkolben des SS-Mannes, der ihr zwei Zähne ausschlug, den Todesmarsch, den Verlust ihrer Eltern, Marta und Jindřich Löwidt. Sie und ihr Mann Peter, auch er ein Überlebender, haben den Staat Israel mit aufgebaut, der nun ins Wanken gerät. Ein Land, das nach der Verheißung in der Tora sicherer Zufluchtsort für alle Juden ist. Die Erbens kamen 1949 an. Sie hört noch die Schiffssirene, kurz vor der Einfahrt in den Hafen von Haifa. Sie hätten oben an Deck gestanden, als Peter gesagt habe: „Hier werden wir ein Haus bauen, Bäume pflanzen, Kinder haben, und unsere Kinder müssen nicht erleben, was wir erlebten.“
Natürlich denkt sie jetzt viel an diesen Satz. Jetzt, am Ende ihres Lebens, haben die Terroristen der Hamas es geschafft, ihr Gefühl der Sicherheit zu zerstören. Wo war die Armee?, fragt sie. Warum konnten die Terroristen die angeblich hochgesicherte Grenze überhaupt überwinden? 1300 Israelis brachten sie um, an die 200 Menschen wurden als Geiseln nach Gaza verschleppt.
Und Eva Erben? Sie will reden über Israel. Seit vielen Jahren tut sie das, geht in Schulen und spricht über den Holocaust, in Deutschland, in Israel spricht sie über ihn, in Tschechien sowieso. In Tschechien ist sie fast so etwas wie eine Nationalheilige. Viele kennen ihr Gesicht, haben ihre Bücher gelesen. Ein Film wurde über sie gedreht. Denn eine tschechische Bauernfamilie im westböhmischen Dorf Postřekov war es, die sie im April 1945 vor den Nazis gerettet hat, ein Skelett nur noch, vierzehn Jahre alt, dem Todesmarsch entkommen, eine Waise. Über all die Jahrzehnte, auch während des Kommunismus, ist die Verbindung zur Familie ihrer Retter nicht abgerissen, bis heute. Diese menschlichen Fäden sind es, die Sprache, deretwegen Tschechien noch immer eine Heimat für sie ist.
Und jetzt ist sie hier, herausgeschleudert aus dem Krieg, in Prag. Der Tag mit Eva Erben beginnt beim Friseur auf der Kleinseite, zu dem sie immer geht, wenn sie in der Stadt ist. Er endet beim „Nachtmahl“, wie sie es nennt, im Hotel. Am Nachmittag ist sie zu einer Gedenkfeier eingeladen. Der alte Prager Bahnhof Bubny wird zur Erinnerungsstätte umgebaut. Von hier aus rollten seit dem 16. Oktober 1941 die Transporte in die Konzentrationslager. Auch die Löwidts bekamen hier Nummern und wurden Namenlose. Eva Erben steht auf dem alten Fliesenboden, zeigt links in die Ecke: „Da haben wir gelegen.“
Draußen ist eine Bühne aufgebaut. Ein paar Hundert Menschen sind gekommen, die Botschafterin Israels, die Botschafter Deutschlands, der Vereinigten Staaten und Polens. Es spielt die Bigband eines Musikgymnasiums, zusammen mit dem amerikanischen Jazzmusiker Adam Nussbaum. Eva Erben sitzt in der ersten Reihe und wird spontan auf die Bühne geholt.
Erst ist ein Zögern in ihrer Stimme, doch von Minute zu Minute wird sie sicherer, spricht lauter, klarer. Und das Publikum wird still. Das ist jetzt ihr Raum, ihre Chance, zu sagen, was zu sagen ist. Es bricht förmlich aus ihr heraus. „Was sind das für Menschen, die einen Fuß auf einen anderen Menschen stellen?“, fragt sie – Terroristen, die Kinder umbringen, Alte? Israel müsse sich verteidigen, selbstverständlich, welcher Staat könne das Schreckliche hinnehmen, das geschehen sei. Aber dann greift sie Netanjahu an. Diese Regierung habe „gestohlen, was wir in 75 Jahren aufgebaut haben“. Die Ultraorthodoxen „sollen von mir aus leben bis sie 120 sind, aber sie sollen bitte nicht mitregieren“. Sie zerstörten Israel. Die Siedlungen seien ein Unglück. Eva Erben redet sich richtig in Rage – und bekommt lange Applaus.
Später sagt sie, dass sie beim Reden den Satz ihres Sohnes im Ohr hatte: Im Ausland kannst du viel mehr für Israel tun. Sie weiß noch nicht, wie es weitergeht, ob sie wieder zurückfliegt, ob sie in Europa bleibt. Mit 93 Jahren weiß sie nicht, wohin. „Unsere Kinder und Enkel stehen nun vor demselben Dilemma wie wir damals“, sagt sie. „Wenn es Israel nicht mehr gibt, sind wir alle wieder in der Hölle.“
Bevor sie losfuhr aus Aschkelon, klingelte das Telefon. Ein junger Soldat, gerade eingerückt. Auch vor Soldatinnen und Soldaten hat Eva Erben in den letzten Jahren immer wieder gesprochen. Einer also rief an. Er wolle nur loswerden, wie oft er an ihre Worte denke in diesen Tagen, sagte er. An diesen Zuspruch, den sie ihnen allen gegeben habe. Eva Erben glaubt, dass die Kraft der sechs Millionen ermordeten Juden, „der Geist dieser vergeudeten Leben“, nicht einfach weg ist. Deren Kraft, sechs Millionen Mal Kraft „soll in euch neu erwachen und weiterleben“, das habe sie den Soldaten und Soldatinnen immer gesagt.
„Ich danke Ihnen“, sagte der junge Mann am Telefon und legte auf. Eva Erben kennt nicht einmal seinen Namen. Sie fragt: „Wer weiß, ob er noch lebt?“
Etwas ist erloschen, als sie
ihr Haus zusperrte und ging.
Vielleicht für immer?
Sie ist jetzt 93 Jahre alt und
weiß nicht, wohin. Es ist
dasselbe Dilemma wie damals
Nun ist sie hier, herausgeschleudert aus dem Krieg, in Prag. „Wenn es Israel nicht mehr gibt“, sagt Eva Erben, „sind wir alle wieder in der Hölle.“
Foto: Bara Lockefeer