17.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-al-schifa-krankenhaus-israel-armee-palaestinenser-voelkerrecht-1.6304994
Krankenhaus als Angriffsziel?
"Man müsste schon mehr als ein paar Gewehre finden"
Israels Armee hat das Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza eingenommen - und sagt, sie habe ein gutes Recht dazu gehabt, denn in dem Gebäude befänden sich auch Waffen. Stimmt das? Fragen an den Völkerrechtler Christoph Safferling.
Interview: Ronen Steinke
Krankenhäuser und andere zivile Objekte stehen im Krieg unter dem Schutz des Völkerrechts. Aber was ist, wenn ein Krankenhaus gleichzeitig Stützpunkt der terroristischen Hamas war? Fragen an Christoph Safferling, Direktor der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien. Er lehrt an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg Strafrecht und Völkerrecht.
SZ: Herr Safferling, das israelische Militär hat ein Video veröffentlicht, auf dem seine Soldaten im menschenleeren Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza in verschiedenen Räumen offenbar Munition, Granaten und Kampfbekleidung finden. In Schränken oder hinter medizinischen Geräten, zum Beispiel hinter einem MRT-Scanner. Was geht Ihnen als Völkerrechtler durch den Kopf, wenn Sie das sehen?
Christoph Safferling: Ein Krankenhaus ist nach dem humanitären Völkerrecht ein ziviles Objekt, das heißt, es ist absolut tabu, dass angreifende Soldaten dort hineingehen. Gleichzeitig ist es so: Ein Krankenhaus kann auch missbraucht werden, und dann sieht es juristisch schon anders aus. Wenn es nur zum Schein ein ziviles Objekt war, aber in Wahrheit vornehmlich militärisch genutzt wurde, dann war das israelische Militär durchaus berechtigt, es zu bekämpfen. Davon möchte dieses Video uns offenbar überzeugen.
Was heißt denn "vornehmlich" militärisch genutzt?
Überwiegend militärisch genutzt. Das ist die juristische Voraussetzung, damit man sagen könnte: Attacken auf dieses Krankenhaus waren legitim.
Genügt es, wenn da bloß ein paar Gewehre hinter einem MRT-Scanner versteckt waren, während in diesen Räumen aber tagein, tagaus medizinische Behandlungen stattfanden?
Das ist in der Tat nicht einfach. Man müsste schon mehr als ein paar Gewehre finden. Es müsste Anhaltspunkte dafür geben, dass in diesem Krankenhaus wesentlich mehr stattgefunden hat. Militärische Planungen etwa. Oder dass von dort militärische Operationen ausgingen, dass zum Beispiel Raketen abgeschossen wurden vom Dach oder Ähnliches. Dann erst wird das Krankenhaus im juristischen Sinne zum militärischen Objekt, und dann erst dürfte es beschossen werden. Aber auch dann nur im Rahmen der Verhältnismäßigkeit.
Was bedeutet Verhältnismäßigkeit?
Die Regel lautet: Selbst wenn es ein militärisches Objekt ist, wäre es dennoch ein Kriegsverbrechen, wenn Israel bei dessen Beschuss unverhältnismäßig viele zivile Opfer in Kauf nähme.
Gibt es da zahlenmäßigen Vorgaben? In dem Krankenhaus hatten zeitweise Tausende ausgebombte Menschen Zuflucht gesucht.
Nein. Rein strafrechtlich ist es auch so: Wegen des Verursachens von sogenannten Kollateralschäden hat meines Wissens noch nie ein nationales oder internationales Gericht einen Schuldspruch verhängt.
Wie bitte?
Nun ja, in der strafgerichtlichen Praxis gilt natürlich: Im Zweifel für den Angeklagten. Also in diesem Fall, im Zweifel für das Militär. Mir ist jedenfalls kein Gericht, auch kein internationales Tribunal, bekannt, das während eines Kriegsgeschehens jemals festgestellt hätte, dass man ein militärisches Objekt nicht hätte beschießen dürfen wegen der Zivilisten in der Nähe. Wir hatten in Deutschland selbst einen Fall, den Fall des Bundeswehr-Obersts Georg Klein, der in Afghanistan zwei von den Taliban entführte Tanklastwagen beschießen ließ, wobei etliche umstehende Zivilisten getötet wurden. Dazu hat unser Generalbundesanwalt gesagt: Bei Abwägung des militärischen Vorteils und des zu erwartenden Nachteils sei das okay gewesen.
Noch einmal zu dem Video aus dem Schifa-Krankenhaus: Hatte dieses Krankenhaus nicht auch ein Recht, sich darauf vorzubereiten, sich bei einem israelischen Einmarsch notfalls mit Waffengewalt zu verteidigen?
Nein, ein ziviles Objekt darf sich niemals militärisch verteidigen. Sonst verliert es seinen Status als ziviles Objekt. Das gilt auch für jede Einzelperson in einem Krieg. Wenn ich eine Waffe in die Hand nehme, dann bin ich in dem Moment kein Zivilist mehr und kann bekämpft werden.
Was schätzen Sie: Wann wird der Internationale Strafgerichtshof eingreifen?
Ich wundere mich, dass er das nicht schon längst offensiver getan hat. Der Strafgerichtshof sagt bloß, er gucke sich die Situation an. Israel lehnt diese Institution zwar ab. Trotzdem: Die Juristen in Den Haag haben die Zuständigkeit für alles, was auf dem Gebiet des Gazastreifens geschieht, das heißt auch für die israelischen Soldaten dort, und auch für alles, was mit palästinensischen Staatsangehörigen zu tun hat.
Staatsangehörige? Gibt es denn einen palästinensischen Staat?
Der Internationale Strafgerichtshof jedenfalls hat Palästina als Mitgliedstaat anerkannt. Die Bundesrepublik hat Palästina nicht anerkannt, aber das Gericht schon und es hat sich von diesem Staat Palästina das Mandat für Ermittlungen geben lassen.
Die Juristen in Den Haag sichten auch gerade die Videos aus dem Schifa-Krankenhaus. Worauf blicken sie besonders?
Ein Video, das zu bestimmten Zwecken von der israelischen Armee aufgenommen wurde, ist nun noch kein optimaler, gerichtsverwertbarer Beweis. Aber es zeigt sich immer wieder, dass die Hamas systematisch die Zivilbevölkerung als menschliche Schutzschilde missbraucht, und das ist ein eindeutiges Kriegsverbrechen.
Ist das so klar?
Es gibt hier eine Konfliktpartei, die immerhin versucht, sich an die Regeln zu halten in einer sehr, sehr schwierigen Situation, nämlich Israel. Auf der anderen Seite haben wir eine Konfliktpartei, die das ganz offen nicht versucht. Nur deshalb ist das überhaupt so ein schwieriger Krieg. Wenn die Hamas keine menschlichen Schutzschilde einsetzen würde, könnte man sie ganz anders bekämpfen. Dann gäbe es in diesem Krieg sicherlich sehr viel weniger Leid und Opfer in der Zivilbevölkerung.
Israels Armee geht davon aus, dass unter dem Al-Schifa-Krankenhaus in Tunneln die Kommandozentrale des militärischen Flügels der Hamas liegt. Bislang ist das eine Theorie. Was, wenn sie falsch ist?
Das humanitäre Völkerrecht verlangt von einer Armee, dass sie ihre Angriffsziele erst nach sorgfältiger Prüfung festlegt. In dem Moment, da man einen Irrtum erkennt, muss man sein Verhalten sofort korrigieren. Das heißt: Wenn sich im Al-Schifa-Krankenhaus wirklich nicht mehr finden lassen sollte als ein paar Gewehre, dann müsste Israels Armee sofort wieder das Krankenhaus verlassen und dafür sorgen, dass es wieder Patienten versorgen kann.
SZ