13.10.2023 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/israel-krieg-deutsche-e683018/
Deutsche in Nahost
Soll ich gehen oder bleiben?
Tausende Deutsche befinden sich aktuell in Israel, einem Land, das sich seit einer Woche im Krieg befindet. Die Heimkehr ist nicht immer leicht. Vier von ihnen erzählen, was sie erlebt haben – und warum sie noch da sind.
Von Pegah Julia Meggendorfer
Deutsche in Nahost
Soll ich gehen oder bleiben?
Tausende Deutsche befinden sich aktuell in Israel, einem Land, das sich seit einer Woche im Krieg befindet. Die Heimkehr ist nicht immer leicht. Vier von ihnen erzählen, was sie erlebt haben – und warum sie noch da sind.
Von Pegah Julia Meggendorfer
Als Hatice alte Ruinen einer Kreuzfahrerkirche in Jerusalem besichtigte, sah sie etwas vom Himmel fallen. Kurz darauf schlug ein Raketensplitter ein. Fünf Meter nur, so schätzt Hatice, von einem ihrer Kommilitonen aus dem Archäologie-Seminar entfernt. Genau erkennen, wie groß der Splitter ist, konnte die 25-Jährige aus München nicht. Er sei nicht sehr groß gewesen. „Aber diese Dinger sind mit einer ganz schönen Geschwindigkeit unterwegs“, sagt Hatice. Immer wieder konnte Hatice sehen, wie der Iron Dome, das Raketen-Abwehrsystem Israels, Raketen abgeschossen hat. Einen Tag später, am Sonntag, schlug ein Raketensplitter in eine Außenfensterbank des Hotels ein, in dem sie übernachtet und hinterließ dort eine Delle.
Seitdem will Hatice nur noch raus aus Israel, zurück nach Deutschland, in Sicherheit. Doch die Ausreise wird sich länger hinziehen, als ihr lieb ist.
Denn das Land, in das Hatice mit ihrem Uniseminar gereist ist, ist nun ein Land, das sich im Krieg befindet. Mindestens 1300 Israelis sind seit vergangenem Samstag durch den Terror der Hamas gestorben. Das israelische Militär schlägt zurück, greift zahllose Ziele im Gazastreifen aus der Luft an, auch im Norden, an der Grenze zum Libanon, kommt es zu Gefechten.
Wie Hatice geht es nun vielen Deutschen. Tausende befanden sich zum Zeitpunkt des Angriffs durch die Hamas in Israel. Um Urlaub zu machen, zu studieren, Familie zu besuchen. Wie fühlt es sich an, als Besucher im Land zu sein – während Einheimische um die Sicherheit ihrer Heimat, um ihre Familien, um ihr eigenes Leben fürchten?
Alexandra und ihre Mitbewohnerinnen waren Samstagnacht in Jerusalem feiern. In den frühen Morgenstunden sahen sie eine Rakete weit entfernt am Himmel. „Im ersten Moment denkt man: Vielleicht ist das ja ein Test.“ Trotzdem seien sie gleich nach Hause gefahren. „Und da war dann Raketenalarm.“ Vier Raketenalarme habe die Berlinerin, die seit etwa einem Monat in Jerusalem studiert, nun schon mitbekommen. Sie hat gelernt, wie man darauf reagieren muss: „Man hört die Sirenen und geht dann durch das Treppenhaus runter in ‚Safe Shelters‘.“ So heißen die speziell ausgestatteten Räume, die bei Raketenbeschuss Schutz bieten sollen.„Jeder hier ist in irgendeiner Weise betroffen“, sagt AlexandraAngst um ihre eigene Sicherheit habe Alexandra in den vergangenen Tagen selten gehabt. „Es ist eher eine Trauer, weil man weiß, da passiert ganz viel Schreckliches und man ist so nah dran. Das macht was mit einem.“ Alexandra beschreibt ein Druckgefühl auf der Brust. „Das ist ein Gefühl, das ich vorher nicht kannte, weil ich nie in einer solchen Situation war.“
Eigentlich wollte
Alexandra ein ganzes Semester in Jerusalem verbringen. Doch nun, etwa einen
Monat nach ihrer Ankunft, fragt sie sich: Kann ich noch bleiben? Oder müsste
ich gehen? Alexandra fühlt sich sicher in Jerusalem. Die Stadt ist weit weg von
den Orten, in die die Hamas eingefallen ist. Außerdem stehen hier viele
Monumente, die sowohl Palästinensern als auch Israelis wichtig sind: Die al-Aqsa-Moschee
und die Klagemauer zum Beispiel. Trotzdem merkt die Auslandsstudentin, dass
sich etwas verändert hat in der Stadt.
Am Samstag seien die Straßen komplett
leer gewesen. Seit Mitte der Woche fahren nun langsam wieder Busse und Autos. „Es fühlt sich wieder einigermaßen normal an, aber es ist
doch eine sehr bedrückende Atmosphäre“, sagt Alexandra. Oft draußen war sie
seit Beginn der Eskalation nicht mehr. Nur mal, um einkaufen zu gehen oder sich
einen Kaffee zu holen. Mittlerweile hätten zumindest die Läden wieder geöffnet,
auch wenn die Lage weiterhin sehr angespannt sei.
Die Menschen, denen Alexandra in den vergangenen Tagen begegnete, hätten auf sie stark gewirkt, aber auch die Trauer wegen der aktuellen Lage sei nicht zu übersehen. Alexandra erzählt von Freunden mit Familie in Gaza. Sie wüssten aktuell nicht , wie es denen gehe. „Jeder hier ist in irgendeiner Weise betroffen oder kennt Menschen, die betroffen sind.“
David wollte eigentlich kommenden Sonntag sein Masterstudium an der Hebrew University in Jerusalem beginnen. Seine Freundin Leo kam vor einigen Wochen zu Besuch.
Die beiden waren gerade auf Reisen in der israelischen Negev-Wüste, als sie vom Angriff der Hamas am Samstag hörten. Zwischen den Orten Mitzpe Ramon und Eilat hatten sie gezeltet, im südlichsten Teil Israels und deutlich entfernt vom Grenzgebiet zum Gazastreifen. „Deshalb hatten wir uns entschieden, erst einmal dort zu bleiben.“ Bis Montag haben die beiden in der Wüste gecampt, bevor sie zurück nach Jerusalem zu Davids Wohnung fuhren.
Obwohl sie nachts die Kampfflugzeuge vorbeifliegen hörten, machten sie sich um ihre Sicherheit in der Wüste keine Sorgen. „Es waren 20 Kilometer weit keine Menschen um uns herum. Von daher haben wir uns sicher gefühlt“, sagt Leo. Wie ernst die Lage ist, hätten sie erst verstanden, als sie Soldaten sahen, die mit dem Bus in Richtung Grenzgebiet gefahren wurden und gerade Pause machten. „Man sieht hier oft Soldaten und normalerweise sind die ganz locker. Aber die waren alle sehr ernst und konzentriert“, sagt David, der zuvor schon in Tel Aviv gelebt hat. Auch die Bilder vom Festival erschütterten die beiden.
Zurück in Jerusalem hatte das Paar versucht, die Lufthansa-Hotline für die Rückholflüge zu erreichen, sei aber nicht durchgekommen. „Wir kamen nicht mal in die Warteschleife. Es war einfach konstant besetzt“, sagt Leo. Auch andere Personen berichten von Schwierigkeiten rund um die Organisation der Evakuierungsflüge. Kurzerhand entschied sich das Paar deshalb, am Samstag nach Istanbul zu fliegen, um von dort aus weiter nach Deutschland zu gelangen. Bis dahin sitzen beide in Jerusalem fest.
„Es fühlt sich hier ein bisschen an, wie zu Corona-Tagen“, sagt David. Sie hätten viel Zeit, läsen viele Berichte zur Lage. Davids Uni-Veranstaltungen seien nun verschoben worden, trotzdem hält er an seinen Plänen fest und möchte direkt zum Studienstart wieder nach Jerusalem zurückkommen, wenn die Lage es zulässt.Während Alexandra noch damit hadert, ob sie wirklich gehen soll, will Hatice einfach nur raus aus dem LandAlexandra, die Auslandsstudentin in Jerusalem, stellt sich nun die Frage: Soll ich gehen oder soll ich bleiben? Keine leichte Entscheidung für sie: „Familie und Freunde sagen: ‘Hau ab! Was willst du da noch?’ Aber irgendein Gefühl in mir sagt, ich kann und will noch nicht gehen.“ Einerseits sei es ein Privileg, dass sie einfach ausreisen könne, andererseits wolle sie die Leute aus Solidarität nicht zurücklassen. Doch über allem schwebt die Frage, wann wieder so etwas wie Normalität in dem Land einkehren kann. „Was bedeutet überhaupt Normalität, wenn so etwas Schreckliches passiert ist?“
Während Alexandra noch damit hadert, ob sie wirklich gehen soll, will Hatice einfach nur raus aus dem Land. Das Problem: Hatice ist Türkin mit unbefristetem deutschen Aufenthaltstitel. Sie ist in Deutschland geboren, hat dort immer gelebt. Doch als Hatice zur Welt kam, war es noch nicht üblich, dass in Deutschland Geborene automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit erhielten. Weil sie keine deutsche Staatsbürgerin ist, konnte Hatice sich nun nicht auf die sogenannte Elefand-Liste setzen lassen, die Deutsche in Krisengebieten erfasst. Auf dieser Liste muss man stehen, um ein Ticket für die Rückholflüge der Lufthansa nach Deutschland zu bekommen, die an diesem Donnerstag und Freitag außerplanmäßig stattfinden und stattfanden.
Hatice ist wütend, dass sie keine Möglichkeit hatte, nach Hause zu fliegen: „Das ist meine Heimat und meine Heimat schert sich einen Scheiß, ob ich rauskomme oder nicht.“ Auch von der Türkei konnte Hatice keine Hilfe erwarten: Evakuierungsflüge in die Türkei finden keine statt. „Der türkische Konsul sagte mir, Israel sei sicher.“ Schließlich buchte Hatice einen Flug nach Georgien. Von dort reist sie weiter nach Istanbul und nimmt dann einen Flug nach München, nach Hause, in Sicherheit.
SINAN ABU MAYZER REUTERS