07.11.2023 POLITIK
Israel zerteilt den Gazastreifen
Die Armee bereitet sich auf die Zerstörung des Tunnelsystems im umstellten Gaza-Stadt vor.
Die Zivilbevölkerung wird erneut aufgerufen, den Norden der Küstenenklave zu verlassen
VON TOMAS AVENARIUS
Berlin – Die israelische Armee hat Gaza-Stadt offenbar mit Bodentruppen umstellt. Die israelische Militärführung gab am Montag bekannt, dass die größte Stadt des Gazastreifens nun komplett eingekesselt worden sei. Die gesamte Küstenenklave wurde in eine Nord- und eine Südhälfte geteilt und so der Boden bereitet für einen entscheidenden Schlag gegen die in den Tunneln vermutete Hauptmacht der Hamas-Kämpfer. Unterdessen haben am Montagabend US-Präsident Joe Biden und Israels Premier Benjamin Netanjahu dem Sprecher des Weißen Hauses zufolge mögliche taktische Pausen der Angriffe auf den Gazastreifen erörtert. Sie hätten vereinbart, die Gespräche über Unterbrechungen aus humanitären Gründen und wegen möglicher Geiselbefreiungen in den nächsten Tagen fortzusetzen.
Erklärtes Ziel der israelischen Armee ist es, dass die im Norden des Küstenstreifens verbliebene palästinensische Zivilbevölkerung nun sehr rasch in den Süden flüchtet. Nur dann könnten Israels Luftwaffe und Bodentruppen im Norden ohne das Risiko einer noch höheren Zahl ziviler Opfer operieren, um die Zehntausenden Hamas-Kämpfer in den Tunneln unter der 750 000-Einwohner-Stadt auszuschalten und das weitverzweigte System an Gängen, Kommandobunkern, Waffenlagern und Munitionsfabriken zu zerstören.
Israels Armee geht nun mit aller Härte vor. Bei massiven Bombardements seien bis Montag binnen 24 Stunden 450 Ziele aus der Luft, von Land und von See aus angegriffen worden, sagte die Armee der Agentur Reuters. Die von der Hamas kontrollierten palästinensischen Gesundheitsbehörden sprachen von Dutzenden Toten allein bei diesen Angriffen. Die Gesamtzahl palästinensischer Opfer seit Kriegsbeginn liege bei mindestens 10 000, mehr als 4000 davon sollen Kinder sein. Israel will bei den jüngsten Attacken einen Stützpunkt der Hamas-Miliz zerstört und wichtige ihrer Kommandeure getötet haben.
Die israelische Armee wandte sich erneut an die palästinensische Bevölkerung. Über SMS, Flugblätter und den Kurznachrichtendienst X (vormals Twitter) wurden die Menschen zur Flucht aufgefordert. Es wurden Strecken benannt, die für einen bestimmten Zeitraum nicht beschossen würden. Offen ist, ob die Palästinenser diesen Zusicherungen trauen und die Hamas-Kämpfer die Bewohner gehen lassen. Den militanten Islamisten wird seit Kriegsbeginn vorgeworfen, Zivilisten an der Flucht zu hindern, um sie als menschliche Schutzschilde zu missbrauchen.
Israelische Medien erklären das militärische Kalkül und das Vorgehen der Armee so: Der Ring um Gaza-Stadt werde immer enger werden. Dann müsse die in der Stadt vermutetet Hauptmacht der Hamas-Kämpfer aus den unterirdischen Schächten an die Oberfläche kommen und sich der israelischen Armee zum Kampf stellen. Andernfalls würden sie in den Tunneln sterben, wenn die Anlagen gesprengt oder geflutet würden. Israelische Medien verwiesen darauf, dass die Armee die Öffentlichkeit darauf einstimme, dass die Truppen irgendwann auch in Krankenhäuser eindringen müssten.
Israel wirft der Hamas vor, sogar unter Kliniken Kommandozentralen und Waffenlager zu unterhalten. Besonders oft wird dies vom wichtigsten Klinikum behauptet, dem Schifa-Krankenhaus in Gaza-Stadt. Angeblich befinden sich unter dem Komplex eine Hamas-Kommandozentrale, Waffenlager und Wohnräume für die Hamas-Führer. Dem steht eine Instagram-Erklärung des norwegischen Mediziners Mads Gilbert gegenüber. Der umstrittene linke Politiker und Aktivist arbeitete in den vergangenen 16 Jahren wiederholt im Schifa-Hospital. Er hat nun erklärt, er habe stets „freien Zugang zum gesamten Hospital“ gehabt und ungehindert „fotografiert und gefilmt“. Er habe in 16 Jahren keine einzige Militäreinrichtung gesehen. In dieser Zeit habe Israels Regierung stets dieselben Vorwürfe erhoben, ohne Beweise zu zeigen.
Das Tunnelsystem und alle anderen Bunkeranlagen und Waffenfabriken unter Gaza-Stadt und in anderen Teilen des Küstengebiets zu zerstören, ist Voraussetzung dafür, die Hamas militärisch und politisch zu vernichten, wie Israel es nach den Massakern vom 7. Oktober ankündigte. Die weitgehend ausbetonierten Tunnel sollen eine Gesamtlänge von 300 bis 500 Kilometern haben und teils 80 Meter tief liegen. Im Norden scheinen weite Teile von Gaza-Stadt untergraben zu sein. Auch Israels Armee scheint keine Vorstellung zu haben, welch weitverzweigtes System in zwei Jahrzehnten geschaffen wurde. Das Tunnelsystem im Süden hingegen besteht offenbar vor allem aus Verbindungen nach Ägypten. Diese Schächte unter der Grenze dienten lange der Versorgung mit zivilen Gütern, wurden dann aber immer wichtiger für Lieferung von Waffen und Munition.
Auch wenn Raketen und Granaten inzwischen in Gaza produziert werden, dürfte ein guter Teil der Waffen oder ihrer Komponenten weiter über die ägyptischen Tunnel in den Gazastreifen kommen. Möglich ist dies nur, weil die ägyptische Polizei entweder nicht in der Lage oder zu korrupt ist, dies zu unterbrechen. So oder so müssten nach Zerstörung des Tunnels unter Gaza-Stadt und dem Nordteil auch die unterirdischen Gänge im Süden zerstört werden. Dafür müsste dann die Bevölkerung, rund 2,3 Millionen Menschen, wieder weichen – zurück in den Norden oder zumindest vorübergehend über die ägyptische Grenze.
Israelische Soldaten auf dem Vormarsch im Süden des Gazastreifens auf einem von der Armee verbreiteten Bild.
Foto: Israel Defense Forces/Xinhua