19.12.2023 POLITIK
USA drängen Israel zu Kurswechsel
In Tel Aviv will der amerikanische Verteidigungsminister Austin Ministerpräsident Netanjahu
davon überzeugen, die intensive Bodenoffensive im Gazastreifen bald zu beenden.
VON ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
Tel Aviv – Israel kündigt einen schrittweisen Übergang zu einer neuen Phase des Einsatzes im Gazastreifen an. „In jedem Gebiet, in dem wir unseren Auftrag erfüllen, werden wir schrittweise zur nächsten Phase übergehen können“, sagte Verteidigungsminister Joav Gallant Pressevertretern. Dann könne damit begonnen werden, die Bevölkerung zurückzuholen. Möglicherweise werde dies im Norden des Gazastreifens eher geschehen als im Süden.
Am Montag hatte US-Verteidigungsminister Lloyd Austin zum zweiten Mal seit Kriegsausbruch Israel besucht und sich mit Ministerpräsident Benjamin Netanjahu und Gallant getroffen. Austin hat dabei über einen Übergang zu weniger intensiven, „eher chirurgischen“ Einsätzen gesprochen. Zudem sei die weitere Entwicklung des Gazastreifens ohne die Hamas Thema gewesen. Die radikalen Islamisten sollten nie wieder in der Lage sein, von dem Palästinenser-Gebiet aus Terror nach Israel hineinzutragen. Austin wollte die israelische Führung davon überzeugen, eine Art Fahrplan für das weitere Vorgehen vorzulegen, hieß es aus Kreisen der US-Delegation. Die Israelis sollten überzeugt werden, dass die intensive Bodenoffensive und die Bombardierungen aus der Luft nicht mehr lange so weitergehen könnten. Die WHO kritisierte am Montag Israel für die Angriffe auf ein Krankenhaus. Nach Angaben der israelischen Armee vom Montag wurden am Vortag 150 Ziele im Gazastreifen angegriffen.
Austin hat nach israelischen Angaben bei dem Treffen mit Netanjahu auch mehr humanitäre Hilfe für die palästinensische Zivilbevölkerung im Gazastreifen angemahnt. Am Sonntag wurde der Grenzübergang Kerem Schalom geöffnet, damit mehr Hilfsgüter für die 2,3 Millionen Palästinenser in den Gazastreifen gelangen können. Damit werde eine Vereinbarung Israels mit den USA umgesetzt, teilte die zuständige israelische Behörde Cogat mit.
Die USA scheinen nun auch intensiver in Verhandlungen über weitere Freilassungen der noch in Gewalt der Hamas befindlichen Geiseln eingebunden zu sein. Laut israelischen Medienberichten war CIA-Chef William Burns dabei, als sich Mossad-Chef David Barnea und der katarische Ministerpräsident Mohammed al-Thani trafen – zum zweiten Mal binnen weniger Tage, diesmal soll die Zusammenkunft in Warschau stattgefunden haben. Auch Sicherheitskreise in Ägypten, das wie Katar als Vermittler auftritt, bestätigten Verhandlungen. Die Hamas verlangt laut israelischen Medienberichten den Rückzug des israelischen Militärs hinter von ihr festgelegte Linien, was Israel ablehnt. Während einer Feuerpause Ende November kamen 105 Geiseln frei, im Gegenzug wurden 240 palästinensische Gefangene aus israelischen Gefängnissen entlassen. Laut israelischer Einschätzung sollen noch 112 Geiseln am Leben sein.
Der Vater einer jener Geiseln, die von israelischen Soldaten im Gazastreifen am Freitag irrtümlich erschossen wurden, erhebt schwere Vorwürfe gegen die Armee. „Gesetzlosigkeit“ habe dazu geführt, dass sein Sohn erschossen worden sei, sagte Avi Shamriz in Interviews mit den israelischen TV-Sendern Channel 12 und 13. Die Tötung „war kein Fehler, es war eine Hinrichtung“, sagte er. Avi Shamriz gab an, dass er die Handschrift seines Sohnes auf den Tüchern wiedererkannt habe.
Die israelischen Streitkräfte hatten zuvor ein weiteres Detail zu dem tragischen Vorfall mitgeteilt: Auf Stoffresten hatten die drei Israelis mit Essensresten in hebräischer Sprache „SOS“ und „Hilfe drei Geiseln“ geschrieben. Die Hinweise waren rund 200 Meter von jenem Ort entfernt gefunden worden, an dem die Männer im Alter von 25, 26 und 28 Jahren erschossen worden waren. Sie hatten sich an ihre Landsleute gewandt, ein T-Shirt als weiße Fahne verwendet und sich entkleidet, um zu zeigen, dass sie keinen Sprengstoff oder Waffen am Körper trugen. Die Führung der israelischen Armee erklärte noch vor Abschluss der Untersuchungen, hier seien Einsatzregeln verletzt worden.
Die israelische Armee prüft auch einen Vorfall auf einem Kirchengelände im Gazastreifen. In der katholischen Pfarrei der „Heiligen Familie“ in Gaza-Stadt sind zwei Frauen, Mutter und Tochter, getötet und sieben weitere Menschen verletzt worden. In einer ersten Stellungnahme gab die Armee an, auf dem Gelände habe sich ein Raketenwerfer befunden. Die israelische Armee veröffentlichte am Montag auch ein Foto eines Koffers voller Bargeld, den israelische Soldaten im Haus eines Hamas-Führers in Dschabalia gefunden haben sollen. Umgerechnet 1,3 Millionen Euro sollen darin gewesen sein. Weitere Aufnahmen von dem mit vier Kilometern bislang längsten entdeckten Tunnel im Gazastreifen wurden veröffentlicht. Anscheinend passen Fahrzeuge hindurch.
Mehr Schutz für die Zivilbevölkerung im Gazastreifen fordern die USA von Israel. Die Menschen leiden unter der schlechten Versorgung.
Foto: Mohammed Talatene/dpa