11.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/twitter-x-musk-breton-1.6285013
Soziale Medien
Die Sprache, die Elon Musk versteht
Der Milliardär lässt auf seiner Plattform X das Verbreiten grausamer Videos und falscher Nachrichten zu. Die EU hätte ein Mittel dagegen.
Kommentar von Jan Diesteldorf
Die Verwahrlosung der Plattform X, wie Twitter heute heißt, ist in Echtzeit zu sehen. Im Zuge der unmenschlichen Angriffe der Hamas auf israelische Bürger und der Reaktion der israelischen Armee ist das einst halbwegs seriöse Informationsmedium zugleich eine antisemitische Dreckschleuder, ein Sammelbecken für kollektiven Palästinenserhass und ein globales Zentrum der Desinformation. Im Eigentum des ignoranten und zu Verschwörungsmythen neigenden Tech-Milliardärs Elon Musk hat X das Potenzial, zur Gefahr für die öffentliche Ordnung zu werden. So wie es schon Facebook zu Zeiten der russischen Einflussnahme auf den US-Wahlkampf 2016 war.
Videoclips posten, auf denen Hamas-Terroristen jubelnd Leichen schänden? Auf X kein Problem. Einfach mal dazu aufrufen, Gaza dem Erdboden gleichzumachen? Klar doch. Alte Videos aus dem Ukraine-Krieg verbreiten, auf denen man angeblich sieht, wie Israels Luftwaffe Phosphorbomben über Gaza abwirft? Willkommen bei X. Solches Zeug bleibt tagelang abrufbar, gepostet von "verifizierten" Accounts mit blauem Haken. Und, noch schlimmer, es ist zumeist gedeckt von Musks falschem Verständnis einer Redefreiheit, die auch Propaganda und Falschinformationen umfasst. Schon im Zusammenhang mit Russlands Krieg gegen die Ukraine, das belegt eine Studie der EU-Kommission , haben kremlnahe Accounts leichtes Spiel.
Der zuständige EU-Kommissar Thierry Breton hat sich jetzt mit Musk angelegt wegen der vielen Inhalte, die nach neuesten EU-Regeln mutmaßlich illegal sind. X scheint auf diese Regeln nach dem Gesetz für Digitale Dienste nicht vorbereitet zu sein, worum sich Musk offenbar genauso wenig schert wie um ein drohendes Bußgeld von ein paar Hundert Millionen Euro. Die Kommission sollte hart bleiben, die Möglichkeiten dieses Gesetzes, so schnell es geht, ausschöpfen und dem X-Eigentümer zeigen, wer in Europa der Chef ist. Das heißt auch, Elon Musk an die ultima ratio in diesem Gesetz zu erinnern: dass man X auch vorübergehend abschalten könnte. Eine andere Sprache wird er nicht verstehen.
SZ