17.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/bruessel-anschlag-schweden-1.6289038
Terror in Brüssel
Ein gezielter Anschlag gegen Schweden - im Herzen Europas
Das Attentat in Brüssel am Montagabend richtete sich gegen Schweden. Nach den dortigen Koranverbrennungen hatten Terrorgruppen zu Anschlägen aufgerufen. Belgische Ermittler ziehen auch einen Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt in Betracht.
Von Jan Diesteldorf und Alex Rühle
Am Montagabend um kurz nach sieben war der Terror zurück in Brüssel. Ein Attentäter fuhr unweit des Kanals in der Innenstadt von Brüssel mit einem Motorroller vor, erschoss zwei Schweden und verletzte einen weiteren Mann schwer, der ebenfalls die schwedische Staatsangehörigkeit hat. Der Attentäter rief "Allahu akbar", bevor er auf der Place Sainctelette mit einem Sturmgewehr vom Typ AR-15 das Feuer eröffnete. Mindestens eines seiner Opfer trug ein schwedisches Fußballtrikot, offensichtlich waren die Männer auf dem Weg zu Schwedens EM-Qualifikationsspiel gegen Belgien im König-Baudouin-Stadion. Der Täter, ein 45-jähriger Tunesier namens Abdesalem L., konnte zunächst entkommen. Am Dienstagmorgen spürte ihn die Polizei in einem Café auf, wo ihn ein Schuss tödlich verletzte.
Seine Motive sind noch nicht ganz klar. In einem Bekennervideo sagte der Mann, er habe dem IS die Treue geschworen und brüstete sich: "Jetzt habe ich drei Schweden getötet. Ich danke Gott." Er hatte 2019 in Belgien Asyl beantragt, war jedoch im Jahr darauf abgelehnt worden und den Behörden wegen diverser Verbrechen im Zusammenhang mit Menschenhandel, illegalem Aufenthalt und Gefährdung der Staatssicherheit bekannt. Nach Angaben von Premierminister Alexander De Croo hielt er sich illegal in Belgien auf.
Der Anschlag rührt an ein kaum überwundenes Trauma der Stadt. Im März 2016 attackierten Selbstmordattentäter den Brüsseler Flughafen Zaventem und die Metrostation Maelbeek mitten im EU-Viertel mit Sprengsätzen. 35 Menschen starben, mehr als 300 wurden verletzt. Die Terroristen hatten sich zum sogenannten Islamischen Staat bekannt, so wie jetzt Abdesalem L. Als der am Montagabend von seinem schwarzen Motorroller stieg und auf die beiden Schweden feuerte, war der Schuldspruch gegen die Hintermänner und Helfer des Terrors von 2016 noch keine drei Monate her. Salah Abdeslam, als Drahtzieher der Anschläge von Paris im November 2015 in Frankreich bereits zu lebenslanger Haft verurteilt, wurde auch in Brüssel wegen Mordes, versuchten Mordes und der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung für schuldig befunden.
In der Nacht war es auffällig still im Zentrum Brüssels
Würde Brüssel, würde das Herz Europas wieder von einer groß angelegten Terrorattacke getroffen? Nachdem gerade erst vor erhöhter Anschlagsgefahr in Europa gewarnt worden war und in Frankreich bereits ein Lehrer ermordet wurde? Am Montagabend, als der schwer bewaffnete Islamist noch auf der Flucht war, schien vieles möglich zu sein.
In der Nacht zum Dienstag war es dann auffällig still im Zentrum Brüssels. Die Behörden riefen die höchste Terrorwarnstufe aus und rieten den Bürgern, zu Hause zu bleiben. Unternehmen und Institutionen empfahlen ihren Beschäftigten Heimarbeit, während die Polizei den Stadtteil Schaerbeek durchkämmte, in dem Abdesalem L. zuletzt gelebt haben soll und in dem sie zunächst nur dessen schwarzen Roller fand.
Erst am Morgen, mehr als zwölf Stunden nach den ersten Schüssen, gelang der Zugriff. Nach Angaben der Behörden stellte die Polizei den Mann in einem Café in Schaerbeek, nachdem ihn ein Zeuge erkannt hatte. Aufnahmen eines Rettungswagens zeigten laut dem wallonischen Rundfunk RTBF, wie Sanitäter noch versuchten, den Mann wiederzubeleben. Die belgische Bundesanwaltschaft bestätigte kurz darauf seine Identität und fügte hinzu, er sei um 9.38 Uhr gestorben. In dem Café seien eine militärische Waffe und eine Tasche mit Kleidung gefunden worden.
Am Dienstagabend wurde die Terrorstufe für Brüssel wieder herabgesetzt, man gehe derzeit nicht von einem Netzwerk, sondern von einem Einzeltäter aus, teilte Premierminister De Croo mit.
Terror-Organisationen riefen europaweit Muslime dazu auf, "Rache zu nehmen"
Das offenbar islamistische Motiv steht im Zusammenhang mit den Koranverbrennungen, die in Schweden seit Anfang des Jahres immer wieder stattfinden. Nachdem die 57 Mitgliedsländer der Organization of Islamic Cooperation Schweden im Sommer dafür verurteilt hatten, solche öffentlichen "Schändungen unseres heiligen Buches" zuzulassen, riefen verschiedene Terror-Organisationen, darunter al-Qaida, IS, al-Shabab und Hisbollah, zu Anschlägen auf.
So forderte etwa die zu al-Qaida gehörende as-Sahab Media Foundation europaweit Muslime dazu auf, "Rache zu nehmen" an Dänemark und Schweden für die Koranverbrennungen. Sie bezeichnete es als heilige Pflicht aller Muslime, "diese aggressiven Menschen" anzugreifen: "Dänemark und Schweden sind zwei kleine, verachtenswerte Länder, nur zwei kleine Flecken auf der Weltkarte. Muslime in Dänemark, Schweden und ganz Europa, die Pflicht zur Rache lastet auf euch."
Damals sagte der schwedische Terrorismusexperte Hans Brun, der am Londoner King's College lehrt, dieser Aufruf richte sich dezidiert an "Einzeltäter". Der schwedische Staatsschutz Säpo hatte damals für ganz Schweden die Terrorwarnstufe vier (auf einer Skala von fünf) ausgerufen. Außerdem wurden die Grenzkontrollen Anfang August verschärft.
Zusammenhang mit dem Terrorangriff gegen Israel nicht ausgeschlossen
Schon vor den Koranverbrennungen wurde Schweden von islamistischen Gruppierungen als neues Feindbild gezeichnet: Seit Dezember 2021 wurden in den sozialen Medien Fake News verbreitet, Schweden würde muslimischen Familien die Kinder wegnehmen und zur Adoption freigeben. Teils hieß es, die Kinder würden gezwungen, Schweinefleisch zu essen, teils, man verkaufe sie an pädophile Kriminelle. Es war die Rede von 20 000 Kindern. Diese Videos wurden millionenfach geteilt, zusammen mit Aufrufen, das "faschistische" Land zu boykottieren. Abdesalem L. soll laut der belgischen Bundesanwaltschaft immer wieder die Website "Sweden Injustice" besucht haben, auf der diese und andere Verschwörungserzählungen ventiliert werden.
Die belgische Bundesanwaltschaft schloss am Dienstag aber auch einen Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt nicht aus. Wenige Stunden vor dem Anschlag hatte L. in sozialen Netzwerken mehrere Beiträge veröffentlicht, die sich auf die Situation in Gaza bezogen, darunter: "Der Sieg der verletzlichen Muslime in Gaza ist die Pflicht eines jeden Muslims." Der Täter habe nach bisherigen Erkenntnissen wohl allein gehandelt, hieß es am Nachmittag.
Der schwedische Ministerpräsident Ulf Kristersson sagte in einer Pressekonferenz am Dienstagvormittag, der tunesische Attentäter sei mehrmals in Schweden gewesen, aber nie der Polizei aufgefallen. "Wir müssen unsere offene demokratische Gesellschaft schützen", so Kristersson. "Wir müssen für unsere eigenen Werte einstehen und an ihnen festhalten. Wir sind nicht diejenigen, die sich an Terroristen anpassen." Das schwedische Außenministerium rief alle Schweden dazu auf , "erhöhte Vorsicht und Wachsamkeit walten zu lassen sowie den Rat der örtlichen Behörden zu befolgen".
SZ