20.12.2023 FEUILLETON
Nichts
gesagt
Nach dem Eklat um den Vergleich zwischen Gaza und
den Ghettos der NS-Zeit verleiht die Böll-Stiftung
Masha Gessen den Hannah-Arendt-Preis doch noch.
Und die Debatte verkrampft sich weiter.
Von Sonja Zekri Wer den Eklat um den Hannah-Arendt-Preis für Masha Gessen verfolgt hat, konnte den Eindruck gewinnen, dass die Heinrich-Böll-Stiftung keine gute Figur abgegeben hat. Am Montagabend nun haben die beiden Böll-Vorstände Imme Scholz und Jan Philipp Albrecht Gessen zu einem Gespräch nach Berlin geladen. Und man muss sagen: Die Performance von Böll wurde schlechter. Aber vielleicht trifft es das nicht ganz. Zumindest wurde manches klarer, beispielsweise bekam man doch eine Ahnung davon, wie das schwindelerregende Schlingern der vergangenen Tage zustande gekommen sein muss. Folgendes war geschehen: Masha Gessen hätte am Samstag im Bremer Rathaus den Hannah-Arendt-Preis des Landes Bremen und der Böll-Stiftung erhalten sollen. Kurz vorher jedoch hatte die Deutsch-Israelische Gesellschaft Bremen einen Essay im US-Magazin New Yorker kritisiert, in dem Gessen über die Erinnerungskultur in Deutschland und Polen, über den 7. Oktober und den Krieg geschrieben hatte. Die Kritik drehte sich vor allem, aber nicht nur um den Vergleich von Gaza mit den jüdischen Ghettos der Nazis. Inzwischen hat Spiegel.de den Text auch auf Deutsch publiziert. Auf die Kritik der Deutsch-Israelischen Gesellschaft hatten sich erst das Land Bremen, dann die Bremer Böll-Stiftung, schließlich die Bundes-Böll-Stiftung aus der Preisverleihung zurückgezogen, letztere mit dem Argument, es habe keinen „Veranstaltungsort“ mehr gegeben, man gratuliere Gessen aber dennoch zum Preis. Die Preisverleihung fand am Samstag dann doch statt, in einem kleineren, Augenzeugen sagen: erbärmlich kleinen Rahmen. Das Institut Français, das sich anfangs als Ausweichstätte angeboten hatte, war Stunden vorher ebenfalls abgesprungen. Und so wurde der Hannah-Arendt-Preis im „F61 – Raum im Hof“ verliehen. Ein privates Abendessen für 14 Personen folgte. Am Montag dann Berlin. Das Interesse war gewaltig, der Saal in der Böll-Stiftung so voll, dass das Gespräch auf eine Leinwand und als Livestream übertragen wurde. Polizisten schützten, je nach Deutung, die Putin-Kritikerin Gessen, die Böll-Stiftung oder die freie Debatte als solche. Gessen wiederholte vieles aus den Interviews der letzten Tage, auch in der SZ: dass der einzige Unterschied zwischen früheren und heutigen Generationen darin bestünde, dass wir heute von der Möglichkeit des Holocaust wissen, dass Vergleiche deshalb nicht nur zulässig, sondern moralisch geboten seien, um eine Wiederholung zu verhindern. Nun kann man über den Erkenntnisgewinn historischer Vergleiche unterschiedlicher Ansicht sein. Meist dauert es so lange, alle Unterschiede herauszurechnen, dass für den eigentlichen Sachverhalt kaum noch Kraft übrig bleibt. Man könnte auch mit einiger Plausibilität anführen, dass Deutschland es angesichts des politischen Machtzuwachses der AfD nicht wagen kann, Türen zu öffnen, durch die die Falschen stürmen werden. Doch diese Fragen streifte die Runde am Montag bestenfalls am Rande. Das Verblüffende an den Böll-Vorständen Scholz und Albrecht bestand darin, dass sie einerseits das Gespräch, den Dissens, den Streit als segensreiches Instrument der Konfliktbearbeitung feierten, aber sich gleichzeitig auf ungeheuer wortreiche Weise jeder Auseinandersetzung und damit auch jedem Gespräch entzogen. Während Gessen kritisierte, das Beharren auf der Singularität des Holocaust verorte diesen auf riskante Weise „außerhalb der Geschichte“, weshalb man sehr wohl Gaza mit den NS-Ghettos vergleichen könne, ja müsse, erging sich Imme Scholz erst mal sehr allgemein in Überlegungen über die nötige Erneuerung der Erinnerungskultur in der Einwanderungsgesellschaft und Erinnerungen an Hannah Arendts berühmtes Interview mit Günter Gaus. Jan Albrecht wiederum erzählte von einem Besuch bei Uri Avneri in Tel Aviv 1991, kam dann auf die Leningrader Blockade zu sprechen und endete mit der Feststellung, die Jüdinnen und Juden in den Nazi-Ghettos hätten anders als die Palästinenser in Gaza nichts zur Veränderung der Situation beitragen können, was ihm den Zwischenruf eintrug, im Warschauer Ghetto habe man doch genau dies versucht. Gessens Urgroßvater wurde im Holocaust ermordet, Gessen selbst musste als non-binäre Person aus Putins Russland fliehen. Gessen wurde in den Stahlbädern der antisemitischen Sowjetunion und des queerfeindlichen Russlands gehärtet und formulierte kompromisslos klar. Als wichtigsten Unterschied zwischen Gaza und den jüdischen Ghettos den Umstand, „dass die Menschen in Gaza noch leben und die Welt die Möglichkeit hat einzugreifen“. Daraufhin bemerkte Scholz, wie gut es sei, dass man heute die „Referenz des Völkerrechts“ besitze und die Welt doch diesmal genau hinschaue. Albrecht lobte die Böll-Stiftung und damit auch sich selbst dafür, dass man „Gesprächsräume“ offenhalte, bei der Zeremonie in Bremen hätte dazu gar keine Gelegenheit bestanden. Woraufhin Gessen konterte, zur regulären Preisverleihung gehöre sonst immer ein großes Gespräch in der Universität. Hätte sich Böll nicht zurückgezogen, hätte es also sehr wohl Raum für einen Austausch gegeben. Würde man es physikalisch ausdrücken, müsste man wohl sagen, dass hier das Harte auf das Weiche traf, nur kann das Weiche, Vage, Wolkige Grausames verschleiern. Wenn Imme Scholz vom „massenhaften Tod“ oder von der „Gewalterfahrung“ in Gaza sprach, wenn ihr zum Verhungern und Verdursten der Palästinenser nur einfiel, sie könne damit auf der Grundlage des Völkerrechts „natürlich nicht übereinstimmen“, wenn sie sich gegen einen „sofortigen“, aber für einen „nachhaltigen“ Waffenstillstand aussprach, dann war das genau die abstrakte, vermeintlich nüchterne, oft bis an die Grenze der Verständlichkeit gewundene, aber im Grunde entmenschlichende Sprache, die weder die Palästinenser als Opfer benennt noch die Verantwortlichen für Tod und Zerstörung. Denn wenn in Gaza Kindern Gliedmaßen ohne Narkose amputiert, und ganze Familien ausgelöscht werden, wenn, wie Gessen sagte, 18 von 36 Krankenhäusern unbenutzbar sind, dann kann man dieses Grauen zwar als furchtbar, aber eben auch unabänderlich betrachten, solange man es ausschließlich als Folge des Hamas-Blutrauschs am 7. Oktober und der Hamas-Tyrannei im Gazastreifen sieht. Wenn man aber wie Gessen, wie die UN, wie Menschenrechtsorganisationen, wie viele im Saal Hinweise dafür erkennt, dass die israelische Armee als Reaktion auf den Hamas-Terror inzwischen Hunger als Waffe einsetzt, Zivilisten erschießt und womöglich Kriegsverbrechen verübt, dann stellen sich andere Fragen. Dass die Böll-Stiftung sich nach dem Desaster der Preisverleihung solchen Widersprüchen stellen würde, war nicht zu erwarten. Zwischen den Zeilen konnte man heraushören, welchem Druck sie ausgesetzt ist, von außen, von innen, von oben. Nicht nur Gessen, auch andere US-Intellektuelle sprechen inzwischen von einem Klima des McCarthyismus in Deutschland, einem „Bekenntnistheater“ (Esther Dischereit) wie zur Zeit der Kommunistenhatz. Die Böll-Stiftung, angegliedert zwar an eine Regierungspartei, die die Außenministerin stellt, aber aus Tradition der Meinungsfreiheit verpflichtet, hätte Debattenfreiheit zurückerobern können. Nur hätte sie dafür ein Gespräch wagen müssen. So bleibt vom Hannah-Arendt-Preis vor allem Gessens Eindruck: „Es war ein Versuch, mich zum Schweigen zu bringen, der gescheitert ist.“
Polizisten schützten
Gessen, die Stiftung oder
die freie Debatte als solche
Das Weiche, Vage,
Wolkige kann
Grausames verschleiern
Masha Gessen am Montagabend in Berlin bei der Übergabe des Hannah-Arendt-Preises im Veranstaltungsraum F61.
Foto: Böll Stiftung