29.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-krieg-ehud-barak-interview-israel-palaestina-staat-1.6295633
Interview mit Ehud Barak
"Das Ziel muss ein palästinensischer Staat sein"
Ehud Barak war Armeechef und Premier in Israel. Er warnt vor einem Mehrfrontenkrieg und empfiehlt einen Marshallplan und eine arabische Friedenstruppe für Gaza.
Interview von Alexandra Föderl-Schmid
In seinem Arbeitszimmer im elften Stock eines Hochhauses in Tel Aviv hat Ehud Barak zahlreiche Fotos stehen. Sie zeigen ihn mit bekannten Politikern wie den US-Präsidenten Bill Clinton und Barack Obama. Während seiner Zeit als Ministerpräsident versuchte er, die Friedensverhandlungen mit den Palästinensern in Camp David wieder in Gang zu bringen. In diesen Tagen ist der frühere Chef der israelischen Armee auch wegen seiner militärischen Expertise gefragt. Als es während des Interviews Raketenalarm gibt und zwei Abschüsse zu hören sind, lässt er sich davon nicht aus der Ruhe bringen und spricht davon unbeeindruckt einfach weiter.
SZ: Israels erklärtes Ziel ist es, die Hamas zu zerstören und gleichzeitig die Geiseln aus dem Gazastreifen zu befreien. Ist das realistisch?
Ehud Barak: Das ursprüngliche Kriegsziel war, die militärischen Fähigkeiten der Hamas zu eliminieren und ihre Möglichkeit, den Gazastreifen weiter zu beherrschen. Nach rund zwei Wochen kam noch das berechtigte Anliegen dazu, die mehr als zweihundert Geiseln nach Hause zu bringen.
Es sind jetzt schon 230.
Die Zahl könnte sich noch erhöhen. Es gibt noch mehr als hundert Vermisste. Das dritte Ziel ist, die Abschreckung wiederherzustellen, um Hamas oder Hisbollah davon abzuhalten, einen größeren Konflikt in der Region auszulösen.
Was sind aus israelischer Sicht die größten Schwierigkeiten, um diese drei Ziele zu erreichen?
Die Operation muss durchgeführt werden, obwohl es große Zwänge gibt. Jede dieser Einschränkungen kann die Erreichung eines dieser Ziele verhindern. Vor allem aber ist klar, dass diese Ziele nicht nur durch Angriffe aus der Luft erreicht werden können. Man muss Bodentruppen einsetzen, wahrscheinlich viele. Das geschieht schon.
Bevor wir zu den Bodentruppen kommen: Was sind aus Ihrer Sicht die größten Probleme, mit denen die israelische Armee und Führung konfrontiert ist?
Erstens die Geiseln, das verursacht Risiken. Zweitens die Ausweitung des Konflikts durch die Hisbollah im Norden oder andere von Iran unterstützte Kräfte, aber auch im Westjordanland. Hier werden Bedrohungen geschaffen. Drittens: das internationale Recht, dem wir uns verpflichtet fühlen. Aus früheren Erfahrungen wissen wir: Am Anfang gibt es Unterstützung, auch Bundeskanzler Olaf Scholz war hier. Aber wenn Zivilisten getötet werden, schwindet die Unterstützung. Und viertens: Wenn wir unsere Ziele erreicht haben, dann muss man jemanden finden, der den Gazastreifen übernimmt.
Wie würden Sie vorgehen, wenn Sie politische oder militärische Verantwortung tragen würden?
Alle diese Bedingungen und Einschränkungen hängen miteinander zusammen. Man muss Risiken kalkulieren und dann Entscheidungen treffen. Man kann nicht alles kontrollieren. Aber ich habe nicht alle notwendigen Daten zur Verfügung.
Seit Freitagabend halten sich israelische Soldaten im Gazastreifen auf. Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat die nächste Phase des Krieges angekündigt, von einer schrittweisen Ausweitung gesprochen, aber nicht von einer großen Bodenoffensive. Wird es dazu nun gar nicht kommen?
Das könnte Teil einer Vernebelungstaktik sein. Denn man darf nicht zulassen, dass sich die Hamas vorbereiten und kommende Ereignisse vorhersehen kann. Die israelische Führung ist der Ansicht, dass dieser Schritt eine Verhandlungslösung über die Geiseln nicht blockiert. Wahrscheinlich wird das nun gemacht, um die andere Seite dazu zu bringen, die Verhandlungen über eine Geiselfreilassung ernsthafter zu führen. Vielleicht will man Druck machen, weil die andere Seite auf Zeit spielt. Man kann jetzt nicht mit Sicherheit sagen, ob das den Geiseln hilft oder schadet. Ich glaube, es war die richtige Entscheidung, in diesem Stadium zu beginnen.
Also schrittweise mit Bodenoperationen zu beginnen?
Was es genau ist, wissen die Verantwortlichen auf israelischer Seite.
Angehörige von Geiseln in Israel verlangen einen Waffenstillstand, um die Befreiung zu ermöglichen. Diese Forderung erhebt auch die Hamas. Ist die israelische Führung dazu bereit?
Viele in Israel schlagen auch vor, alle 6000 palästinensischen Gefangenen freizulassen. Ich habe Vertrauen, dass unser Kriegskabinett das sehr ernsthaft erwogen hat, sehr ernsthaft. Aber das Faktum, dass die Bodenoperation andauert, bedeutet: Sie sehen derzeit keine Chance auf eine rasche Vereinbarung, damit eine größere Anzahl von Geiseln freikommt.
Was ist mit der Forderung nach einem Waffenstillstand?
Das Kriegskabinett wird alle Aspekte abgewogen haben. Es ist gut, dass auch Oppositionspolitiker nun Teil dieses Kabinetts sind wie Benny Gantz, der Verteidigungsminister war und auch militärische Erfahrung hat. Das ist wichtig, weil die Menschen in Israel Vertrauen verloren haben: in die Geheimdienste, in die Armee, in den Premierminister. Dass ehemalige Generäle nun Teil dieser Regierung sind, wirkt vertrauensbildend.
Premier Netanjahu hat in der Nacht auf Sonntag einen Tweet abgesetzt und erklärt, er sei vor dem 7. Oktober nicht von Geheimdiensten über die Entwicklungen bei der Hamas informiert worden. Will er damit die Verantwortung abschieben?
Das war ein Fehler, den er versucht hat zu korrigieren, indem er den Tweet am Morgen gelöscht hat. Er hat viel Kritik dafür geerntet, denn es entstand der Eindruck, er ist nicht zu hundert Prozent fokussiert auf den Krieg, und es geht ihm um die Frage der Verantwortung. Das ergibt ein ungutes Gefühl, wenn alle darauf fokussiert sind, zu gewinnen. Andere, auch die Topgeneräle, haben Verantwortung übernommen für die Fehler.
Glauben Sie, Netanjahu kann nach dem Krieg politisch überleben?
Das ist jetzt nicht die richtige Zeit, das zu fragen. Aber die Umfragen zeigen, er hat Vertrauen verloren. 80 Prozent der Israelis, inklusive vieler seiner Anhänger, sagten vor wenigen Tagen auf die Frage, wer die Hauptverantwortung für die Ereignisse rund um den 7. Oktober trägt: Netanjahu. Rund 70 Prozent sind der Ansicht, er muss zurücktreten. Davon sagt fast die Hälfte sofort, etwas mehr meinen nach dem Ende des Krieges.
Aber Netanjahu hat die Israelis schon auf einen langen Krieg eingeschworen.
Wenn Israelis an Krieg denken, dann haben sie die Erfahrung: Das geht schnell vorbei. Man erinnere sich an den Sechstagekrieg. Der längste Gaza-Krieg 2014 dauerte 53 Tage. Benny Gantz sagt jetzt, es dauert möglicherweise ein Jahr. Wenn die Toten begraben werden, dann wird es eine Welle von Wut geben. So wie es vorher die Massenproteste gegen die Justizreform gegeben hat. Aber einen Regierungswechsel muss es durch Wahlen geben. Jetzt ist es noch zu früh, um sagen zu können, dass es die gibt.
Um wieder zur Aktualität zurückzukommen: Sie haben die Einhaltung des internationalen Rechts durch die israelische Armee betont. Warum werden nicht mehr Hilfslieferungen durchgelassen, um eine ausreichende Versorgung der Zivilbevölkerung im Gazastreifen zu ermöglichen?
Nach einer gewissen Verzögerung wird die humanitäre Unterstützung im südlichen Gazastreifen ankommen. Es muss aber sichergestellt sein, dass sie bei der Zivilbevölkerung ankommt. Israel hat die Bevölkerung aufgerufen, in den Süden des Gazastreifens zu gehen. Rund 300 000 sind geblieben, weil die Hamas sie behindert zu gehen, um diese Menschen als Schutzschild zu missbrauchen. Vor jedem Angriff gibt es Warnungen. Wir tun unser Bestes, um zivile Opfer zu vermeiden.
Ist das genug, um zivile Opfer zu vermeiden? Es gibt bereits mehr als 7000 Tote im Gazastreifen.
Die Kommandozentrale der Hamas ist unter einem Krankenhaus in Gaza. Die Hamas nutzt den Strom dort. Sie ist verantwortlich für die Opfer auf beiden Seiten.
Nochmals: Tut Israel genug für den Schutz der Zivilisten?
Ja. Jedes Ziel wird mehrfach vorher überprüft, es gibt juristischen Rat. Es werden alle möglichen Abwägungen getroffen. Es ist nicht einfach. Wir haben ein barbarisches Verbrechen gegen die Menschlichkeit in Israel gesehen mit 1400 Toten. Die entsetzlichen Bilder von Schlachtungen und Hinrichtungen erinnern daran, was die Nazis in Osteuropa vor 80 Jahren angestellt haben. Der Staat Israel wurde auch deshalb gegründet, damit Juden ruhig schlafen und in Sicherheit leben können. Diese Sicherheit muss wieder hergestellt werden.
Fürchten Sie eine Ausweitung des Konflikts in der Region durch Kräfte, die von Iran unterstützt werden, wie die Hisbollah aus Libanon?
Die Auseinandersetzungen im Norden sind stärker als üblich, auch im Westjordanland brodelt es unter der Oberfläche. Im Süden wurden Raketen abgefangen, die aus Jemen kommen könnten. Israel hat kein Interesse, eine andere Front zu eröffnen, was ich auch der Hisbollah nicht empfehlen würde. Aber das ist jenseits unserer Kontrolle.
Wie hoch schätzen Sie die Wahrscheinlichkeit ein, dass es zu einem Krieg an einer weiteren Front kommt?
Ich würde sagen, die Wahrscheinlichkeit liegt bei 50 Prozent, dass es sich zu einem solchen Krieg auswächst. Das gegenwärtige Niveau der Auseinandersetzungen im Norden kann an einem gewissen Punkt eine Kaskade auslösen und binnen weniger Tage zu einem echten Krieg werden. Darauf muss sich Israel vorbereiten. Das kommt zu den anderen Schwierigkeiten rund um Gaza dazu. Das macht alles noch komplizierter. Aber auch wenn all das eintreten würde, es noch mehr Blutvergießen und Tränen gäbe, auch dann bin ich überzeugt davon, dass es keine existenzielle Bedrohung für Israel ist. Wir werden das durchhalten und siegen.
Wie geht es nach dem Krieg weiter mit dem Gazastreifen?
Ich habe schon 2008 den Ägyptern den Vorschlag unterbreitet, dass Soldaten aus arabischen Ländern für ein paar Monate die Verwaltung übernehmen sollten, bevor eine palästinensische Führung übernimmt. Die lehnten das ab. Der palästinensische Präsident Mahmud Abbas sagte mir, man kann nicht nach Gaza zurückkehren, um auf israelischen Bajonetten zu sitzen. Ich wiederhole diesen Vorschlag. Ich weiß nicht, ob es gelingen kann, aber es sollte versucht werden.
Woher nehmen Sie diesen Optimismus, dass es nun 15 Jahre später klappen könnte?
Es gab damals schon die Friedensverträge mit Ägypten und Jordanien, inzwischen ist das Abraham-Abkommen mit Vereinbarungen mit weiteren arabischen Ländern dazugekommen. Eine Vereinbarung zwischen Israel und Saudi-Arabien schien kurz vor dem 7. Oktober nahe zu sein. Vielleicht ist es jetzt möglich, eine multinationale arabische Truppe aufzustellen. Außerdem sind die USA jetzt wieder engagiert in der Region und sehen sich verpflichtet, hier etwas voranzubringen. Wenn Katar und Saudi-Arabien finanzielle Unterstützung bereitstellen, könnte eine Art Marshallplan für den Gazastreifen aufgestellt werden.
Aber wer soll der Partner auf palästinensischer Seite sein?
Die Palästinensische Autonomiebehörde.
Aber die wird als korrupt wahrgenommen. Sehen Sie eine jüngere Führung auf palästinensischer Seite, die das in die Hand nehmen könnte?
Das ist nicht unsere Aufgabe. Auch wenn die jetzige Führung genauso wie die jetzige israelische Regierung verantwortlich dafür ist, dass die Zweistaatenlösung nicht verfolgt wurde. Dieser Plan könnte umgesetzt werden, wenn es genügend Energie und Unterstützung aus der arabischen Welt gibt. Wenn es keine arabische Truppe gibt, könnte es eine andere multinationale Gruppe, etwa von den USA organisiert, sein, wie es das schon einmal im Sinai gab. Man muss jetzt ein Ziel formulieren auch mit Blick auf die Proteste in den arabischen Ländern. Um den arabischen Führern zu zeigen, hier beginnt ein neues Kapitel. Die können nicht einfach warten und schauen, was passiert.
Sehen Sie in Israel die Bereitschaft, über eine solche Lösung für den Gazastreifen und schlussendlich über eine Zweistaatenlösung zu verhandeln?
Die ist eingeschränkt. Die jetzt amtierende Regierung ist darauf ausgerichtet, eine mögliche Zweistaatenlösung zu blockieren. Es gibt rechte, messianische, teilweise rassistische Parteien mit Vertretern, deren Vision und Hingabe es ist, um jeden Preis eine Zweistaatenlösung zu verhindern. Deshalb glaube ich, wir brauchen eine Regierung der nationalen Einheit ohne diese rassistischen Personen. In einem anderen Land würde ein Politiker in der Position von Netanjahu zurücktreten. Es wird sich zeigen, ob der Vertrauensverlust dazu führt.
Sie sind 81 Jahre alt. Wird es in Ihrer Lebenszeit einen palästinensischen Staat geben?
Ich bin ein halbes Jahr älter als US-Präsident Joe Biden, und einige Verwandte von mir wurden über hundert Jahre alt. Was ich weiß: Wir sollten das Ziel, das wir erreichen wollen, nicht aus den Augen verlieren. Ich glaube, die Zweistaatenlösung ist die richtige Vision. Und zwar wegen Israel, wegen unserer Sicherheitslage. Es gibt ein altes römisches Sprichwort: Wenn du weißt, welchen Hafen du erreichen willst, dann macht es auch nichts, wenn du Gegenwind hast oder einen Zickzackkurs fährst. Wichtig ist die Vision einer Zweistaatenlösung. Das Ziel muss ein palästinensischer Staat sein, demilitarisiert, aber lebensfähig. Das inkludiert das Westjordanland und den Gazastreifen.
Was ist mit Jerusalem, das Israelis und Palästinenser gleichermaßen als Hauptstadt beanspruchen?
Das ist kompliziert. Wenn die Zeit der Umsetzung kommt, dann muss man das diskutieren. Auch wenn das noch einige Jahre dauert. Es ist kompliziert, aber machbar.
SZ