10.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-israel-gazastreifen-spd-scholz-schuldenbremse-fc-bayern-argentinien-1.6317356
SZ am Abend
Nachrichten am 10. Dezember 2023
Was heute wichtig war.
Was heute wichtig war
Von Katja Guttmann
SPD-Parteitag: Signale der Einigung bei Schuldenbremse. Auf ihrem Parteitag verlangen die Sozialdemokraten ein Aussetzen der Schuldenbremse wegen der Folgen des Ukraine-Kriegs. Finanzminister Lindner (FDP) sendet ein vorsichtiges Kompromisssignal. Zum Artikel (SZPlus)
Elf Prozent mehr Geld für Polizistinnen und Lehrer. Gewerkschaften und Arbeitgeber haben den Tarifstreit des öffentlichen Dienstes der Länder beigelegt. Nach einer Verhandlungsnacht erhalten Millionen Beschäftigte im öffentlichen Dienst deutlich mehr Gehalt. Damit werden weitere Streiks abgewendet. Zum Artikel
"Auch wir als Union haben unseren Anteil daran". Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Günter (CDU) spricht mit der Süddeutschen Zeitung über Deutschland im Krisenmodus, die Erklärungsarmut von Kanzler Scholz, den parteiinternen Ausrichtungsstreit und über die Frage, was er besser kann als Friedrich Merz. Z um Interview (SZPlus)
Neugewählte Regierung in Argentinien tritt ihr Amt an. Der selbst ernannte "Anarchokapitalist" Milei warnt vor sechs harten Monaten - und verspricht, dass der Rosskur goldene Zeiten folgen. Lange war der 53-Jährige den meisten Argentiniern höchstens aus TV-Talkshows bekannt. Viele Menschen fürchten seine Amtszeit, Widerstand formiert sich. Zum Artikel
Zwei neue Erzbischöfe für Paderborn und Bamberg. Für die deutsche katholische Kirche sind die jüngsten Ernennungen eine gute Nachricht. Aber das Ringen mit Rom um den richtigen Weg ist trotzdem noch nicht entschieden. Zum Artikel
FC Bayern erlebt beim 1:5 in Frankfurt ein Debakel. Das schlechte Ergebnis ist die erste Liga-Niederlage der Münchner in dieser Saison. Nach einem denkwürdigen Spiel voller absurder Fehler kritisiert Trainer Thomas Tuchel auch sich selbst. Zum Artikel (SZPlus)
1:1. gegen Stuttgart: Leverkusen festigt mit Unentschieden die Tabellenführung
Krieg in Nahost
Die Fortsetzung des Krieges mit Bildern. Aufnahmen von halb nackten Palästinensern im Gewahrsam der israelischen Armee sorgen für Kritik. Israels Streitkräfte verbreiten ihre eigenen Bilder und Videos. Zum Artikel (SZPlus)
Krieg im Gaza-Streifen: "Die Hölle auf Erden". Die israelische Armee setzt ihr Bombardement von Zielen im Gazastreifen fort. Schwerpunkt ist die Stadt Chan Yunis, die als Hamas-Hochburg gilt. Doch viele Opfer sind nicht Terroristen, sondern Zivilisten, nicht selten: Kinder. Eindrücke aus einer Stadt, deren Einwohner ums Überleben kämpfen. Zur Bilderstrecke (SZPlus)
Weitere wichtige Themen des Tages:
"Wir stehen nicht vor einer unlösbaren Aufgabe": Olaf Scholz am Samstag auf dem SPD-Parteitag in Berlin.
Friedrich Bungert/Friedrich Bungert