21.11.2023 KULTUR
„Ich bin die Prophetin!“
Ein Streitgespräch über jüdische Identität und Antisemitismus in Deutschland. Die Publizistin Deborah Feldman diskutiert
mit Ellen Presser von der Israelitischen Kultusgemeinde bei der Münchner Bücherschau im Haus der Kunst.
VON JUTTA CZEGUHN
Du gehörst zum Volk der Propheten!“ Anerkennung, aber wohl auch Ironie liegt in Ellen Pressers Bemerkung am Ende eines Gesprächsabends im Haus der Kunst. Doch Deborah Feldman, der Adressatin, ist es bitterernst. „Ich bin die Prophetin!“, sagt die Publizistin, die in der gegenwärtigen Debatte nach dem Massaker der Hamas an israelischen Zivilisten und dem Militäreinsatz in Gaza als jüdische Stimme in Deutschland sehr gefragt ist. Zumal die Autorin des Weltbestsellers „Unorthodox“ gerade ihr neues Buch mit dem Titel „Judenfetisch
“ (Luchterhand) vorgelegt hat.
Ein Werk mit Sendungsbewusstsein, das je nach Perspektive als provokant, krude in seinen Thesen und Verallgemeinerungen, aber auch als mutig und notwendig wahrgenommen wird. Bei ihrem Münchner Auftritt am Sonntagabend bei der Bücherschau im Rahmen des Literaturfestes erntete Feldman viel Applaus im ausverkauften Terrassensaal. Vor allem an Stellen, an denen sie Kritik am Staat Israel übte, einem Staat, der aus ihrer Sicht schon rein demografisch gerade dabei ist, den ultraorthodoxen, antidemokratischen Kräf- ten vollständig anheimzufallen.
Da gibt es dann so Sätze wie: „Ich versuche, die Menschen aufzuklären, es ist ganz leicht zu verstehen.“ Feldman begegnet der Komplexität mit Simplifizierung, wenn sie Rechenmodelle über die Geburtenraten der Ultraorthodoxen in Israel anführt: Alle 18 Jahre würde sich deren Zahl versiebenfachen. „Die Säkularen können da nicht mithalten“, sagt sie voraus. Da ist dann auch für Ellen Presser – seit 1983 leitet sie das Kulturzentrum der Israelitischen Kultusgemeinde in München – der Moment gekommen, ihre Gelassenheit zu verlieren. Wenn etwa Feldman ihren Hinweis auf die Hunderttausende, die gegen die Regierung Netanjahu und deren Justizreform auf die Straße gegangen sind, einfach wegwischt: „Sie haben nichts erreicht.“ Denn ihre größte Befürchtung ist die: „Menschen, die so denken wie die Menschen, bei denen ich aufgewachsen bin, sind bald die Mehrheit.“
Die Menschen, bei denen Feldman, Jahrgang 1986, aufgewachsen ist, sind die Satmarer, eine Gemeinde chassidischer, ultraorthodoxer Juden in Williamsburg/Brooklyn. Die Großeltern sind Holocaust-Überlebende aus Ungarn. Ellen Presser, 1954 in München als Tochter polnisch-jüdischer Displaced Persons geboren, gibt Feldmans Biografie großen Raum an diesem Abend: Ihr Ausbrechen aus der Brooklyner Gemeinde gemeinsam mit dem kleinen Sohn, ihr Überlebenskampf in Manhattan, der sogar so weit geht, dass sie Eizellen verkauft, dann der Erfolg mit dem autobiografischen Roman „Unorthodox“, den Maria Schrader für Netflix verfilmt, Feldmans Ankommen 2014 in Berlin, der freiesten Stadt, die sie sich vorstellen kann. Aber offenbar nicht so frei, als dass sie nicht eingeholt wird von ihrer jüdischen Identität, ihrem Streben, sich davon zu befreien.
In „Judenfetisch“ geht es darum. Es dauert etwa eine Stunde, bis Presser die Frage nach dem Sinn des Buchtitels stellt. In Deutschland, so Feldman, scheine Neutralität gegenüber dem Judentum unmöglich. Doch sei es ein Spiel, das Juden wie Nicht-Juden hier betrieben. Ein „Varieté“, ein „spöttisches Zerrbild“ authentischen jüdischen Lebens in Deutschland, Zuschreibungen, die ihr als Jüdin überhaupt nur noch zwei Bezugspunkte zugestehen würden: den Holocaust und Israel. Und Feldman spricht zudem von jüdischen Gemeinden, die hauptsächlich aus Konvertiten bestünden. Zahlen bleibt sie hier ebenso schuldig wie bei anderen Behauptungen, für die Ellen Presser an diesem Abend um Faktencheck bittet.
Gegen Ende der eineinhalb Stunden im Haus der Kunst geht es um den Antisemitismus, den Ellen Presser präziser „Antijudaismus“ nennt. Auch sie selbst hat ihn erlebt; Todesdrohungen via Post mit rechtsradikalem Absender, eine Rasierklinge samt Anwendungsempfehlung. Anders die Erfahrungen Deborah Feldmans: „Die Leute, die mir Gewalt androhen, sind rechtsnationale Juden“, und schon gar keine Muslime. Die letzten Sätze von Ellen Presser, man müsse Israel doch zugestehen, sich mit militärischer Stärke zur Wehr zu setzen, gehen dann unter im Applaus für Deborah Feldman: „Nein, die eigentliche Stärke ist, dass wir uns mit der Wahrheit konfrontieren lassen.“ Und man fragt sich, welche Wahrheit sie da für sich beansprucht.
Zwei Generationen jüdischen Lebens in Deutschland: Ellen Presser (l.) und Deborah Feldman bei der Münchner Bücherschau.
Foto: Robert Haas