05.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-universitaeten-gaza-hamas-israel-1.6298602
USA und der Nahostkonflikt
Elite-Universitäten als Orte der Zwietracht
Der Krieg in Gaza spaltet die amerikanische Gesellschaft. Besonders erbittert wird der Streit an den renommierten Universitäten ausgetragen.
Von Fabian Fellmann
Die Drohung war schockierend. Er werde im Gebäude der jüdischen Studentengruppe um sich schießen, alle jüdischen Frauen vergewaltigen und alle jüdischen Babys köpfen, schrieb ein Nutzer, der sich den unfassbaren Namen "Kill Jews" gegeben hat. Es stand in einem Chatportal für Studenten der Eliteuniversität Cornell, mitten im idyllischen Bundesstaat New York. Das überforderte die Campus-Polizei, die an US-Universitäten in erster Linie dafür sorgt, dass der Alkoholkonsum der unter 21-Jährigen in gewissen Grenzen bleibt.
Schwer bewaffnet fuhren zwei Tage später Agenten der Bundespolizei FBI vor einem Studentenhaus in der Universitätsstadt Ithaca vor und verhafteten einen 21-jährigen Informatikstudenten. Er muss sich nun vor einem Bundesgericht verantworten, bis zu fünf Jahre lang könnte er ins Gefängnis kommen.
Während die Suche nach dem Urheber lief, trauten sich die jüdischen Studenten in Ithaca nicht mehr, in ihre Wohnungen und Schlafsäle zurückzukehren, einige wurden von besorgten Eltern gleich nach Hause geholt. Simone Shteingart, Vizepräsidentin des lokalen Ablegers der jüdischen Studentenorganisation Hillel, sagte: "Es ist beängstigend. Wer solche Drohungen ausspricht, weiß, dass das nicht legal ist. Was ist er sonst noch bereit zu tun?"
Die Verunsicherung reicht gerade sehr tief bei vielen amerikanischen Juden. Sie haben erlebt, wie sich das gesellschaftliche Klima in den vergangenen Jahren gegen sie zu wenden begann. Wie jedes Jahr mehr Juden beschimpft wurden, oft angegriffen und einige ermordet wurden wie 2018, als die Tree of Life Synagogue in Pittsburgh Ziel eines antisemitischen Angriffs mit elf Toten wurde .
In den ersten zwei Wochen nach dem Terroranschlag der Hamas in Israel am 7. Oktober sei die Zahl der antisemitischen Übergriffe in den USA um beinahe das Vierfache gestiegen, meldet die jüdische Bürgerrechtsorganisation Anti-Defamation League ,kurz ADL. Besonders alarmiert zeigt sie sich über die Reaktionen an renommierten Universitäten, von Cornell über Harvard und der Columbia University bis zur University of California in Los Angeles. Ein Geschichtsprofessor von Cornell beispielsweise pries die Hamas-Attacke als "berauschend"; er ist inzwischen beurlaubt.
Die Leitungen einiger der renommierten amerikanischen Universitäten hatten sich nach dem Terroranschlag der Hamas zunächst in Schweigen gehüllt. Erst als sich potente Sponsoren zurückzogen, versandten etwa die Columbia University und die University of Pennsylvania eilig Communiqués, in denen sie den Angriff der Hamas und Antisemitismus verurteilten.
"Ich habe Joe Biden gewählt, aber er tut nichts von dem, woran ich glaube."
Menschen jüdischen wie islamischen Glaubens finden sich an den Universitäten inzwischen in einem Kulturkampf wieder. Die Atmosphäre an der Cornell University sei unglaublich angespannt, sagte eine 21-jährige muslimische Studentin. Derart angespannt, dass sie zuerst eine befreundete arabische Journalistin zurate zieht, bevor sie in ein Gespräch mit dem Korrespondenten aus Europa einwilligt. Schließlich reagiert sie nicht mehr, als sie gebeten wird, ihre Zitate zu autorisieren: So bleibt sie anonym.
Warum sie sich fürchtet, namentlich genannt zu werden, hatte die junge Muslimin zuvor ausführlich begründet. "Wir sind auf eine Menge Widerstand gestoßen, weil wir gegen die Unterdrückung der Palästinenser protestiert hatten", erzählte sie. Sie gehört der Studentenorganisation Students for Justice in Palestine an, deren Stellungnahmen zum Gaza-Krieg als Aufruf zur Auslöschung Israels verstanden werden können. Die jüdische Bürgerrechtsorganisation ADL wirft der Gruppierung vor, die Stimmung an den Universitäten gezielt beeinflussen zu wollen.
Ähnliche Vorwürfe gab es an der Eliteuniversität Harvard. Wenig später tauchte auf dem Campus ein Lastwagen mit riesigem Bildschirm auf. Darauf prangten die Fotos und Namen muslimischer Aktivisten. Auch sie erhielten Todesdrohungen.
"Wir werden zu Unrecht beschuldigt, die Spannungen zu schüren", sagte die Medizinstudentin. "Wir sind keine Antisemiten. Die Drohungen gegen jüdische Studenten an unserer Schule kamen nicht einmal von einem Muslim." Als muslimische Amerikanerin mit Wurzeln im Sudan habe sie sich endlich wieder etwas unbeschwerter gefühlt nach den schwierigen Jahren, die auf die Terroranschläge vom 11. September 2001 folgten. "Jetzt schaut man uns Muslime wieder schief an."
Blicke, Misstrauen, Vorwürfe: Das kennt auch Reem, Amerikanerin mit ägyptischer Herkunft, die sie stolz betont. "Wir erleben viel Diskriminierung, und es ist schwierig für mich, dass der Rektor meiner Universität hinter Israel steht und nicht hinter mir", erzählt die 20-Jährige aus New York. Sie habe Poster aufgehängt mit Fotos von Kindern, "die von Israel ermordet worden waren". Sie sagt, "die Zionisten" hätten die Plakate heruntergerissen, und "dann haben die Juden uns auch noch beim Rektor angeschwärzt, und wir mussten uns rechtfertigen". Während sich Reem in Rage redet, beobachten ihre Freundinnen skeptisch die Unterhaltung mit dem Journalisten, um sie nach wenigen Sätzen zu unterbrechen: Die Mutter sei am Telefon - und weg war die junge Frau.
Solches Misstrauen schlägt Reportern auch oft entgegen bei einem riesigen propalästinensischen Protestzug am Samstag in Washington. Zehntausende Demonstranten haben sich unweit des Weißen Hauses in der Hauptstadt Washington versammelt, zu einer Kundgebung, die sich als eine der bisher größten propalästinensischen Kundgebungen in den Vereinigten Staaten überhaupt entpuppt. Während sich die Amerikaner bei anderen politischen Kundgebungen bereitwillig vor jede Fernsehkamera stellen, wenden sich in Washington zahlreiche Demonstranten wortlos von dem Zeitungsjournalisten aus dem fernen Europa ab. Regelmäßig sind Slogans gegen die Medien zu hören, die angeblich die Menschen manipulierten.
Ein großer Teil der Kritik des Protestzuges in Washington richtet sich gegen Joe Biden. Der US-Präsident hat sich klar hinter Israel gestellt nach dem Terrorangriff der Hamas und ein Hilfspaket von 14 Milliarden Dollar versprochen. Rufen nach einem Waffenstillstand hat sich Bidens Regierung bisher hartnäckig verweigert; inzwischen verlangt er eine humanitäre Gefechtspause. Hinter diesem Kurs steht gemäß Umfragen eine knappe Mehrheit der Amerikaner.
Besonders die Jungen verlangen allerdings dezidiert mehr Distanz zu Israel. Auch ein 23-jähriger Afroamerikaner aus Virginia äußert sich enttäuscht über Biden. "Ich habe Joe Biden gewählt, aber er tut nichts von dem, woran ich glaube und was er versprochen hatte", sagt er. "Ich schäme mich, ihm meine Stimme gegeben zu haben." Die Alternative Donald Trump sei indes ebenso wenig auf seiner Linie. Nun muss Biden befürchten, dass viele Afroamerikaner am Wahltag entmutigt zu Hause bleiben, statt für ihn zu stimmen. Für sie ist das Schicksal der Palästinenser eng mit jenem ihrer eigenen Bürgerrechtsbewegung verbunden: Schon Malcolm X und Nelson Mandela hätten sich mit den Palästinensern solidarisiert, erklärt beispielsweise der Demonstrant in Washington.
Der Protestzug findet unter dem Motto "Free Palestine" als "March on Washington" statt, ein Begriff, der bei Amerikanern Erinnerungen an den Protestmarsch der Bürgerrechtsbewegung von Martin Luther King vor 60 Jahren wachrufen soll. Um Menschenrechte soll es auch am Samstag in Washington gehen, "gemeinsam für die Menschlichkeit", wie die Demonstrantin Areej Ramadan sagt. Antisemitisch wollte man nicht sein hier, sondern eine friedliche und bunte Protestbewegung, zusammengewürfelt aus allen möglichen Gruppen, allesamt befeuert von der Unzufriedenheit über die Mächtigen dieser Welt.
Doch nebst allen pazifistischen Rufen wird Israel auf dem Protestmarsch klar als Sündenbock bezeichnet. Palästina wollen die Demonstranten "vom Fluss bis zum Meer" befreit sehen, wie sie immer wieder skandieren. Es ist eine explosive Forderung, denn gemeint ist das ganze Territorium vom Jordan bis zum Mittelmeer - darunter das gesamte Staatsgebiet von Israel.
Wortreich erklärt die muslimische Cornell-Studentin, dieser Ruf spreche nicht Israel das Existenzrecht ab, sondern verlange lediglich einen lebensfähigen palästinensischen Staat. Eine andere Teilnehmerin bittet die Journalisten, antisemitische Stimmen einfach zu ignorieren und nur über jene zu schreiben, die für den Frieden demonstrierten.
Mehrere Redner lassen dann allerdings nicht die Spur eines Zweifels daran aufkommen, dass sie die Parole "vom Fluss bis zum Meer" als Aufruf zur Auslöschung der, wie sie es nennen, "europäischen Siedlerkolonie" verstehen. Und neutralen Beobachtern dämmert es spätestens da, dass die Debatte um den um sich greifenden Antisemitismus in den USA, an Hochschulen und andernorts, gerade erst begonnen hat.
SZ