30.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/gaza-hamas-israel-erdogan-invasion-1.6295996
Gaza
Leid und noch mehr Leid
Bei einem Krieg auf so kleiner Fläche werden sehr viele Unschuldige ums Leben kommen. Die Verantwortung dafür liegt bei der Hamas. Das kann aber kein Grund sein, auf Empathie zu verzichten angesichts toter palästinensischer Zivilisten. Israel muss auf Mäßigung achten.
Kommentar von Tomas Avenarius
Als seien die Gräben nicht tief und der Hass nicht groß genug, meldet sich auch noch der Zündler aus Ankara zu Wort. Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan schürt mit wenigen Sätzen gezielt einen Konflikt, den Politiker wie er von einem israelisch-palästinensischen Krieg in einen westlich-muslimischen Kulturkampf verwandeln möchten. Erdoğan ist ein von klarem Kalkül getriebener Unruhestifter. Er stilisiert sich zum Sprecher und Anführer der muslimischen Welt. Deshalb hetzt er die Türken vor dem Hintergrund des Gaza-Kriegs und der Hamas-Massaker vom 7. Oktober instinktsicher auf. Israel sei "nur eine Schachfigur", die geopfert werde, "wenn der Tag kommt". Die Hamas-Terroristen seien "Freiheitskämpfer".
Wollte dieser Präsident die türkisch-israelischen Beziehungen nicht gerade noch normalisieren und die in Istanbul residierenden Hamas-Vertreter ausweisen? Das ist für Erdoğan offenbar Schnee von gestern, denn mit der Palästina-Frage lässt sich in der muslimischen Welt derzeit wieder leicht punkten. Der Dauerstreit erinnert stets an arabische - und damit muslimische - Schwäche: Die Araber kommen nicht an gegen Israel, die verhassten USA, den Westen. Wer die Palästina-Frage anheizt, will damit immer auch späte Gerechtigkeit versprechen. Denn aus der Sicht mancher Araber ist Palästina bis heute ein rein arabisches Land, sie bestreiten das Existenzrecht Israels. Darin gleichen sie den radikalen jüdischen Siedlern, die umgekehrt von einem rein jüdischen Anspruch auf das gesamte Palästina ausgehen - ohne dort lebende Araber.
Warum von der "arabischen Straße" wenig zu erwarten ist
Fakt ist: Alle militärischen Konflikte mit den Israelis endeten für die Araber mit Niederlagen oder Misserfolgen - der Krieg von 1948, der Sechstagekrieg von 1967, der Jom-Kippur-Krieg von 1973 und die vielen Kriege in Libanon und in Gaza. Manchmal ließ sich das Desaster auf dem Schlachtfeld in politische Erfolge ummünzen: Etwa 1979 mit der Rückgabe des Sinai an Ägypten. Aber was immer die Methoden waren, ob Krieg, Terror oder Zwei-Staaten-Diplomatie: Nichts hat zur Lösung geführt.
Im Gazastreifen leben die Palästinenser praktisch eingesperrt bis heute, hängen am Tropf der Vereinten Nationen. Und im Westjordanland müssen sie zusehen, wie ihnen die jüdischen Siedler ein Stück Land nach dem anderen rauben. So löst sich das Versprechen einer Zweistaatenlösung unter ihren Augen in immer neue Grenzmauern, Wachtürme und Checkpoints auf. Dass die korrupten PLO-Funktionäre sich dabei immer dickere Bäuche anfressen, macht es noch schlimmer. Auch das Regime der Hamas in Gaza hat den Palästinensern außer Leid nichts gebracht. Nun wird das Leid sogar noch viel größer werden.
Wer sich vor diesem Hintergrund von der "arabischen Straße" - also den Menschen in der arabischen Welt - gemäßigte Urteile erwartet, der ignoriert, was jeder wissen kann: Die arabischen Völker werden von Königen, Diktatoren, Despoten und Bluthunden regiert. Mitsprache nach innen gibt es kaum. Der daraus entstehende politische Druck wird nach außen abgeleitet: Da ist das Palästinathema oft das Ziel der Wahl. Dass die arabischen Regierungen bei Bedarf mit Israel auch ins Geschäft kommen - siehe die israelisch-saudische Annäherung vor Kurzem? Geschenkt. Das lässt sich rückgängig machen. Diese Konstellation ist in weiten Teilen der gesamten muslimischen Welt dieselbe: Despotie und fehlende Demokratie bis hin zum oft religiös verzerrten Blick auf das Palästinathema. Demgegenüber stehen aber die unzähligen Versprechen, die man den Arabern seit dem Ersten Weltkrieg gegeben hat - zuletzt mit der Zweistaatenlösung.
Diese historischen Zusammenhänge zu benennen, das bedeutet keine Rechtfertigung des Hamas-Terrors vom 7. Oktober. Das Sterben der Palästinenser, das nun im Gazastreifen gerade erst beginnt, geht auf die Rechnung der Hamas. Israel wird sich von seiner auf Wochen oder Monate angelegten Militäraktion ohnehin kaum abbringen lassen - und dabei alles tun, um die militärischen und politischen Strukturen der Terrorgruppe zu zerschlagen. Wie erfolgversprechend ein Dauerbombardement und die gerade beginnende Invasion militärisch sein können, ist aber eine ganz andere Frage. Es gibt keinen Zweifel, dass bei einem Krieg auf so kleiner Fläche und bei einer so immens hohen Einwohnerzahl sehr, sehr viele Unschuldige sterben werden. Auch hier trifft die Verantwortung die Hamas. Das kann aber kein Grund sein, es an Empathie fehlen zu lassen angesichts toter palästinensischer Kinder und ihrer Hinterbliebenen. Und es kann zwingender Anlass sein, von Israel militärische Mäßigung zu fordern. Das ist kein Ja zum Terror. Das ist eine Frage der Menschlichkeit.
Hat Israel eigentlich einen Plan für den Tag nach dem Krieg?
Der jahrzehntealte Palästina-Konflikt ist mehr als der beispiellose Hamas-Terror vom 7. Oktober. Der Konflikt hat 75 Jahre Geschichte und erschließt sich nicht im Nachhinein über ein einzelnes Ereignis, so unvergleichlich es sein mag. Nur wer diese Ursachen benennt, eröffnet den Weg zu politischen Lösungen. So sollte man jetzt schon fragen, was am Ende dieses Krieges stehen wird. Die Zerschlagung der Hamas ist wünschenswert, aber keinesfalls garantiert. Und wenn doch - wer regiert den Gazastreifen danach, wer sorgt für das Wohl seiner 2,3 Millionen Menschen? Hat Israel einen Plan für den Tag X? Oder übernehmen dann noch radikalere Palästinenser?
Oder läuft dieser Krieg mit all seiner Zerstörungskraft am Ende einfach darauf hinaus, dass die Palästinenser fliehen müssen nach Ägypten und nicht mehr nach Gaza zurückkehren können? Niemand sollte Israels Führung die Absicht einer Vertreibung unterstellen. Aber der Krieg kann schnell eine Wendung nehmen, die dies zum Ergebnis macht. Wer das bezweifelt, sollte sich ansehen, was 1948 und 1967 geschehen ist.
SZ