21.12.2023 FEUILLETON
„Manche denken, sie verdienten es zu leiden“
Wie geht es den Überlebenden des Hamas-Terrors? Ein Gespräch mit Ayelet Gundar-Goshen,
israelische Schriftstellerin und Psychologin, die nach dem 7. Oktober als Nothelferin im Einsatz war.
Die israelische Schriftstellerin Ayelet Gundar-Goshen behandelte in ihren Romanen wie „Löwen wecken“, „Lügnerin“ oder „Wo der Wolf lauert“ Themen wie Schuld und Trauma, als leitende Psychologin einer Klinik des Shalvata-Krankenhauses für psychische Gesundheit in Tel Aviv ist sie im Thema. Nach der Attacke vom 7. Oktober schickte ihre Klinik Freiwilligenteams in den Badeort Eilat am Roten Meer, wo Überlebende in Hotels untergebracht wurden – Kibbuz-Bewohner, Festival-Besucher, Angehörige von Entführten. In Schichten von je einer Woche betreuten sie die Opfer, jetzt ist Gundar-Goshen zurück in Tel Aviv. „Die Regierung beginnt langsam, teilweise aufzuwachen“, sagt sie am Telefon, die psychologische Betreuung werde allmählich von staatlicher Seite institutionalisiert.
SZ: Frau Gundar-Goshen, wie arbeitet man als psychologisches Notfallteam?
Ayelet Gundar-Goshen: Unser Ziel war es zunächst, den Angehörigen der Geiseln zu helfen, es bis ans Ende des Tages zu schaffen. Und es am nächsten Tag wieder bis ans Ende dieses Tages zu schaffen.
Wenn man Menschen trösten will, sagt man oft instinktiv Dinge wie: „Alles wird gut“. Das ist in einer Situation wie am 7. Oktober eher nicht möglich.
Da haben Sie verdammt noch mal recht – auch wir mussten erst einmal den Standardsatz Nummer eins der Traumatherapie aus unserem Repertoire streichen.
Wie ging der?
Nach einer Terrorattacke ist normalerweise das Erste, was wir sagen: „Es ist vorbei. Du bist jetzt an einem sicheren Ort.“ Wie sollten wir das in einer Situation nach dem 7. Oktober behaupten? Als die angeblich unüberwindbare Grenze einfach überrannt worden war? Und wie soll man das zu Menschen sagen, deren Kinder oder Eltern gerade in Gaza als Geiseln festgehalten werden?
Was konnten Sie stattdessen tun?
Einfach da sein. Die Zeit mit dem Betroffenen zusammen durchleben. Und ihnen so zeigen, dass es nicht nur Grausamkeit gibt in der Welt, sondern auch Mitgefühl. Und wir wollten auch aus einem anderen Grund früh vor Ort sein. Kennen Sie das Konzept der „goldenen Stunde“?
Nein.
In der Notfallmedizin bezieht sich die „goldene Stunde“ auf den Zeitraum unmittelbar nach einer akuten Verletzung, in dem ein medizinischer Eingriff die Überlebenschancen drastisch erhöhen kann. Je später der Eingriff erfolgt, desto größer ist das Risiko von Komplikationen. Ähnlich verhält es sich im Bereich der psychischen Gesundheit: Je früher eingegriffen wird, desto höher sind die Chancen, dem Patienten bei der Verarbeitung der Ereignisse zu helfen, das Auftreten einer posttraumatischen Belastungsstörung zu verhindern.
Heilen im etwas naiven Wortsinne wird auch sofortige Behandlung nicht können.
Die psychische Betreuung kann ein Trauma nicht auslöschen. Wir haben nicht die Fähigkeit, die Realität zu verändern. Wir können diesen Menschen nicht ihre Kinder zurückbringen, die vor ihren Augen verbrannt wurden, ihre Freunde, die erschossen wurden, oder ihre Freundinnen und Ehefrauen, die vergewaltigt und ermordet wurden. Aber wir können ihnen helfen, mit dem Schmerz und den Erinnerungen zu leben – ohne Flashbacks.
Für Laien: Wo genau ist der Unterschied?
Erinnerungen können schmerzhaft sein, aber die Betroffenen wissen, dass es Erinnerungen an Geschehenes sind. Bei Flashbacks ist dieses Bewusstsein für die verschiedenen Zeitebenen ausgehebelt: Irgendetwas triggert und die Betroffenen durchleben das Ganze noch einmal – als würde es im Jetzt passieren.
Manche holen sich die Gegenwart freiwillig vor Augen: durch Videos der Gräueltaten. Warum sehen sich Menschen das an?
Leute aus den überfallenen Kibbuzim waren am besagten Wochenende in Tel Aviv oder anderen Teilen des Landes. Als sie von den Nachrichten hörten, erreichten sie niemanden aus ihrer Familie. Aus purer Verzweiflung durchsuchten sie Kanäle der Hamas, wurden irgendwann fündig – und sahen, wie ihre Verwandten verschleppt wurden. Zuvor mussten sie so mit ansehen, wie Bekannte von ihnen abgeschlachtet wurden. Es gibt eine große Gruppe von Menschen, die sich die Videos angesehen haben, um Informationen über ihre Liebsten zu finden – und dabei sehr verletzlich waren.
Diese Menschen sahen die Videos während der Attacke oder kurz danach.
Wir haben es in unserer Arbeit aber auch mit Menschen zu tun, die sich die Videos immer noch ansehen. Mehr als zwei Monate nach den Attacken – im vollen Bewusstsein, wie schädlich das für die Psyche ist. Wir warnen auf allen erdenklichen Plattformen davor, jeder Hausarzt hier im Land tut das.
Ist also perverse Neugier der Antrieb?
Solche Menschen gibt es auch, klar, aber das ist die Minderheit. In einigen Fällen aber verspüren direkte Opfer der Attacken den Impuls, sich die Aufnahmen immer und immer wieder anzusehen – in der Hoffnung, so irgendwann zu verstehen, was genau geschehen ist und warum. Evolutionsbiologen haben beobachtet, dass Singvögel die Lieder, die sie tags gelernt haben, nachts im Traum wiederholen. Und auch das menschliche Gehirn kann auf ähnliche Weise an einer Sache hängen bleiben: Die Leute denken fälschlicherweise, wenn sie die Videos noch einmal ansehen, noch einmal alle Details durchgehen, dann könnten sie irgendwann in der Lage sein, etwas Ähnliches in Zukunft zu verhindern oder zumindest unter Kontrolle zu bringen.
Angesichts dessen, dass die Grausamkeiten der Hamas bereits verharmlost und geleugnet werden, ist es ja auch wichtig, sie zu erinnern.
Die Menschen sind sich jedoch meist nicht bewusst, wie viel Schaden sie in sich anrichten. Sich diese Bilder anzusehen, ist eine der zerstörerischsten Sachen, die Sie ihrer Seele zufügen können. Es sehen sich ja auch Menschen diese Videos an, die weder selbst betroffen waren, noch Verwandte verloren haben – aus dem Gefühl, das den Opfern schuldig zu sein. Weil man sie nicht beschützen konnte, nicht vor Ort war, als man gebraucht wurde. Nun selbst zum Zeugen zu werden, sei das Mindeste, was man noch für die Opfer tun könne. Das alles höre ich, wenn ich mit Menschen spreche, die im Netz immer wieder nach den Videos suchen, die sie vom Schlafen abhalten, die sie verfolgen, die sie daran hindern zu funktionieren.
Das schlechte Gewissen, davongekommen zu sein. Im Englischen gibt es dafür den griffigen Terminus „Survivor Guilt“.
Dem begegne ich in meiner Arbeit mit den Betroffenen derzeit täglich: Da ist etwa die Jugendliche, die sich in einem Schrank versteckt hat und zusehen musste, wie der Vater mitgenommen wurde. Oder der, der sich mit dem Blut eines Freundes beschmiert und anschließend tot gestellt hat. Sie hassen sich dafür, sich so verhalten zu haben. „Ich war hilflos, ich war so schwach wie eine Maus“, sagen sie – ich versuche, ihnen ein anderes Narrativ beizubringen.
Und zwar?
Es wäre ungerecht, dich selbst zu hassen – weil du alles getan hast, um zu überleben. Es braucht viel Kraft, sich über Stunden zu verstecken und stillzuhalten, es braucht großen Mut und Kreativität, sich vor den Augen der Täter tot zu stellen. Deine Freunde und Angehörigen, die entführt wurden oder sterben mussten, wären deshalb nicht enttäuscht. Sondern froh, dass wenigstens du es geschafft hast. Und deshalb musst du nun auch leben, nicht nur trauern.
Das sagt sich leicht.
Aber es ist so fundamental wichtig. Das Phänomen der „Survivor Guilt“ ist eine der gefährlichsten Folgen, die dieser Anschlag für die einzelnen Betroffenen, aber auch für die israelische Gesellschaft als Ganze haben könnte. Kennen Sie Tel Aviv? Hier ist normal immer etwas los, Party rund um die Uhr. Sie würden die Stadt nicht wiedererkennen. Die Straßen sind abends tot.
Ist das nicht normal, dass einem nach so einer Attacke und mitten in einem Krieg nicht nach Feiern zumute ist?
Zu einem gewissen Grad natürlich. Aber manche Überlebende denken, sie verdienten es zu leiden, als Strafe dafür, dass sie leben und ihre Liebsten tot sind. Andere denken, sie hätten kein Recht auf psychische Betreuung, weil es andere ja noch schlimmer getroffen habe. Lassen Sie mich von einer Patientin erzählen: Sie hat ihr Haus seit 7. Oktober nicht mehr verlassen, ich habe deshalb nur per Video mit ihr sprechen können. Sie hat Kinder, schon allein deshalb wäre es wichtig, dass sie ins Leben zurückfindet. Ich habe sie gefragt: Was hast du denn früher gerne gemacht?
Was hat sie geantwortet?
„Im Park joggen und dabei Taylor Swift hören.“ Als ich sie bat, genau das wieder zu tun, hat sie mich angefahren: „Was sind Sie nur für eine Frau! Da sitzen mehr als Hundert Geiseln in Gaza – und Sie empfehlen mir, Taylor Swift zu hören?“ Aber ich habe ihr gesagt: Jetzt joggen zu gehen, das ist Aktivismus im Sinne der Geiseln – denn wenn du in die Depression versinkst, kannst du nicht mehr für sie kämpfen. Entscheide dich weiterzuleben, denn wenn du das nicht tust, gewinnt die Hamas. Die Schuldgefühle stecken wie Giftpfeile in unseren Herzen. Das ist tödlich – so wie der momentane Stillstand schon rein ökonomisch tödlich ist für unser Land.
Israels Kampf gegen die Hamas bringt extrem viel Leid über die Bevölkerung in Gaza. Als Außenstehender ist man immer versucht zu hoffen: Diese beiden Völker müssten ihre Traumata doch gegenseitig sehen und gemeinsam angehen können.
Ich glaube immer noch, dass ein palästinensischer Staat neben dem israelischen der einzige Weg ist, der aus diesem Konflikt führt. Und gleichzeitig erlebe ich Geschichten wie diese: Einer der Überlebenden war Krankenwagenfahrer. Jeden Freitag – am Schabbat, seinem freien Tag – fuhr er freiwillig Palästinenser aus Gaza zur medizinischen Behandlung nach Israel. In den Tagen nach dem 7. Oktober musste er in seinem Kibbuz bei der Identifizierung von 30 Toten mithelfen, eine Leiche nach der anderen begutachten. Ob er immer noch ein Friedensaktivist ist? Ob er wieder Menschen aus Gaza helfen wird, dem Ort, aus dem die Mörder seiner Nachbarn kamen? Vielleicht ist das zu viel verlangt. Aber als Mutter hoffe ich, dass wir diesen Konflikt lösen, unseren Kindern und ihren Kindern zuliebe.
Dass die Hamas auch wegen Fehleinschätzungen der israelischen Sicherheitsbehörden die Grenze überrennen konnte, war bald bekannt. Ebenso, dass die Regierung sich zuletzt aus ideologischen Gründen eher um die Siedlerfrage gekümmert hat. Sehen Sie auch in der Politik eine Art „Survivor Guilt“?
Bei Netanjahu? Wenn ich glauben könnte, dass er überhaupt in der Lage ist, so etwas wie Schuld zu fühlen, ich wäre sehr erleichtert. Ob er nun nachts heimgesucht wird, so wie weite Teile des israelischen Volks? Ich weiß es nicht. Und interessanterweise denke ich seit dem 7. Oktober kaum an ihn. Ich habe in den vergangenen Jahren unendlich viel Zeit daran verschwendet, über die psychologische Motivation für sein Handeln nachzudenken, ohne Ergebnis. Aber jetzt ist er aus meinem Kopf verschwunden. Mein Denken ist darauf ausgerichtet, wie man den Opfern helfen kann.
Ist da noch Platz für Literatur?
Im Moment bin ich ausschließlich Psychologin. Weil ich als solche gerade gebraucht werde. Aber auch, weil es ein gewisses Vertrauen in die Realität braucht, wenn man die verlassen und in die Welt der Fiktion eintauchen will. Dieses Vertrauen ist mir abhandengekommen, seit 7. Oktober habe ich mich nicht eine Sekunde als Autorin gefühlt. Ich kann mir nicht vorstellen, auch nur ein Wort Belletristik zu schreiben. Und hoffe gleichzeitig, dass sich das wieder ändert.
Ist das nicht, bei allem Respekt, genau Ihre Form von „Survivor Guilt“?
Das ist mir noch gar nicht in den Sinn gekommen, aber ich denke, Sie haben recht: Es würde mir gerade jetzt so privilegiert erscheinen, mir meine eigene Fantasiewelt zu schaffen, während so viele Menschen in einer Welt gefangen sind, die ich mir noch nicht einmal vorzustellen wage.
INTERVIEW: MORITZ BAUMSTIEGER
„Sie würden Tel Aviv
nicht wiedererkennen.
Die Straßen sind
abends tot.“
„Entscheide dich
weiterzuleben, denn wenn
du das nicht tust,
gewinnt die Hamas.“
„Zeigen, dass es nicht nur Grausamkeit gibt in der Welt, sondern auch Mitgefühl“: die Schriftstellerin und Psychologin Ayelet Gundar-Goshen.
Foto: Tal Shahar