22.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/bundeshaushalt-beschluss-openai-altman-geiseln-hamas-israel-gaza-1.6307886
SZ am Abend
Nachrichten vom 22. November 2023
Was heute wichtig war.
Von Marie Gundlach
Nachrichten im Überblick
Ampel muss Beschluss des Bundeshaushalts 2024 verschieben. Eigentlich sollte per Sondersitzung am Donnerstag zumindest an den Haushalt für das kommende Jahr ein Haken gemacht werden. Aber auch das klappt wegen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nun nicht. Die Sitzung ist abgesagt, der Beschluss ist verschoben. Damit gibt es nur noch in der letzten Sitzungswoche vor Weihnachten die Möglichkeit, den Haushalt noch in diesem Jahr zu beschließen. Zum Artikel
[] Parteimitglieder unzufrieden: FDP lässt über Verbleib in der Ampel-Koalition abstimmen
[] MEINUNG Diese Krise trifft den Kern der Marke Olaf Scholz (SZ Plus)
Sam Altman kehrt zu Open AI zurück. Erst vor wenigen Tagen wurde er gefeuert, jetzt kehrt der Mitgründer des KI-Unternehmens zurück an seinen alten Posten. Neben Altman kommt auch sein Mitgründer Greg Brockman zurück. In der Unternehmensstruktur soll es nach Altmans Rückkehr Veränderungen geben. Eine unabhängige Anwaltskanzlei soll außerdem die Vorgänge aufarbeiten, die zu seinem Rauswurf führten. Zum Artikel (SZ Plus)
[] MEINUNG Open AI sollte ein Hightech-Labor zum Nutzen der Menschheit sein. Das Drama um Altman zeigt, wie wenig davon geblieben ist (SZ Plus)
EU-Parlament beschließt Ende der Einwegverpackungen. Die neue Verpackungsverordnung soll umfassend und erstmals EU-weit einheitlich regeln, wie Tüten, Schachteln und Boxen aussehen müssen und beschaffen sein dürfen. Von 2030 an sollen europaweit alle Verpackungen entweder wiederverwendbar sein oder recyclingfähig. Für Plastikverpackungen schreibt das Gesetz einen mit der Zeit steigenden Mindestanteil an recyceltem Material vor. Zum Artikel
Faeser erwartet von Muslimen stärkere Bekenntnisse gegen Antisemitismus. Auf der Islamkonferenz forderte die Bundesinnenministerin laute Stimmen gegen den Extremismus. Nach dem Terrorangriff der islamistischen Hamas seien die Reaktionen aus der muslimischen Community ungenügend gewesen. Vertreter muslimischer Glaubensgemeinschaften verurteilten Applaus für den Terror der Hamas, kritisierten aber auch, dass Muslime in Deutschland unter Generalverdacht gestellt würden. Zum Artikel (SZ Plus)
[] MEINUNG Bei der Islamkonferenz wurde zu viel übereinander und zu wenig miteinander gesprochen (SZ Plus)
Orbán will Auslandshilfen für Wahlkämpfe verbieten. Der ungarische Ministerpräsident hat einen Gesetzentwurf zum "Schutz der nationalen Souveränität" ins Parlament eingebracht. Demnach soll es Organisationen und Parteien, die an Wahlkämpfen teilnehmen, künftig verboten werden, Gelder aus dem Ausland anzunehmen. Verstöße sollen mit bis zu drei Jahren Haft bestraft werden. Zum Artikel
Studie: Zuckersteuer könnte bis zu 16 Milliarden Euro einsparen. Mit einer Steuer auf Softdrinks würden die Menschen weniger Zucker konsumieren und seltener krank, zeigt eine Studie der TU München und University of Liverpool. Internationale Studien hätten gezeigt, dass entweder die Nachfrage sinkt oder Hersteller ihre Rezepturen so anpassen würden, dass die Getränke weniger Zucker enthalten. Dadurch würde das Gesundheitssystem stark entlastet. Zum Artikel
Eskalation in Nahost
Israelis bangen um die Geiseln, die nicht durch das Abkommen befreit werden. Israels Regierung hat sich schwergetan, einem Abkommen zuzustimmen, bei dem nur ein Teil der Geiseln freikommt. Auch die Menschen im Land schauen mit gemischten Gefühlen auf den Deal. Einerseits herrscht Freude und Erleichterung wegen der Freikommenden, aber andererseits Angst um die, die weiter in der Gewalt der Hamas verbleiben. Zum Artikel
Die Hamas könnte die Feuerpause nutzen, um sich zu erholen.Die Terrorgruppe erleidet israelischen Angaben zufolge bei den Kämpfen im Norden des Gazastreifens schwere Verluste. Auch die Zahl der Raketenangriffe auf Israel ist viel kleiner geworden. Die Feuerpause könnte der Terrorgruppe dazu dienen, ihre Kräfte neu zu ordnen. Zum Artikel
[] MEINUNG Israel kommt mit dem Geisel-Deal dem Ziel nicht näher, die Terrorgruppe Hamas zu zerstören (SZ Plus)
[] Die wichtigsten Fragen und Antworten: Was über den Deal zwischen Israel und der Hamas bekannt ist
Patienten des Al-Schifa-Krankenhauses werden in Sicherheit gebracht. 14 Krankenwagen sollen deshalb an der Klinik eingetroffen sein. Israels Militär hat nach eigenen Angaben seit Beginn des Krieges etwa 400 Tunnelschächte im Gazastreifen zerstört. Zum Liveblog
Sonstige Themen
41 Arbeiter sitzen seit zehn Tagen in einem eingestürzten Tunnel in Indien fest (SZ Plus)
[] Leitzinsen EZB bezeichnet Lage am Finanzmarkt als "fragil"
Krypto-Unternehmen Binance zu Milliarden-Strafe verurteilt - Gründer muss gehen (SZ Plus)
SZ