17.11.2023 SPORT
Sehr besonderer Abend für Gündogan
Das Länderspiel gegen die Türkei wird für den DFB-Kapitän eine emotionale Sache.
Erstmals überhaupt trifft er als Fußballer auf das Heimatland seiner Eltern.
Frankfurt – Ilkay Gündogan zog sich seine schwarzen Handschuhe an und kickte ein paar Bälle mit Antonio Rüdiger. Besonnen, unaufgeregt. Vor der Partie gegen das Heimatland seiner Eltern begann der Kapitän der Nationalmannschaft am Donnerstag routiniert das Training. In politisch schwierigen Zeiten spielt der 33-Jährige im reifen Fußballeralter erstmals gegen die Türkei. „Wenn ich so darüber nachdenke, hat es jetzt ganz schön lange gedauert“, sagte er: „Es wird ein sehr besonderes Spiel für mich – gar keine Frage.“
Im ausverkauften Berliner Olympiastadion werden am Samstag (20.45 Uhr/RTL) Zehntausende Fans der Türkei erwartet, es werde „emotional“, sagte der in Gelsenkirchen geborene Profi des FC Barcelona, der wie kein Spieler vor ihm beweist, dass sich das deutsche Nationaltrikot und die Verbundenheit zum Heimatland der Eltern nicht ausschließen. Auch oder insbesondere, weil seine DFB-Karriere nach dem 13. Mai 2018 anders hätte laufen können.
Im Gegensatz zu Mesut Özil hatte sich Gündogan nach dem Eklat-Foto mit dem türkischen Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdogan vor fünfeinhalb Jahren ausführlich erklärt, er ordnete den Auftritt ein. Kein Jahr später führte er die DFB-Auswahl erstmals als Kapitän an, damals aushilfsweise. Bundestrainer Julian Nagelsmann übernahm im September Hansi Flicks Entscheidung, den Mittelfeldlenker dauerhaft zum Anführer zu bestimmen.
„Ich versuche, jedes Jahr mindestens einmal in die Türkei zu reisen. Istanbul ist eine meiner absoluten Lieblingsstädte, und ich liebe das türkische Essen“, sagte Gündogan, der auf Vereinsebene alles gewonnen hat, im Nationalteam aber lange Probleme hatte, diese Leistung zu bestätigen: „Meine Großeltern, Eltern und weitere Verwandte leben nach wie vor in der Türkei, in Izmir, und ich habe natürlich viele Freunde dort.“ Im Atatürk-Stadion der türkischen Metropole hatte Gündogan im Juni Manchester City als Kapitän zum Champions-League-Triumph geführt. In der Arena jubelten etliche Familienmitglieder.
Anfeindungen deutscher Fans hat Gündogan auch nach dem Foto mit Erdogan erlebt. Wie die türkischen Anhänger am Samstag im Olympiastadion auf Ballkontakte des deutschen Kapitäns reagieren, ist schwer vorherzusehen. Gündogan ist im Heimatland seiner Eltern sozial stark engagiert. In „schwierigen Momenten“ wie bei den Waldbränden 2021 oder dem Erdbeben dieses Jahr habe er „jeweils vor Ort mit Charity-Projekten unterstützt und ausgeholfen“, sagte der Mittelfeldspieler, der den Türkei-Test im Oktober 2020 wegen Corona verpasst hatte.
Die politische Dimension der Partie geht über den Zwiespalt der in der Türkei oder Deutschland geborenen Fans hinaus. Am Vortag ist Erdogan zu Gast bei Bundeskanzler Olaf Scholz, der türkische Staatspräsident hatte zuletzt Israel im Gaza-Krieg „Staatsterror“ vorgeworfen und die Legitimität des Landes infrage gestellt. Dass auf seiner Agenda kein Besuch des Türkei-Spiels steht, hat der Deutsche Fußball-Bund erleichtert zur Kenntnis genommen. Der Konflikt könnte dennoch ins Stadion getragen werden. Gündogan hielt sich in politischen Fragen zurück. „Ich hoffe auf ein großartiges Fußballfest“, sagte er. Eines, das er auch genießen kann.
DPA
„Ich hoffe auf ein großartiges Fußballfest“: DFB-Kapitän Ilkay Gündogan bereitet sich auf das Spiel gegen die Türkei vor, das Heimatland seiner Eltern.
Foto: Jürgen Kessler / dpa