13.11.2023 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/magazin/jerusalem-israel-nah-ost-konflikt-e605099/
Leben in Jerusalem
Wir können wirklich nirgendwo hin
Bombenalarm, Yogamatten und Bücherstapel gegen Terroristen: Eine israelische Familie berichtet von ihrem Leben zwischen Panik und Pragmatismus.
Von Alina Farkash, Fotos: Ofir Berman
Wir können wirklich nirgendwo hin
Leben in Jerusalem
Wir können
wirklich
nirgendwo hin
Von Alina Farkash, Fotos: Ofir Berman
Bombenalarm,
Yogamatten und Bücherstapel
gegen Terroristen:
Eine israelische Familie
berichtet von ihrem Leben
zwischen Panik
und Pragmatismus.
Leg zwei Yogamatten vor die Vordersitze«, sagt eine Freundin. »Wenn die Sirenen losheulen, während du unterwegs bist, kannst du eine davon auf den Boden werfen und dich drauflegen. So bleibt deine Kleidung sauber, und du schürfst dir nichts auf.«
Warum zwei Matten?
Weil mein Mann und ich oft zusammen im Auto unterwegs sind.
Und warum keine Matten für unsere beiden Kinder?
Weil Elternteil und Kind auf einer Matte liegen, Kind unten, Erwachsener oben, damit das Kind vor umherfliegenden Raketensplittern geschützt ist. Kinder brauchen keine eigene Yogamatte.
Ich erinnere mich, wie schockiert ich als erwachsene Frau war, als ich hörte, dass die Menschen während des Zweiten Weltkriegs in ihren Wohnungen weiterhin ihre Nebenkosten bezahlen mussten, während sie von den Deutschen beschossen wurden! Sogar im sowjetischen Leningrad, das 872 Tage lang vollständig blockiert war, wo die Bewohner zu Tausenden verhungerten, wo Menschen Menschen aßen, wo absolut unvorstellbare Dinge geschahen – sogar dort flatterten den Leuten Rechnungen für Hofreinigung, Strom und Wasser ins Haus.
Ich hatte immer geglaubt,
dass das Leben für die Dauer des Krieges stillsteht – so lange,
bis das unvorstellbare Grauen rundherum vorbei ist.
Ich dachte zum Beispiel, dass der Französisch- und Geigenunterricht, den die Häftlinge in Auschwitz den Kindern erteilten, Ausdruck unglaublichen Mutes und beispielloser Tapferkeit im Angesicht des drohenden Todes war. Doch das stimmt so nicht. Der Schrecken des Krieges ist dermaßen groß, unser Bewusstsein verweigert sich ihm.
Vierundzwanzig Stunden lang folterten, vergewaltigten und mordeten Hamas-Terroristen Alte und Kranke, Behinderte, Kinder, schwangere Frauen. Viele ihrer Taten zeichneten sie mit den Mobiltelefonen der Opfer auf und posteten diese Videos in den sozialen Netzwerken. Mindestens 1400 Zivilisten, darunter arabische Israelis, Touristen und ausländische Arbeiter, wurden getötet. Mindestens 240 Menschen, darunter Säuglinge, wurden nach Gaza verschleppt. Über 200 von ihnen sind bis heute dort. Noch nie hat es ein größeres Eindringen feindlicher Kämpfer auf israelisches Staatsgebiet gegeben, noch nie seit dem Holocaust wurden mehr Jüdinnen und Juden auf einen Schlag getötet.
Obwohl Israel versucht, die Abschussvorrichtungen der Hamas auszuschalten, gehen die massiven Raketenangriffe im ganzen Land weiter. Die meisten Schulen und Kindergärten sind geschlossen, die Zivilbevölkerung sucht in Luftschutzkellern Zuflucht vor den heranfliegenden Raketen.
Wie wir damit umgehen? Wir versuchen, ein normales Leben zu führen, weil wir sonst verrückt würden. Wir erfinden Mittel und Wege, um in Zeiten des Krieges leben zu können. Meine zehnjährige Tochter weigerte sich, während des Luftalarms ohne unsere Katze in den Schutzraum zu rennen. Sie flitzte durch die Wohnung und rief nach ihr. Mein Sohn, er ist siebzehn, hat ihren Napf dann einfach in den Schutzraum gestellt.
Sobald jetzt die Sirenen
heulen, schüttet er Futter hinein – und die Katze
kommt ganz von selbst
herbeigelaufen.
Im normalen Leben ist der Schutzraum ein ganz gewöhnliches Zimmer, es hat nur dicke Betonwände, eiserne Fensterläden und eine schwere, gepanzerte Tür. Diese Räume sollen die Menschen vor Raketen und umherfliegenden Splittern schützen. Die Tür lässt sich von innen nicht abschließen, damit im Fall der Fälle Rettungskräfte schnell zu den Menschen vordringen können.
Am siebten Oktober haben diese Türen einigen Menschen aber noch auf eine ganz andere Weise das Leben gerettet: Die Leute blockierten sie von innen, sodass die Terroristen nicht hereinkamen. So konnten manche sich retten. Für viele aber wurden die verschlossenen Schutzräume zu Todesfallen, denn die Angreifer steckten ganze Häuser in Brand.
Trotzdem lassen sich in Israel viele von den Geschichten derer inspirieren, die dank der Schutzräume überlebten, und tauschen im Netz Lifehacks aus – etwa wie man den Griff einer Panzertür so fixieren kann, dass sie sich von außen nicht öffnen lässt.
Mir gefällt die Variante
mit einem Bücherstapel,
der die Klinke fixiert.
Mein Mann glaubt nicht, dass wir diesen Stapel schnell genug beisammenhätten, also hat er nach einer Anleitung aus dem Netz eine Art Kralle ausgesägt, die die Klinke blockieren soll.
»Wenn, ähm ... Fremde ins Haus kommen«, sage ich meiner Tochter, »musst du genau hierher kriechen, unter das Bett deines Bruders.« Dieses Bett hat eine schrecklich umständliche Konstruktion: Genau in der Mitte hat es einen breiten Fuß, hinter dem sich Staub sammelt, den ich nie erreiche, wenn ich den Boden putze.
Jahrelang habe ich dieses Bett und den Staub darunter gehasst. Jetzt erfüllt mich beides mit unglaublicher Freude und Dankbarkeit: Meine kleine, dünne Tochter wird hinter den Bettfuß schlüpfen und überleben!
Meine Tochter will wissen,
warum sie sich als Einzige in
der Familie dort verstecken
soll und nicht im Schutzraum.
Das Bett steht im Zimmer ihres Bruders. Es ist das ganz normale Zimmer eines ganz normalen Jugendlichen. Es hat ein Bett, einen Schreibtisch und eine kleine Kommode. Da kann man sich wirklich sonst nirgends verstecken. Und ich weiß nicht, wie ich ihr erklären soll, dass unbedingt jemand im Schutzraum sein sollte, wenn Terroristen ins Haus kommen, aber auf keinen Fall sie. Wenn dort nämlich jemand ist, den man umbringen kann, besteht zumindest die Chance, dass die Mörder nach getaner Arbeit weiterziehen und nicht auch noch nach dünnen Mädchen suchen, die sich hinter unbequemen Bettfüßen verstecken.
Auch dieses Kalkül hat am siebten Oktober einigen Kindern das Leben gerettet. Die Erwachsenen versteckten ihre Kleinen irgendwo und warteten selbst im Schutzraum auf die Terroristen, ganz so, als wären sie allein im Haus.
Wiederum anders machten es Itay und Adar Berdichevski, beide dreißig Jahre alt, aus dem Dorf Kfar Aza: Ihre zehn Monate alten Zwillinge waren mindestens zwölf Stunden lang allein in einem verschlossenen Zimmer, aber sie haben überlebt. Im Unterschied zu den Eltern, die sich bis zum Schluss gegen ein Dutzend Terroristen wehrten, die in ihr Haus eindringen wollten.
Mir stellte sich da sofort
eine praktische Frage – ich muss
unentwegt daran denken:
Was haben die Eltern ihren kleinen
Kindern dagelassen, bevor
sie selbst in den Tod gingen?
Möglichst viele Fläschchen mit Milch und Wasser? Oder hofften sie, die Kinder würden schnell gerettet? Verteilten sie Kindergebäck im Zimmer, damit die Kleinen es finden und essen konnten? Vielleicht auch Apfel- und Bananenstücke?
In diesem Alter sind Kinder so aktiv, denke ich mir, sicher haben die Eltern das ganze Essen auf dem Boden verteilt, damit die Kinder nicht versucht waren, irgendwo hochzuklettern; schließlich konnten sie stürzen und sich wehtun.
Wenn ich mich schlafen gelegt habe, stehe ich oft noch einmal auf, um mir unter dem Nachthemd noch eine Unterhose anzuziehen: Vielleicht ist nachts wieder Alarm, und ich muss schnell weg? Auch die Kinder schlafen angezogen.
Und noch eine unerwartete Folge des Krieges: Im normalen Leben hasst es mein Sohn, sich zu rasieren. Die Bitten seiner Freundin waren ihm egal, und wenn ich ihm sagte, dass der Bart sein hübsches Gesicht verdeckt, rümpfte er nur die Nase. Am zweiten Tag des Krieges rasierte er ihn ab, zum ersten Mal in seinem Leben, denn als er zuvor in einen Bus stieg, bemerkte er, wie die Leute auf ihren Sitzen zusammenfuhren.
Er ist ein großer, breitschultriger Junge, der viel älter aussieht, als er ist. Eine Kippa trägt er nicht. In diesen Tagen kriegen die Leute Angst, wenn Typen mit langen Bärten in den Bus steigen. Ich habe ihm versprochen, dass er nach dem Krieg von mir kein böses Wort mehr zu hören bekommt! Meinetwegen soll er sich danach nie wieder rasieren und sich den Bart bis zu den Knien wachsen lassen.
Wenn nur der Krieg vorbei ist
und diese klebrige, lähmende Angst nicht mehr in der Luft liegt.
Bei uns im Aufzug hängen zwei große Bekanntmachungen: Zwei Familien in unserem Haus haben auf dem Nova­-Festival Kinder verloren.
Wir wohnen auf der anderen Seite des Landes, in der Nähe von Jerusalem und relativ weit entfernt von dem, was passiert ist, aber solche traditionellen, schwarz gerahmten Traueranzeigen hängen bei uns jetzt in jedem Haus und auch an der Tür der Bäckerei nebenan – sie ist inzwischen geschlossen.
Mein Facebookfeed hat
sich in eine Trauer-
prozession verwandelt.
Ich hasse jetzt die Bilder in den Posts meiner Freunde, denn sie alle – ob Instasternchen mit aufgespritzten Lippen, jemand auf einer fröhlichen Party, auf einem Hochzeitsfoto, bei einem Kindergeburtstag im Garten, auf einem Familienfoto vom runden Geburtstag der Großmutter – entpuppen sich als Traueranzeigen. Und nur in sehr seltenen Fällen als Geschichte einer wundersamen Rettung.
Einladungen sehen jetzt so aus:
»Kommt doch auf eine Tasse
Kaffee vorbei, unsere Straße
wird selten beschossen,
außerdem haben wir einen
Mamad zu Hause.«
Der Mamad ist der Sicherheitsraum. Nur neue Häuser haben ihn, ältere haben immerhin Luftschutzräume im Keller. Die ganz alten Gebäude, und das sind die meisten im Land, haben gar nichts, die Bewohner verstecken sich im Treppenhaus, denn das hat keine Fenster, und die Gefahr, von Splittern getroffen zu werden, ist geringer.
Meine Schwester hat mir erzählt, dass der Luftschutzkeller, der ihrem Haus am nächsten liegt, vor dem Krieg für Treffen der Narcotics Anonymous genutzt wurde, einer Selbsthilfegruppe für Drogensüchtige. »Als die Sirene aufheulte, stürzte die ganze Nachbarschaft zum Luftschutzkeller und platzte mitten in ein Treffen der Gruppe. Darum sind die Junkies bei uns jetzt nicht mehr anonym«, scherzt sie.
Ich finde den Witz meiner Schwester lustig, wahrscheinlich weil das Gehirn versucht, mithilfe von Humor Gedanken an den Tod zu verdrängen.
Die Leute haben am siebten
Tag nach der Tragödie angefangen,
Witze zu machen.
Im Internet gibt es zum Beispiel das Hashtag »Hygge im Mamad« – wenn Leute Fotos davon machen, wie sie es geschafft haben, sich ihren Schutzraum schön einzurichten. Wenn man viele, viele Stunden am Tag darin verbringt, möchte man es dort gemütlich haben, zudem sollte er wegen der Kinder nicht allzu unheimlich sein.
Daneben ist ein vorzeigbarer Schutzraum auch für die Arbeit notwendig: Niemand hat die vielen Zoomkonferenzen abgeschafft, an denen man jetzt oft vom Schutzraum aus teilnimmt, um nicht unterbrochen zu werden, sollte gerade Luftalarm sein.
Viele Menschen hält ihre fieberhafte Aktivität am Leben: Sie sammeln Kleidung und Ausrüstung für Soldaten, suchen Wohnungen, Lebens­mittel, Kleidung und Medikamente für die mehr als 300.000 Flüchtlinge, die ihre Häuser in den Grenzregionen verlassen mussten. Weil der Raketenbeschuss dort so intensiv ist, dass unser berühmter Iron Dome – der militärische Schutzschild, der feindliche Raketen in der Luft abfängt – ihm nicht gewachsen ist.
Freundinnen von mir sind sich gleich am Anfang in die Haare geraten, weil eine von ihnen schnell auf einen Facebookaufruf reagierte und allein für ein paar Soldaten die Uniformen wusch. Die anderen waren wütend auf sie, denn auch sie wollten Uniformen waschen. Überhaupt war ihre Freundin eine schreckliche Egoistin!
Aber dann versöhnten sich meine Freundinnen, schlossen sich zu einer Bürgerwehr zusammen und patrouillieren jetzt nachts durch unser Viertel, um Alarm zu schlagen, wenn Terroristen eindringen.
Denn diese Angst ist nun all-
gegenwärtig – und das Szenario
ist real: dass
jede und
jeder Israeli im Land in seiner
Existenz bedroht ist.
Diese Frauen versuchen jetzt, einen Waffenschein zu bekommen, bisher sind sie nur mit ihren Handys bewaffnet. Ich habe das Gefühl, dass jeder um mich herum etwas tut, um seine Lieben zu schützen.
Ich selbst starre meistens an die Wand, koche Essen für die Kinder und überlege mir, wo in der Wohnung ich meine Tochter noch verstecken könnte, falls jemand in unser Haus kommt.
Gerade hat die Klavierlehrerin meiner Tochter angerufen und gesagt, dass sie sie kostenlos über Zoom unterrichten will, bis der Krieg vorbei ist, denn auch die Schulen haben geschlossen, weil niemand ausschließen kann, dass Kinder auf dem Schulweg oder im Klassenzimmer von einer Granate getroffen werden.
Meine Hausärztin schlägt vor, meine übliche Dosis Antidepressiva zu verdoppeln. Eine Freundin aus der Ukraine schreibt und verlangt, dass ich sofort irgendwohin fliege, wo keine Raketen auf Krankenhäuser und Wohngebäude abgefeuert werden.
Ich versuche, sie zu beruhigen: »Unsere Straße wurde höchstens zehnmal
beschossen, wir sind in Sicherheit, können jederzeit mit dem Flugzeug
weg, hab keine Angst um uns, bitte!«
»Und was macht ihr, wenn sie den Flughafen kaputtschießen?«, will sie
wissen. »Ihr kommt aus Israel weder mit dem Auto noch zu Fuß raus, denn
um euch rum sind lauter Länder, die euch den Tod wünschen, ihr könnt
nirgendwo hin.«
Das Seltsame an dieser Situation ist, dass ich ihr vor anderthalb Jahren, im Februar 2022, genau das Gleiche schrieb und sie am Telefon anschrie. Ich bettelte, forderte, flehte, drohte ... Sie solle sich sofort ihren Sohn schnappen und mit ihm vor dem Krieg fliehen. Ich verstand nicht, wie sie bleiben konnte, wo Bomben fielen! Wo sie sterben konnten! Wie konnte sie zulassen, dass ihr Sohn das Heulen von Sirenen hören musste!
Ich weinte, ich sagte, ich würde ihr Flugtickets an jeden Ort der Welt kaufen, ich bot ihr an, bei uns in Israel zu leben, so lange sie wollte, und wenn ihr Israel nicht zusagte, wären meine Freunde auf der ganzen Welt bereit, eine Mutter und ihren Sohn aufzunehmen, die vor dem Krieg fliehen. Ich fand irgendwelche Leute, die bereit waren, sie und ihren Jungen über die Grenze zu bringen, vorbei an den russischen Checkpoints.
Ich begriff nicht,
warum sie stillsaß, und nichts
unternahm – um sie herum tobte
der Krieg! Sie musste fliehen!
Ich glaube,
jetzt verstehe ich sie.
Aber ich versuche, nicht daran zu denken. Denn inzwischen gibt es gar
kein Land mehr, in dem Juden in Sicherheit sind. Wir können wirklich
nirgendwo hin.
Zur Autorin
Alina Farkash ist eine russisch-israelische Journalistin. 2014 übersiedelte sie aus Protest gegen die russische Annexion der Krim nach Israel. Sie lebt mit ihrem Mann und den zwei Kindern in der Nähe von Jerusalem.
Ofir Berman