10.10.2023 POLITIK
„Es wird keinen Strom geben, keine Lebensmittel, keinen Treibstoff“
Auch am Montag befinden sich noch palästinensische Terroristen in israelischen Ortschaften. Israel hat eine Gegenoffensive gestartet – und attackiert auch Ziele in Libanon
Berlin – Auch am dritten Tag nach dem überraschenden Angriff der Hamas auf Israel gehen die Kämpfe in der Region weiter. „Das israelische Militär hat weite Gebiete wieder unter Kontrolle gebracht“, sagt der israelische Militärsprecher Arye Sharuz Shalicar der Süddeutschen Zeitung. In wenigen Ortschaften im Süden des Landes komme es vereinzelt noch zu Kampfhandlungen. Unter dem Namen „Iron Swords“ (Eiserne Schwerter) hatte das israelische Militär nach dem Angriff der Hamas mit einer Gegenoffensive begonnen.
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden dabei Hunderte Ziele im Gazastreifen angegriffen. Das Ziel: die militärischen und regierungstechnischen Kapazitäten der Hamas und des Islamischen Dschihad so zu zerstören, „dass sie für viele Jahre nicht mehr in der Lage und bereit sind, die Bürger Israels zu bedrohen und anzugreifen“, gab das Büro von Regierungschef Benjamin Netanjahu am Sonntag bekannt.
Mehr als hundert Geiseln hat die Hamas bei ihrem Angriff auf Israel in den Gazastreifen verschleppt. In israelischen Medien heißt es, Katar versuche, einen raschen Gefangenenaustausch zwischen Israel und der Hamas herbeizuführen. Die Hamas fordert die Freilassung von 36 inhaftierten Palästinenserinnen in Israel für die Übergabe von älteren entführten Israelinnen. Wie viele israelische Frauen ausgetauscht werden sollen, ist unklar.
Die israelische Armee scheint die Situation am Boden weitgehend unter Kontrolle gebracht zu haben, die Raketen der Hamas fliegen jedoch weiter. Bei einem Beschuss am Montag heulten vielerorts die Sirenen. In den beiden südlichen Städten Aschdod und Aschkelon wurden nach Angaben des Rettungsdienstes Magen David Adom mehrere Menschen verletzt. Kurz zuvor hatte der israelische Verteidigungsminister Joav Gallant erklärt, er habe eine „vollständige Belagerung“ des Gazastreifens angeordnet. „Es wird keinen Strom geben, keine Lebensmittel, keinen Treibstoff, alles ist geschlossen.“ Auch die Wasserversorgung werde unterbrochen.
Die Luftangriffe auf den Gazastreifen sind für den Politikwissenschaftler und Militärexperten Carlo Masala erst der Beginn der israelischen Gegenoffensive. Sobald die Kontrolle Israels über sein Territorium wiederhergestellt ist, sei von einer großangelegten Bodenoffensive der israelischen Armee im Gazastreifen auszugehen. Der ehemalige Verteidigungsminister Avigdor Lieberman forderte bereits eine solche Invasion. Seit Samstag mobilisierte Israel rund 300 000 Reservisten.
Doch wie konnte es überhaupt zu dem Überfall der Hamas kommen und warum war das Militär anscheinend so überrascht? „Es ist ein massives Versagen der Geheimdienste, des Shin Bet und der Regierung“, sagt Masala, Professor an der Universität der Bundeswehr in München. Entweder hätten die Stellen nichts mitbekommen oder es seien so viele Informationen, dass sie diese nicht miteinander hätten verbinden können.
Raketenangriffe der Hamas sind nichts Neues. Doch bisher wurden sie meistens durch das israelische Raketenabwehrsystem Iron Dome abgewehrt. Dieses sonst so bewährte System schien am Samstag mit dem Angriff überfordert gewesen zu sein. Auf Bildern und Videos ist zu sehen, dass die Hamas Hunderte Raketen innerhalb von kürzester Zeit abgefeuert hat – möglicherweise mehr, als das Iron-Dome-System bewältigen konnte.
Militärsprecher Shalicar sagt, dass Israel natürlich beobachtet habe, dass in Gaza Raketen entwickelt und Waffen stationiert werden. „Die fehlende Information war, dass der Angriff am Samstag stattfinden soll“, sagt er. Überdies habe niemand damit gerechnet, „dass die Terroristen über Land kommen und so barbarisch Menschen töten“. Aktuell versuche die israelische Armee, „das große Ganze“ im Blick zu behalten. „Was passiert im Norden des Landes mit der Hisbollah, was macht der Iran und was geschieht hier“, sagt Shalicar.
Im Süden Libanons griff Israels Armee am Montag mit Kampfhubschraubern Ziele an. Israelische Soldaten hatten Militärangaben zufolge zuvor mehrere Bewaffnete erschossen, die über die Grenze vorgedrungen waren. Die eng mit Iran verbündete schiitische Hisbollah-Miliz dementierte eine Beteiligung an dem Vorfall.
Für Militärsprecher Shalicar wie für Masala ist es nicht unwahrscheinlich, dass die Hisbollah dem Krieg beitreten und für Israel eine zweite Front eröffnen wird. „Der Iran hat kein Interesse, dass die Hamas in Israel aus dem Spiel genommen wird“, sagt Militärexperte Masala. Sollte sich die Hisbollah tatsächlich den Kämpfen anschließen, könnte ein regionaler Flächenbrand entstehen.
SINA-MARIA SCHWEIKLE
Israelische Soldaten durchkämmen am Montag ein Gebiet bei Sderot im Süden des Landes.
Foto: Reuters