23.10.2023 THEMEN DES TAGES
Amerika stellt die Grundsatzfrage
Dutzende Milliarden Dollar will Präsident Biden an Israel und die Ukraine schicken. Doch in den USA gibt es Zweifel: Sind die fernen Konflikte wirklich so bedeutend für das eigene Land?
Er hätte sich die Atempause gönnen können, als nach all diesen Wochen der verstörenden Nachrichten aus Israel und Gaza endlich einmal zwei gute Meldungen eintrafen. Am Freitag ließ die palästinensische Hamas zwei US-amerikanische Geiseln frei, und am Samstag überquerten die ersten Lastwagen mit Hilfsgütern die Grenze zum Gazastreifen.
Doch US-Präsident Joe Biden dachte am Wochenende nicht daran, innezuhalten. Zu drängend ist die Grundsatzdebatte, die in seinem Land gerade entbrennt. „Ich weiß, dass diese Konflikte weit weg scheinen können”, schrieb Biden am Samstag auf der Plattform X. „Es ist selbstverständlich zu fragen: Warum soll es Amerika kümmern?”
Es ist die Grundsatzfrage, mit der sich die USA in ihrer Geschichte immer wieder schwer taten, von den Napoleonischen Kriegen über die Weltkriege und die blutigen Konflikte in Südostasien bis zu den jüngsten Feldzügen in Irak und Afghanistan.
Diesmal ist zwar anders, dass eine deutliche Mehrheit der Amerikanerinnen und Amerikaner das Engagement der USA sowohl in Israel als auch in der Ukraine unterstützt: Drei Viertel der Wahlberechtigten sagen, es sei im nationalen Interesse, Israel zu helfen. Zwei Drittel bejahen dies für die Ukraine, wie soeben eine Umfrage gezeigt hat. Trotzdem treibt Präsident Biden die Debatte offensiv voran, weil sich diese Mehrheitsverhältnisse rasch ändern können.
Sein Widersacher Donald Trump kritisiert seit Monaten, Biden verschleudere in der Ukraine das Geld der Steuerzahler. Das schlägt sich in den Umfragen nieder: Die Hilfsbereitschaft ist mit jedem Kriegstag geschrumpft. Und die Rechtsaußen-Republikaner im Abgeordnetenhaus haben nun wochenlang verhindert, dass der Kongress zusätzliche Hilfe aussprechen konnte. Wann sich das Parlament zusammenraufen wird, ist offen, das Abgeordnetenhaus hat auch nach drei Wochen keinen neuen Speaker, die Republikaner haben aktuell nicht einmal einen Kandidaten dafür.
Verzögert wird damit auch die Hilfe an Israel, die von einer überdeutlichen Mehrheit der Kongressabgeordneten unterstützt wird. Kritik daran kommt diesmal aus der Bevölkerung, vor allem dem linken Flügel von Bidens eigener Partei, den Demokraten. Demonstrationen in Städten und Universitäten scheinen mehr Sympathisanten von Palästinensern als von Israel anzuziehen. Der New York Times sagte beispielsweise eine Afroamerikanerin aus Florida, sie verurteile Terrorattentate, aber sie fühle mit den Palästinensern, die lange Diskriminierung erduldeten. Dahinter scheint die vor allem bei Afroamerikanern verbreitete Ansicht durch, Israel betreibe eine kolonialistische und rassistische Politik gegenüber den Palästinensern.
Afroamerikanische Bürgerrechtsaktivisten hatten von den 1960er-Jahren an Kontakte mit palästinensischen Gruppen gepflegt, etwa die Schwarzen Panther. Das schlägt sich noch heute regelmäßig in offenem Antisemitismus nieder wie bei Trump-Fan und Rap-Musiker Kanye West. Die Zahl antisemitischer Hassdelikte ist in den vergangenen Jahren sprunghaft gestiegen. Auch antimuslimische Gewalt nimmt zu: Vor einer Woche wurde in Chicago ein sechsjähriger Palästinenser vom Vermieter seiner Familie erstochen.
Die politischen Widerstände versucht Präsident Biden zu überwinden, indem er die Unterstützung an Israel und die Ukraine verknüpft, was die beiden gegnerischen Lager spalten soll: Er hat beim Kongress ein Paket von 105 Milliarden Dollar beantragt. Die Taktik dürfte erfolgreich sein, zumindest kurzfristig.
Doch es stehen Wahlen an, und Donald Trump hat mehr als klar gemacht, dass er Bidens Engagement in der Ukraine zu einem zentralen Wahlkampfthema machen wird. Biden versucht das zu seinen Gunsten zu nutzen, indem er sich als besonnenen Außenpolitiker und erfahrenen Krisenkapitän präsentiert.
Nur sind außenpolitische Themen für die amerikanischen Wahlberechtigten selten ausschlaggebend, sondern innenpolitische Themen, allen voran die Wirtschaftslage. Auch mag Biden im Konflikt mit Russland gut reagiert haben. Den Abzug aus Afghanistan hingegen hat er vermasselt, und den Nahen Osten ignorierte er bis zum Terrorangriff der Hamas. Dann flog er eilig nach Israel, nur um von Nachrichten über die blutige Explosion im Spital Al Ahli-Arab überholt zu werden.
Zugute kommt Joe Biden die überraschende Freilassung zweier Geiseln. Judith und Natalie Raanan, eine israelisch-amerikanische Frau und ihre Tochter, konnten am Freitag mit Hilfe des Roten Kreuzes den Gazastreifen verlassen. Es sind die ersten Freigekommenen der rund 200 Geiseln, die bei dem Terroranschlag vom 7. Oktober in den Gazastreifen verschleppt wurden, darunter bis zu zehn weitere Amerikaner. Warum die Hamas nun ausgerechnet diese beiden Frauen freiließ, ist nicht bekannt. Durchgesickert ist nur, dass Außenminister Antony Blinken Katar um Vermittlung bat und das Emirat eine entscheidende Rolle spielte.
Biden telefonierte noch am Freitag mit den beiden Frauen, bevor er sich am Samstag wieder in die Grundsatzdebatte stürzte. Seine Antwort auf die Frage ist klar. „Der Erfolg von Israel und der Ukraine ist entscheidend für unsere nationale Sicherheit”, schrieb der amerikanische Präsident. „Die Geschichte lehrt, dass Terroristen und Diktatoren nur noch mehr Tod und Zerstörung anrichten, wenn sie keinen Preis dafür zahlen müssen.“ Die Mehrheit der Amerikanerinnen und Amerikaner sieht das auch so. Vorerst zumindest.
FABIAN FELLMANN
Warum die Hamas zwei Frauen
mit US-Pass freilässt, ist unklar –
Katar soll vermittelt haben
Für Präsident Joe Biden ist das Schicksal Israels auch entscheidend für die Sicherheit der USA.
Foto: AP