12.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/habeck-maischberger-tv-kritik-israel-1.6285967
"Maischberger" zu Israel
"Dieser Angriff galt den Menschen"
Sandra Maischberger wühlt sich mit Robert Habeck durch viel Bekanntes, bis sie endlich auf Israel stoßen. Den TV-Abend aber rettet der Arzt und Journalist Gil Yaron aus Tel Aviv.
Von Joshua Beer
Es gibt bekanntlich Talkrunden, in denen bleibt der Erkenntnisgewinn überschaubar. Gibt Schlimmeres. Aber diesen dann auch noch ans Ende der Sendung zu packen, grenzt an Patzigkeit. "Maischberger" verfuhr am Mittwochabend nach diesem Rezept. Überhaupt: Der ganze Aufbau der Sendung muss vielen sonderbar vorkommen, die nicht so sehr Talkshow-geschult sind. Angekündigt ist Vizekanzler Robert Habeck von den Grünen, doch den sucht man zu Beginn vergeblich. Stattdessen plaudert Moderatorin Sandra Maischberger mit scheinbar beliebigen Gästen über ebenso Beliebiges. Ein bisschen Grüne, ein bisschen Migrationspakt und dann noch die Landtagswahlen in Bayern und Hessen.
Habeck wird zunächst nur durch die Worte der Habeck-Biografin Susanne Gaschke von der Neuen Zürcher Zeitungin die Runde getragen. Aber ganz sanft: "Ein großartiger Kommunikator" sei er, "ein wunderbarer Gesprächspartner und jemand, dem man super zuhören kann." Und gleich darf man ihm auch zuhören, fast eine Stunde lang. Maischberger hat mit dem Klimaschutz- und Wirtschaftsminister ein wenig abseits der B-Gäste Platz genommen, wo sie sich dann gemeinsam durch einen Korb an Themen wühlen, die alle schon ziemlich zerwühlt sind. Das Heizungsgesetz natürlich - gähn -, die Wirtschaftslage (Habeck prognostiziert für kommendes Jahr wieder Aufschwung "aus eigener Kraft", nachdem das Land gerade in einen Rezessionswinter hineinsteuert) und Atomkraftwerke.
Moment, ehrlich jetzt? Maischberger will wirklich wissen, warum man die Atomkraft nicht hat weiterlaufen lassen. Eine Frage direkt aus dem Winter 2022, die Habeck verdutzt und ihm den schönen Habeck-Satz entlockt: "Wir haben die Atomkraftwerke ausgelutscht." Tatsächlich trugen die letzten drei deutschen AKWs nur noch einen geringen Anteil zum deutschen Strom bei und ihren Weiterbetrieb hielten viele Experten für unsinnig. Leider muss jetzt wieder die Kohle herhalten. Der nächste Winter solle aber ohne gehen, sagt Habeck. Maischberger: "Versprechen Sie's?" Das sei der Plan, sagt Habeck. "Ein versprochener Plan." Habeck lächelt und sagt: "Mehr kann man ja nicht machen in dieser Welt." Das Publikum klatscht, da ist er wieder, der große Kommunikator.
"In keinster Weise zu rechtfertigender Terrorakt"
Irgendwann dann: Israel. Es dauert, bis die Sendung an den Krieg in Nahost stößt und interessant wird. Bis dahin hätte man durchaus Zeit und Gäste weglassen können. Der brutale Überfall der radikalislamistischen Terrortruppe Hamas auf Israel hat in den vergangenen Tagen dort mehr als 1200 Leben ausgelöscht. Seit dem Holocaust sind nicht mehr so viele Juden in so kurzer Zeit ermordet worden. Im Verhältnis wäre das so, als würden 10 000 Deutsche an einem Tag abgeschlachtet, sagt Habeck. Das sei ein "in keinster Weise zu rechtfertigender Terrorakt", eine "sinnlose Barbarei", die auch den Palästinensern "überhaupt nicht" helfe, für die die Hamas zu kämpfen vorgibt. Israel hat den Gazastreifen, in dem mehr als zwei Millionen Palästinenser leben, abgeriegelt und unter Belagerung gestellt. Schätzungsweise sind dort bereits mehr als 1200 Menschen durch Luftangriffe umgekommen. Ein Einmarsch der israelischen Armee steht unmittelbar bevor.
Neben den deutlichen, aber erwartbaren Solidaritätsbekundungen zu Israel formuliert Habeck jedoch keinen weiterbringenden Gedanken. Damit sich der Konflikt nicht ausweite, müssen alle zusammenarbeiten, sagt er nur. Gut, darauf kommen auch Nicht-Vizekanzler.
Zum Glück und zur Rettung dieser mageren Sendung schaltet sich ganz am Schluss Gil Yaron aus Israel zu, ein Arzt und Journalist und vor allem einer, der echt was zu sagen hat. Niedergeschlagen schaut der Mann, der seit 2020 das Büro des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen für Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur in Israel leitet, fahrig wirkt er und ganz und gar mitgenommen. Im Rücken das nächtliche Tel Aviv erzählt er, dass sie bei Raketenalarm eine Minute Zeit hätten, um in den Schutzbunker zu kommen. Das sei viel, denn so gut wie jedes Haus besitze einen. Im Süden und im Norden blieben den Menschen teilweise nur zehn Sekunden. Doch auch in Tel Aviv "muss man ja auch mal rausgehen". Und wenn dann die Sirene heult, frage man sich: "Legen wir uns in den Straßengraben, legen wir uns an die Mauer, lege ich mich auf mein Kind?"
Die israelische Regierung wolle die Hamas als militärische Kraft ausschalten, sagt Yaron. Dazu müssten israelische Soldaten sie entwaffnen "und das können sie nur mit 'boots on the ground'", heißt: Bodenkampf in Gaza. "Das wird fürchterlich." Für die Soldaten einerseits, weil die Hamas Tunnel sowie Moscheen, Schulen und Krankenhäuser als Gefechtsorte nutze. Und andererseits für die palästinensischen Zivilisten, zwischen denen die Terroristen sich versteckten. "Man ist Israeli, aber man ist auch Mensch. Kein Mensch hier möchte das", sagt Yaron. Doch es bliebe kaum eine Wahl, Israel sei existenziell bedroht. "Dieser Angriff der Hamas galt nicht der israelischen Politik, er galt nicht der Besatzungspolitik, er galt nicht der israelischen Regierung. Dieser Angriff galt den Menschen, die hier als Juden und Israelis leben. Das Ziel der Hamas ist es, dieses Gebilde und die Menschen, die hier leben, auszulöschen."
Maischberger fragt, was das Ziel der israelischen Regierung sei. Sobald Panzer der Armee am Mittelmeerstrand in Gaza stünden und der Küstenstreifen eingenommen sei, würden die Israelis jemanden finden wollen, "dem sie den Hausschlüssel von Gaza wieder abgeben können", sagt Yaron. Die Israelis wollten nur die Hamas unschädlich machen, aber auf keinen Fall Gaza besetzen und dann dort die Gesundheitsversorgung und Müllabfuhr organisieren müssen. Doch daran denke jetzt noch niemand.
Yaron wird Israel verlassen und in seine zweite Heimat in Nordrhein-Westfalen zurückkehren, wie er sagt. Sein elfjähriger Sohn habe schon vier bewaffnete Konflikte in seinem Leben mitbekommen. "Ich glaube, es reicht."
SZ