12.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/jemen-huthis-tanker-rotes-meer-angriff-e201761/
Gaza-Krieg
Brennpunkt Rotes Meer
Erneut haben Huthi-Kämpfer einen Tanker vor der Küste Jemens angegriffen. Das gefährdet die Friedensgespräche zwischen Saudi-Arabien und der jemenitischen Miliz – und setzt die USA unter Zugzwang.
Von Dunja Ramadan
Gaza-Krieg
Brennpunkt Rotes Meer
Erneut haben Huthi-Kämpfer einen Tanker vor der Küste Jemens angegriffen. Das gefährdet die Friedensgespräche zwischen Saudi-Arabien und der jemenitischen Miliz – und setzt die USA unter Zugzwang.
Von Dunja Ramadan
Vor der Küste Jemens hat die Huthi-Miliz erneut ein Schiff angegriffen. Diesmal traf ein Marschflugkörper den rund 144 Meter langen Tanker Strinda.
Die Strinda gehört dem norwegischen Unternehmen Mowinckel Chemical.
Das Schiff ist am 27. November in Singapur gestartet, mit Pflanzenöl und Biokraftstoffen aus Malaysia.
Das Schiff hatte nach Daten des Schiffstrackingbetreibers Kpler als Zielhafen zunächst Venedig angegeben.
Später wurde das Ziel Richtung Hafen Suez geändert. Am 15. Dezember sollte es dort ankommen - eigentlich.
Denn rund 15 Seemeilen von der jemenitischen Hafenstadt Mokka entfernt griffen Huthi-Rebellen das Schiff an.
Der Angriff verursachte nach Angaben des zu Hilfe geeilten US-Militärs einen Brand an Bord. Die 22 Besatzungsmitglieder aus Indien blieben den norwegischen Eigentümern zufolge aber unverletzt.
Mohammed Ali al-Huthi, de facto Präsident im Norden Jemens, kommentiert den Angriff mit den Worten: „Der Jemen tut seine Pflicht“, dazu teilte er einen Screenshot des katarischen Fernsehsenders Al Jazeera, in dem die Frage aufgeworfen wird, inwieweit die Huthis der Wirtschaft Israels durch ihre Aktionen im Roten Meer schaden. Die Huthis drohen seit Wochen damit, weitere Schiffe im Roten Meer, die Kurs auf Israel nehmen, anzugreifen, falls keine humanitäre Hilfe in den Gazastreifen gelange.
Die von Iran unterstützte Miliz sieht sich als Teil der gegen Israel gerichteten selbsternannten „Achse des Widerstands“. Seit dem Einmarsch der Amerikaner 2003 in den Irak hat sich die Miliz den Slogan „Tod Amerika, Tod Israel, verflucht seien die Juden, Sieg dem Islam“ auf die Fahne geschrieben.
Sie inszenieren ihre Angriffe öffentlich wirksam mit selbstgedrehten Videos.
Ende November sprangen bewaffnete und maskierte Huthi-Kämpfer aus einem Hubschrauber, an dem die palästinensische Flagge befestigt war, und brachten den Autotransporter Galaxy Leader in ihre Gewalt.
Wenig später wehte auch auf dem Deck des Frachters eine Palästina-Flagge.
Satellitenbildern des Satellitenbetreibers Maxar zeigten den Autofrachter acht Tage nach dem Überfall.
Es ankerte vor dem Hafen von As-Salif an der jemenitischen Küste.
Direkt daneben ein Versorgerschiff, wie die gestochen scharfen Bilder zeigen.
In einer mit hebräischen Untertiteln versehenen Videobotschaft hatte Abdul-Malik al-Huthi, der Anführer der Bewegung, Israel zuvor vor „irgendwelchen Dummheiten“ gewarnt, man werde „sehr sensible Ziele“ ins Visier nehmen. Anschließend werden in dem Video Satellitenbilder aus Israel eingeblendet, etwa die israelische Militärbasis in Zrifin, nahe Tel Aviv. Die Huthis haben seit Beginn des Gaza-Kriegs wiederholt Drohnen und Raketen Richtung Israel abgefeuert, die allerdings abgefangen werden konnten.
Laut einem Bericht der US-Zeitung Politico herrscht in der US-Regierung dennoch Konsens darüber, dass man auf die anhaltenden Huthi-Angriffe auf Handelsschiffe im Roten Meer derzeit nicht direkt reagieren wolle. Washington will eine Eskalation des Gaza-Kriegs auf mehrere Fronten vermeiden. Außerdem möchten die USA die Fortschritte der monatelangen Friedensgespräche zwischen Saudi-Arabien und den Huthis nicht torpedieren. Erst im September besuchten hochrangige Führer der Miliz das saudische Königreich – erstmals nach Ausbruch des Krieges in Jemen 2015. Konkrete Ergebnisse ließen bislang allerdings auf sich warten.
Dabei stieg die Hoffnung auf eine endgültige Beilegung des Jemen-Konflikts nach der historischen Annäherung zwischen Iran, der Schutzmacht der Huthis, und Saudi-Arabien. Das Königreich musste nach Jahren des Krieges einsehen, dass es mit seiner Militärkoalition die als Barfuß-Krieger verlachten schiitischen Huthis nicht besiegen konnte. Die ursprünglich aus den nördlichen Bergregionen Jemens stammenden Kämpfer wurden von Iran mit Geld und Waffen versorgt und konnten damit weite Teile des verarmten Landes kontrollieren. Riad geriet hingegen wegen seiner Luftschläge und Tausender ziviler Opfer immer stärker in die Kritik.
Derzeit verstärkt das US-Militär die eigene Präsenz im Roten Meer. Beim jetzigen Huthi-Angriff reagierte der Zerstörer USS Mason sofort auf den Notruf des norwegischen Tankers und leistete Hilfe.
In Washington denkt man zusätzlich über eine Marine-Einsatzgruppe nach, die Handelsschiffe im Roten Meer eskortieren soll. Der nationale Sicherheitsberater Jake Sullivan sagte, die USA seien in aktiven Gesprächen mit Verbündeten über die Aufstellung der Eskorten.
Die Huthis warnen die US-Verbündeten Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate jedoch davor, sich bei diesem Vorhaben im Roten Meer zu engagieren. Der Huthi-Sprecher Mohammed al-Bukhaiti wurde während eines TV-Interviews sehr deutlich, er sagte, es werde in den Emiraten und in Saudi-Arabien kein Öl- oder Gasfeld geben, auf das man nicht ziele. Auch alle Schiffe, die Öl transportierten, seien potenzielle Ziele, so al-Bukhaiti. „Und der Winter steht in Europa und Amerika vor der Tür.“
Die Reaktion der Huthis auf den Gaza-Krieg stellt die Annäherung an Saudi-Arabien auf eine harte Probe: Für das Königreich und seine futuristischen Stadtprojekte der Vision 2030 ist die Sicherheit im Roten Meer von entscheidender Bedeutung – genauso wie für die traditionelle Ölwirtschaft. Das Königreich hat in den vergangenen Jahren stark in seine Marine investiert und eine Reihe neuer Kriegsschiffe gekauft. Darunter die in Spanien gebaute Korvette Al Jubail. Ziel war es, weniger vom Schutz der USA abhängig zu sein. Die vergangenen Wochen zeigen: In einer Region voller Brennpunkte ist mit dem Roten Meer ein weiterer hinzugekommen.
SZ-Collage; Foto: -EZEK/CC BY-ND 2.0 DEED