07.12.2023 POLITIK
„Ein überwältigender Krafteinsatz“
Israels Premier Netanjahu nennt den Verlauf des Kriegs in Gaza
einen Erfolg. Die Hälfte der Hamas-Kommandeure sei ausgeschaltet worden.
Tel Aviv – Exakt zwei Monate nach Kriegsbeginn ist kein Ende der Kämpfe um Gaza in Sicht, im Gegenteil: Israels Armee meldete am Mittwoch die schwersten Gefechte mit der Hamas seit Beginn der Bodenoffensive Ende Oktober. Erbitterte Schlachten, so heißt es, würden vor allem rund um die Stadt Chan Yunis im Süden des palästinensischen Küstenstreifens geführt. Insgesamt 87 israelische Soldaten seien bislang im Gazastreifen gefallen. Auf palästinensischer Seite stieg die Zahl der Toten nach Angaben der Gesundheitsbehörden in Gaza auf mehr als 16 300. Darunter seien 7100 Kinder und 4900 Frauen.
Mahnung zur Mäßigung von Verbündeten im Ausland begegnet Israels Premierminister Benjamin Netanjahu weiterhin kämpferisch. „Zu unseren Freunden in der Welt, die auf ein schnelles Ende des Kriegs dringen, sage ich: Unser einziger Weg, den Krieg schnell zu beenden, ist ein überwältigender Krafteinsatz gegen die Hamas“, erklärte er auf einer Pressekonferenz. „Wir werden nicht vergessen und wir werden nicht vergeben“, sagte Netanjahu mit Blick auf den Auslöser dieses Kriegs, das Massaker von Hamas-Terroristen am 7. Oktober mit 1200 Toten in Israel.
Den bisherigen Kriegsverlauf bilanzierte er als Erfolg. Rund die Hälfte aller Bataillonskommandeure der Hamas sei inzwischen getötet worden. Verteidigungsminister Joav Gallant fügte hinzu, die Hamas verliere zusehends die Kontrolle über den Gazastreifen. „Die Führer der Hamas haben nun verstanden, dass ihnen niemand zur Hilfe kommen wird – nicht die Iraner und nicht die Hisbollah“, sagte er.
Die US-Regierung geht einem Bericht des Nachrichtensenders CNN zufolge davon aus, dass eine massiv geführte Bodenoffensive bis in den Januar hinein andauert. Danach könnte Israels Armee zu einer „weniger intensiven, stark lokalisierten Strategie“ übergehen, heißt es unter Berufung auf ranghohe amerikanische Regierungsbeamte. Washington ist demnach auch „zutiefst besorgt“ über die Entwicklung der Kämpfe. Die internationale Stimmung wende sich wegen der hohen Zahl ziviler Opfer zunehmend gegen Israel. Der Sprecher des US-Außenministeriums, Matthew Miller, forderte zudem, mehr Hilfsgüter in den Gazastreifen zu lassen: „Im Moment wird nicht genug getan.“
In einem ungewöhnlichen Schritt verhängten die USA eine Einreisesperre für extremistische israelische Siedler. Präsident Joe Biden hatte zuvor mehrmals gewalttätige Übergriffe von Siedlern auf Palästinenser im Westjordanland scharf kritisiert. Außenminister Antony Blinken erklärte, die israelische Regierung sei aufgefordert worden, mehr zu tun, um die Siedlergewalt einzudämmen.
Netanjahu bekräftigte bei seiner Pressekonferenz am Dienstag das Ziel, alle noch mehr als 130 im Gazastreifen verbliebenen Geiseln unversehrt heimzuholen. Nach gescheiterten Verhandlungen unter Vermittlung Katars setzt er allerdings derzeit allein auf militärischen Druck auf die Hamas. Bei einem stürmischen Treffen mit freigelassenen Geiseln und den Angehörigen von Entführten wurde er dafür heftig kritisiert. Auf Tonbandmitschnitten, die vom israelischen Sender Kan veröffentlicht wurden, sind lautstarke Auseinandersetzungen und Rufe nach seinem Rücktritt zu hören.
Freigelassene Geiseln gaben bei dem Treffen erschütternde Zeugnisse aus ihrer Zeit in den Händen der Hamas ab. „Die Geiseln durchleiden dort einen Holocaust, einschließlich schweren sexuellen Missbrauchs“, sagte eine Freigelassene israelischen Medienberichten zufolge. „Nicht nur Frauen werden vergewaltigt, sondern auch Männer.“
PETER MÜNCH
►Seite 4
Washington soll „zutiefst
besorgt“ sein über die
Entwicklung der Kämpfe