10.11.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOSTKONFLIKT
Vernunft gesucht
VON PAUL-ANTON KRÜGER
Mit rastloser Krisendiplomatie versuchen die USA und andere westliche Staaten, den Krieg im Gazastreifen einzuhegen und auf eine dauerhafte Friedenslösung hinzuwirken. Deren Notwendigkeit ist wohl das, worüber sich am ehesten breiter Konsens erzielen lässt. Die krassen Gegensätze zu überbrücken, Israel und die arabischen Staaten gleichermaßen einzubinden, das sind ohnehin kaum lösbare Aufgaben. Erschwert werden sie noch durch den enormen Druck aufgebrachter Gesellschaften.
Ein Scheitern der Diplomatie aber könnte zur Ausweitung des Krieges auf die gesamte Region führen, mit schweren Folgen für den Nahen Osten, für Europa – etwa durch Migrationsströme – und die USA. Mit ihrer Truppenpräsenz, ihren Bündnissen und dem politischen Einfluss in der Region sind die USA der entscheidende Vermittler; Europa spielt in seiner Uneinigkeit allenfalls eine Nebenrolle. Der Westen muss fürchten, im geopolitischen Ringen mit autoritären Systemen ins Hintertreffen zu geraten. Russland und Iran versuchen, von aktiver Destabilisierung zu profitieren, China verharrt in Passivität und Schuldzuweisungen an die USA.
US-Außenminister Antony Blinken hat nun nach intensiven Gesprächen im Nahen Osten eine Pressekonferenz nach dem Treffen mit seinen G-7-Kollegen in Tokio genutzt, um Grundzüge für das weitere Vorgehen zu erarbeiten. Sie sind vernünftig, wenn man bereit ist, die Lage nüchtern abzuwägen. Daran allerdings mangelt es vielerorts.
Zum einen muss die Sicherheit Israels wiederhergestellt und dauerhaft garantiert werden. Noch immer fliegen jeden Tag Raketen der Hamas auf Israel, halten die Terroristen 240 Menschen als Geiseln, verschanzen sie sich hinter Zivilisten in Gaza. Der Angriff dauert an. Zugleich ist das Leiden der Palästinenser unerträglich. Israel hat sich dem humanitären Völkerrecht verpflichtet. Es muss deshalb alles tun, um Zivilisten zu schonen. Feuerpausen und humanitäre Korridore sind unerlässlich, um Zivilisten mit Hilfsgütern zu versorgen, ihnen die Flucht zu ermöglichen, oder um Verletzte zu versorgen. Und wohl auch, um die Geiseln freizubekommen. Die Ankündigung täglicher vierstündiger Feuerpausen ist ein wichtiger Schritt.
Auch der Ruf nach einem dauerhaften Waffenstillstand, vor allem aus den arabischen Staaten, ist nachvollziehbar. Glaubwürdiger wäre er allerdings, wenn diese Regime zugleich alles täten, den Palästinensern zu helfen. Das Geld für die humanitäre Hilfe und das UN-Palästinenserhilfswerk UNRWA kommt bislang vor allem aus dem Westen. Kairo besteht darauf, alle Lieferungen über den ägyptischen Roten Halbmond abzuwickeln, obwohl das Rote Kreuz bereitstünde.
Allerdings kann es einen Waffenstillstand erst geben, wenn von der Hamas keine Bedrohung für Israel mehr ausgeht. Was es dafür braucht, ist nicht klar definiert. Israels Premier Benjamin Netanjahu hat die Zerstörung der militärischen Infrastruktur der Hamas zum Ziel erklärt – wann das als erreicht gilt, ist letztlich eine politische Frage. Die Antwort hängt davon ab, ob es gelingt, Arrangements zu finden, wie im Gazastreifen nach einem Ende der Kämpfe die Sicherheit gewährleistet werden kann. Und wie das Gebiet mit zwei Millionen Einwohnern verwaltet und wieder aufgebaut werden kann.
Langfristig streben die USA und die Europäer eine einheitliche, von Palästinensern geführte Regierung für Gaza und das Westjordanland an – fraglich ist, ob die Autonomiebehörde dazu in der Lage ist. Letztlich verspricht mangels besserer Alternativen die Zweistaatenlösung, die Netanjahu in den vergangenen Jahren systematisch untergraben hat, am ehesten Hoffnung auf Stabilität und Frieden. Die USA wollen weder eine dauerhafte Besatzung durch Israel noch Pufferzonen auf Kosten des Territoriums des Gazastreifens akzeptieren, eine Vertreibung der Palästinenser schon gar nicht. Damit setzen sie Israel Schranken und versuchen, die arabischen Staaten einzubinden.
Das Schwierigste wird die Übergangsphase nach dem Ende der Kämpfe sein, die sich über Jahre erstrecken dürfte. Eine internationale Präsenz im Gazastreifen könnte ein gangbarer Weg sein. Daran müssten westliche Staaten beteiligt sein, denen Israel vertraut, also wohl in führender Rolle die USA, als auch arabische Staaten, die auf der Seite der Palästinenser Akzeptanz finden könnten und politisch sowie militärisch in der Lage dazu sind – die Vereinigten Arabischen Emirate etwa, Saudi-Arabien, das zu einer Normalisierung seiner Beziehungen zu Israel weiter bereit ist, vorausgesetzt die Palästinenserfrage wird gelöst, vielleicht noch Ägypten oder Katar. Die Bereitschaft arabischer Staaten jedoch, sich für die Palästinenser in Haftung nehmen zu lassen, ist trotz aller Solidaritätsbekundungen bisher gering.
US-Außenminister
Antony Blinken
eilt von einem
Termin zum
nächsten, um eine
Ausweitung des
Krieges zu
verhindern. Dafür
braucht es auch die
Unterstützung
arabischer Staaten