28.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/tel-aviv-museum-1.6310296
Israel
Der Riss
Das Tel Aviv Museum of Art ist seit dem 7. Oktober praktisch geschlossen. Was man erfährt, wenn man trotzdem reingeht.
Von Johanna Adorján
Das Tel Aviv Museum of Art, eines der hundert meistbesuchten Museen der Welt, wirkt gespenstisch verlassen. Laut Internet ist es "vorübergehend geschlossen", doch mit Voranmeldung werden Besucher eingelassen. Allerdings nur wenige. Es dürfen sich nie mehr Menschen im Gebäude aufhalten als in den Schutzraum passen. Doch vielen dürfte der Sinn gerade ohnehin nicht nach Kunstgenuss stehen, und Touristen sind auch keine da.
Das Land befindet sich im Krieg, und der macht vor Museen nicht halt. Die Kassen sind verwaist, die Anzeigetafeln, die sonst für die Ausstellungen werben, fordern in großen Blockbuchstaben die sofortige Freilassung aller Geiseln. Vor der Garderobe liegen, wie achtlos hingeworfen, mehrere Haufen von Taschen, Koffern und Jacken auf dem Boden.
Das Museum befindet sich direkt an dem Platz, der seit Wochen in den Nachrichten zu sehen ist, und zwar immer dann, wenn es um die Geiseln geht. Deren Angehörige haben sich den Museumsvorplatz zu ihrem Versammlungsort auserkoren. Viele sind vorübergehend hierhergezogen, campen hier, schlafen in Zelten. Es sind ihre Koffer und Taschen, das Museum steht ihnen offen.
Die Kunstwelt ist globalisiert. Aber am 7. Oktober verstummten alle
Die Museumsdirektorin Tania Coen-Uzzielli und ihre Chefkuratorin Mira Lapidot empfangen eine Gruppe europäischer Journalisten in einem Konferenzraum im Erdgeschoss. Große Fenster gehen auf den Innenhof. Er ist menschenleer. Das Café ist zu. Niemand sitzt auf den Bänken, niemand fotografiert die modernen Skulpturen im Garten.
Beide Frauen sind dunkel gekleidet, in ihren Fünfzigern, sehen ernst aus. Schon vor Ausbruch dieses neuen Krieges in Gaza befasste sich das Museum mit Krieg. Im September wurde mit einem großen Festakt eine Ausstellung eröffnet, die Mira Lapidot in Gedenken an den Jom-Kippur-Krieg konzipiert hat, der vor 50 Jahren ausbrach. "Kippur. A War Requiem" ist der Titel, gezeigt werden Werke des bekannten israelischen Filmemachers Amos Gitai, der als junger Mann selbst in diesem Krieg kämpfte. In seinem Schaffen finden sich viele Referenzen dazu.
Israel war am 6. Oktober 1973 überraschend von Ägypten und Syrien angegriffen worden. Es war Jom Kippur, der höchste jüdische Feiertag. Nach anfänglichen Erfolgen der Angreifer konnte Israel das Blatt wenden, nicht zuletzt dank massiver Unterstützung der USA. Nach 18 Tagen war der Krieg vorbei. Israel gewann militärisch, doch der Krieg traumatisierte das Land tief. Es hatte viele Tote gegeben, der unerschütterliche Glaube an die Unbesiegbarkeit der israelischen Armee war dahin.
Am 13. September eröffnete die Ausstellung, seit dem 7. Oktober ist sie praktisch geschlossen. Der Angriff der palästinensischen Terroristen, dem innerhalb von Stunden auf israelischem Staatsgebiet mehr als 1200 Menschen zum Opfer fielen, unbewaffnete Zivilisten, viele Kinder, fiel nur um einen Tag verschoben auf den Jahrestag des Jom-Kippur-Kriegs. Nun hat das Land ein neues Trauma, das so groß ist, dass Israelis als Vergleich immer wieder den Holocaust anführen. Das schlimmste Pogrom seit Ende des Zweiten Weltkriegs.
Die Kunstwelt ist globalisiert, man arbeitet international zusammen, kennt sich, trifft sich auf Messen, Festivals, Biennalen. Tania Coen-Uzzielli, die in Rom geboren wurde, und die gebürtige Israelin Mira Lapidot wirken nachhaltig geschockt darüber, wie die Kunstwelt auf die Massaker des 7. Oktober reagierte. Nämlich: gar nicht. Empathiebekundungen blieben aus. Die Stille war sehr laut. Bald zeigte sich, was während dieser Stille geschehen war: Die Kunstszene hatte Unterschriften für einen offenen Brief gesammelt, den Artforum am 19. Oktober veröffentlichte.
Darin wurde allein Israel angeprangert, als Unterdrücker und Kriegsverbrecher, die Terrorattacke vom 7. Oktober wurde nicht einmal erwähnt. Tausende unterschrieben, darunter bekannte Namen wie Nan Goldin, Peter Doig, Katharina Grosse, Kara Walker.
Das Museum hatte sich gegen die Justizreform positioniert
"Wir fühlen uns von der Kunstszene total im Stich gelassen", sagt Tania Coen-Uzzielli: "Ich meine, das ist unser Milieu. Man kennt sich." Sie und Mira Lapidot sitzen nebeneinander am Kopfende eines langen Tischs und sprechen wie aus einem Mund. "Wir erwarten nicht, dass sich jemand auf unsere Seite stellt", sagt Mira Lapidot. "Aber dies ist ein Milieu, in dem Wert gelegt wird auf kritisches Denken, auf die Fähigkeit, die Komplexität von Situationen zu erfassen. Es hat mich schon erschüttert, wie schnell hier geurteilt wurde und wie einseitig das Urteil ausfiel."
Tania Coen-Uzzielli ergänzt, man dürfe, wenn man für bestimmte Werte einsteht - Menschlichkeit, Liberalismus, Gleichheit - Terror niemals verteidigen. "Und das wird aber getan. Da trat ein Riss zutage, der uns sehr überrascht hat. Es wird nicht möglich sein, darüber einfach hinwegzugehen." Dass auch Menschen aus der Kunstszene den Slogan "From the river to the sea, Palestine will be free", skandierten oder posteten, irritiere sie. "Für mich heißt das, dass diese Menschen offenbar nicht wollen, dass unsere Institution existiert."
Das Tel Aviv Museum of Art hat sich öffentlich gegen die israelische Regierung positioniert, nahm im März an einem landesweiten Protest gegen die geplante Justizreform teil. Das habe ihnen mitunter Nachteile eingebracht, sagt Tania Coen-Uzzielli. Sie und ihre Chefkuratorin sind für eine Zweistaatenlösung, setzen sich für die palästinensische Community ein. Was derzeit in Gaza geschehe, die menschliche Tragödie, sehen sie, und es erfüllt sie mit Schmerz. Aber der Schock über das Massaker sitzt tief, nur wenige Meter entfernt hoffen Familien auf die Rückkehr ihrer entführten Kinder, Eltern, Großeltern, das Land ist klein, jeder ist persönlich betroffen. Mira Lapidots Sohn ist jetzt in der Armee.
Kurz darauf führt Mira Lapidot dann durch die Ausstellung von Amos Gitai, die nun eine Geisterexistenz führt, weil sie niemand besucht. "Kippur. A War Requiem" besteht, neben Zeichnungen, die Amos Gitai nach seiner Kriegserfahrung machte - Gesichter, denen ein Auge fehlt - aus filmischen Elementen.
Verwackelte Super-8-Aufnahmen, die der junge Soldat Gitai im Jom-Kippur-Krieg machte. Die Kamera hatte ihm seine Mutter mitgegeben. Gitai, damals Architekturstudent, war Teil einer siebenköpfigen Hubschrauber-Rettungsmannschaft. Es sind Interviews mit den Überlebenden zu sehen. Einer, ihr Co-Pilot, starb, als eine syrische Rakete ihren Hubschrauber abschoss. Im Hauptraum der Ausstellung regiert Chaos. Auf vielen Leinwänden laufen Szenen aus Gitais Spielfilm "Kippur" (2000). Es ist laut, und wo man auch hinsieht: Gewalt, Krieg, Schmerz. Die Bilder sind schwer zu ertragen.
Anschließend führt Mira Lapidot in einen Nebenraum, in dem es im Direktvergleich totenstill ist. Ein einziges Kunstwerk wird hier ausgestellt, es füllt den halben Raum. Man habe es als Begleitung zu Amos Gitais Ausstellung "Kippur" gewählt, sagt Lapidot, weil es ebenfalls eine Geschichte mit dem Jom-Kippur-Krieg hat. Es ist eine Skulptur des amerikanischen Bildhauers George Segal. Er lebte von 1924 bis 2000 und ist ein berühmter Vertreter der Pop-Art.
Die hier gezeigte Skulptur besteht aus zwei lebensgroßen Figuren auf einem felsähnlichen Sockel, alles aus weißem Gips. Die eine Figur ist ein beleibter bärtiger Mann mit nacktem Oberkörper. Seine Körperhaltung ist aggressiv angespannt. Eine Hand hat er geballt, in der anderen hält er ein echtes Messer. Ihm zu Füßen liegt auf dem Rücken ein Junge und sieht zu dem Mann auf. "Sacrifice of Isaac" heißt das Werk aus dem Jahr 1973, das Segal erstmals fünf Monate vor Ausbruch des Jom-Kippur-Kriegs in Tel Aviv zeigte, auf einem Platz unter freiem Himmel.
Es stellt die biblische Geschichte dar, wie Abraham von Gott aufgefordert wird, seinen Sohn, Isaak, zu opfern. In letzter Sekunde, der Sohn liegt schon auf dem Scheiterhaufen, erscheint ein Engel und sagt, dass Abraham seine Bereitschaft gezeigt habe, reiche schon. Und so opfert Abraham schließlich nur einen Widderbock. Diese grausame Familienszene ist in der Kunst oft thematisiert worden. Bei Caravaggio hat das Kind, das vom Vater mit Gewalt auf den Boden gedrückt wird, den Mund zum Schrei geöffnet. Bei Rembrandt wendet der Engel Gewalt an, um den Vater vom Mord abzuhalten. Und Chagall lässt die Situation von Sarah beobachten, Abrahams Frau, Isaaks Mutter, die erkennbar verzweifelt, in Blau getaucht, hinter einem Baum steht.
Segals Version ist erschreckend brutal, weil die Figuren, vor allem der Vater, unglaublich realistisch erscheinen. Für seinen Abraham stand Segal der bekannte israelische Künstler Menashe Kadishman (1932 - 2015) Modell, dessen Version derselben Geschichte wiederum auf dem Platz vor dem Museum steht. Ein Figuren-Ensemble aus rostrotem Cortenstahl. Er, Kadishman, schuf 1985 sein Werk über die geplante Opferung Isaaks noch unter dem Eindruck des Libanon-Kriegs, in dem sein Sohn Ben als Soldat kämpfte. Derselbe Ben stand George Segal neun Jahre zuvor Modell für seinen Isaak. Und so hat hier alles mit allem zu tun, hat jeder eine Verbindung mit Krieg, gibt es immer wieder Kriege und immer Opfer.
Mira Lapidot erzählt, dass sich Segals Werk des Vaters, der da so bedrohlich mit dem Messer vor seinem Kind steht, nach dem Jom-Kippur-Krieg mit einer neuen Bedeutung aufgeladen habe. Die Opferung des Sohnes erschien nun wie ein Symbol für die vielen zumeist jungen gefallenen Soldaten. "Für viele war der Anblick nun schwer zu ertragen. Einen Vater, der sein eigenes Kind opfert, das wollte man nach der Erfahrung dieses Krieges nicht sehen."
1977 wanderte das Werk schließlich ins Lager des Tel Aviv Museums of Art und war 46 Jahre lang nicht mehr öffentlich zu sehen. Und nun wurde es wieder heraufgeholt. Um es ausstellen zu können, musste die schwere und aus zwei Teilen bestehende Skulptur erst aufwendig restauriert werden. Ihr Material, Gips, wird normalerweise nur für Gussformen verwendet, nicht für die finale Skulptur, da das Material zerbrechlich ist und mit den Jahren verwittert. Die Bank of America finanzierte die teure Restaurierung, die insgesamt drei Jahre in Anspruch nahm.
"Und kaum ist sie endlich wieder zu sehen, gibt es einen neuen Krieg", sagt Mira Lapidot traurig. "Langsam beschleicht mich das Gefühl, das Werk hat schlechtes Karma." Bis zum 13. Januar ist George Segals "Sacrifice of Isaac" noch im Tel Aviv Museum of Art zu sehen, eigentlich, wie auch die Ausstellung von Amos Gitai.
Derzeit nur mit Anmeldung zu betreten - das Amir Building des Tel Aviv Museum of Art.
Hufton and Crow/imago images/View
Ein Werk aus Gips, das aufwändig restauriert werden musste: "Sacrifice of Isaac" von George Segal aus dem Jahr 1973.
Johanna Adorján