09.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-nahost-israel-gaza-krieg-hamas-palaestinenser-1.6301187
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Nahost-Krieg: Was kommt danach?
Der Krieg in Gaza dauert an, aber international wird schon über Szenarien für die Zeit danach diskutiert. Welche Optionen gibt es?
Von Peter Münch und Nadja Schlüter
Niemand weiß, wie lange der Krieg in Gaza noch dauern wird. Laut israelischer Regierung ist der Krieg beendet, wenn die Hamas zerschlagen ist. Hamas-Funktionäre wiederum haben kürzlich gegenüber der New York Timesgesagt, dass sie es auf einen langen Krieg und eine "Zerstörung des Status Quo" abgesehen haben - um eine Verbesserung der Situation für die Menschen in Gaza sei es ihnen nie gegangen.
Doch obwohl die Kämpfe noch auf unbestimmte Zeit weitergehen werden, wird international schon über Szenarien für die Zeit nach dem Krieg diskutiert: Wer soll die Kontrolle über die Region übernehmen?
Die verschiedenen Optionen für Gaza - zum Beispiel eine Besatzung durch Israel, eine Kontrolle durch die palästinensische Autonomiebehörde oder ein UN-Mandat - erläutert in dieser Folge von "Auf den Punkt" Peter Münch, der SZ-Korrespondent in Israel.
Weitere Nachrichten: Scholz und Schuster sprechen bei Gedenkfeier zur Reichspogromnacht, Auftakt der Tarifverhandlungen zwischen GDL und Deutscher Bahn
Moderation, Redaktion: Nadja Schlüter
Redaktion: Tami Holderried, Vinzent-Vitus Leitgeb
Produktion: Benjamin Markthaler
Zusätzliches Audiomaterial über Reuters, U.S. Department of State (Youtube) und Phoenix.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ