17.11.2023 KULTUR
Das Schweigen
aushalten
Barbara Yelin erzählt in einer Graphic Novel
die Lebensgeschichte von Emmie Arbel,
die den Naziterror überlebte.
INTERVIEW: SABINE BUCHWALD
Emmie Arbel, geboren 1937 in Den Haag, wird mit ihrer jüdischen Familie von den Nazis deportiert. Die Eltern sterben in Konzentrationslagern, sie kommt nach dem Krieg zu einer Pflegefamilie. Das vermeintlich sichere Zuhause bringt dem Mädchen aufs Neue leidvolle Erfahrungen. Erst Jahrzehnte später kann Emmie Arbel über ihre Erlebnisse sprechen. In unzähligen Gesprächen in Israel, wo sie seit 1949 lebt, und in Deutschland erzählt sie Barbara Yelin ihr Leben. Die Münchner Zeichnerin hat in ihrer Graphic Novel „Emmie Arbel. Die Farbe der Erinnerung“ (Reprodukt) für Arbels Erinnerungen eine behutsame, dennoch eindrucksstarke Bildsprache gefunden. Ihre Begegnung mit Arbel wurde von dem kanadischen Projekt „Narrative Art & Visual Storytelling in Genocide & Human Rights Education“ initiiert und begleitet. Der Krieg in Israel und Gaza macht das Buch erschreckend aktuell und bringt existenzielle Ängste zurück.
SZ: Frau Yelin, haben Sie Kontakt zu Emmie Arbel? Wie geht es ihr in diesen Tagen?
Barbara Yelin: Sie ist bestürzt und aufgewühlt. Tatsächlich ist sie gerade in Deutschland, weil sie in der Gedenkstätte Ravensbrück einen Workshop mit jungen Erwachsenen gegeben hat. Wir telefonieren regelmäßig miteinander.
Möchte sie denn zurück nach Israel in der jetzigen Situation?
So bald wie möglich. Sie vermisst ihr Zuhause. Dass dies jetzt wieder kein sicheres Zuhause mehr ist, macht ihr sehr zu schaffen. Ihre Töchter leben dort und die vermisst sie sehr. Ihre Familie, ihr Haus und ihr Garten sind ihr sehr wichtig.
Sie waren schon mehrmals in Israel. Wie haben Sie das Land empfunden?
Ich war immer mit einem Arbeitsauftrag dort. Die Orte definieren sich für mich über die Menschen, die ich dort getroffen und über die ich gezeichnet habe. Ich fühle mich nicht als Israel-Kennerin. Aber wie es der Zufall wollte, war ich Anfang Oktober bei Emmie zu Besuch. Das Buch war gerade in Druck gegeben, und wir hatten uns auf ein paar ruhige Tage ohne Arbeit gefreut. Der Rückflug war für den 8. Oktober gebucht und Emmie wollte mich begleiten. Am 7. Oktober brachen dann die Nachrichten über uns rein, was ein riesiger Schock war. Ihr Wohnort liegt in der Nähe von Haifa, also im Norden des Landes, dort ist nichts passiert. Aber an den vielen Flugzeugen, die über uns flogen, wurde klar, dass etwas geschehen war.
Sie sind dann gemeinsam nach Deutschland geflogen. Wie fühlt sich Emmie Arbel hier?
Emmie kann ganz gut trennen zwischen damals und heute. Dennoch stressen sie laute, streitende deutsche Stimmen und große Menschenmengen. Sie würde in Deutschland nie allein in einen Zug steigen. Das erinnert sie an die Transporte in die Lager.
Das erste Mal kam sie 1989, um ihren Bruder Rudi in Saarbrücken zu besuchen.
Inzwischen kommt Emmie regelmäßig in die Gedenkstätte Ravensbrück, um mit Jugendlichen zu sprechen. Sie war mit Rudi und ihrer Mutter von Anfang 1944 bis Februar 1945 im KZ Ravensbrück, von dort sind sie weiter nach Bergen-Belsen verschleppt worden. Wo ihre Mutter am Ende des Krieges an Hunger und Krankheit starb. Emmie hat mittlerweile gute Freunde hier, aber sie sagt auch, dass manchmal Menschen ihre Freunde werden wollen, weil sie sich schuldig fühlen. Das ist nicht immer angenehm für sie.
Im Buch sagt Emmie Arbel „Ich wäre fast gestorben, aber ich lebe.“ Woher nimmt sie die Stärke zum Weiterleben?
Dieses Leben nach dem Überleben ist eine dauerhafte und unvorstellbare Belastung, aber ihre Familie und auch ihr Humor geben ihr Kraft. Sie sagte zu mir: „Ich musste leben und wenn du lebst, dann lebe so gut, wie du kannst.“
Sie haben Emmie Arbel fast vier Jahre regelmäßig gesprochen. Wie waren die Gespräche mit ihr?
Sie haben persönlich, aber auch online stattgefunden. Wir sprachen Englisch miteinander, Emmie kann auch etwas Deutsch und sie spricht fließend Hebräisch und Niederländisch. Es gab auch viel Schweigen. Emmie wählt ihre Worte mit Bedacht. Natürlich gibt es Dinge, die sie schon mehrfach erzählt hat, aber sie versuchte oft, sich direkt zu erinnern. Die schweren Themen waren immer da, aber wir hatten Zeit. Ich finde es wahnsinnig eindrücklich, wie klar sie sich erinnert.
Als Fragende muss man mit Schweigen zurechtkommen, dennoch haben Sie es geschafft, dieses Schweigen aufzubrechen. Wie ist Ihnen das gelungen?
Emmie hat entschieden, mir ihre Geschichte mitzuteilen, damit ich sie weitererzähle, sie wollte sprechen. Dennoch gab es oft diese Stille, die ich nicht immer aushalten konnte. In diesen Pausen habe ich manchmal viel geredet und mich beim Abhören der Aufnahmen dafür geniert. Ich habe mir Rat von einer Expertin für Oral History geholt, das war wichtig, um zu lernen, in schwierigen Momenten bewusst eine Pause vorzuschlagen und nicht nachzubohren.
Emmie Arbel ist nach dem Krieg als Kind von ihrem Pflegevater sexuell missbraucht worden. Kann Missbrauch Teil der Geschichte sein, weil das Thema heute zunehmend enttabuisiert wird?
Ganz sicher. Es hat aber auch mit Emmies Alter zu tun, denke ich. Im Verlauf unserer Gespräche hat sie entschieden, dass diese Geschehnisse zu ihrer Geschichte gehören und gesagt: „Wenn ich das nicht erzähle, dann wäre das wie lügen.“ Es ist auch eine Form, die Selbstkontrolle zurückzuerhalten. Emmie war nach dem Krieg erst acht Jahre alt, von Tuberkulose geschwächt, ohne Eltern und wie sie selbst sagt „ohne Kindheit“.
Gab es Momente, in denen es Ihnen zu viel wurde?
Manchmal ja. Das Projekt hat mich superstark gefordert, aber gleichzeitig war mir immer klar, wie wichtig es ist. Es war sehr schön, dass Emmie mir ihr Vertrauen geschenkt hat. Wir haben uns gut kennengelernt. Und ich habe mir noch andere Gesprächspartner gesucht, um Antworten auf meine offenen Fragen zu bekommen, beispielsweise bei einer Traumatherapeutin.
War es für Sie beide problematisch, dass Sie Deutsche sind?
Wie ich mit meiner Verantwortung als Deutsche umgehe, war eher meine Frage, weniger für Emmie. Die Beschäftigung mit meiner eigenen Familiengeschichte hat mir vor längerem die Tür für die Thematik geöffnet, und ich spüre daraus eine Verantwortung für das Heute. Aber ich finde, alle sind in der Verantwortung, sich mit aller Vehemenz für Schutz und Sicherheit jüdischer Menschen und gegen jeden Antisemitismus einzusetzen. Der krasse Rechtsruck muss unbedingt bekämpft werden. Bei vielen meiner jüdischen Freundinnen und Freunde macht sich Angst breit und ein Gefühl der Isolation. Mich schockiert zutiefst die Empathielosigkeit und Kälte, die jetzt von vielen Seiten jüdischen Menschen hier und in Israel entgegenschlägt. Auch für die zweite oder dritte Generation von Holocaust-Überlebenden bedeuten die Ereignisse eine Retraumatisierung.
Ihre Bücher sind eine Mischung aus Oral History und künstlerischer Bearbeitung von Zeitgeschichte, sie sind ein Medium.
Das Zeichnen ist für mich eine Beschäftigung mit der Welt. Ich spüre der Vergangenheit nach, es ist ein Weg des Forschens und Fragens. Ich gebe Geschehnissen Bilder, für die es manchmal keine gibt.
Wie finden Sie diese Bilder?
Ich habe viel recherchiert, Quellen und dokumentarisches Material gesichtet. Fotos aus der Gedenkstätte Ravensbrück zum Beispiel. Meine Bilder sind akkurater, als man vielleicht denken mag. Ich habe mir zum Beispiel genau angeschaut, wie viele Reihen der Internierten dort gestanden haben und welche Wachleute. Dann entscheide ich, was überhaupt darstellbar ist. Ich möchte Gewalt nicht reproduzieren, da bin ich bewusst in eine offenere Zeichnung gegangen.
Sie selbst sind oft in Szenen zu sehen, etwa in Gesprächssituationen. Warum ist Ihnen das wichtig?
Ich wollte die Erzählperspektive transparent machen, damit klar ist, dass diese Geschichte subjektiv nacherzählt wird. Sie könnte auch ganz anders wiedergegeben werden. Und ich finde es wichtig für diese Erzählung, dass man der Protagonistin Raum lässt. Ich eigne mir ihre Geschichte nicht an. Ich erzähle sie weiter – mit den Mitteln der Kunst.
Literaturfest München: Barbara Yelin ist am Freitag, 17. November, 18.30 Uhr, zusammen mit Menachem Kaiser im Literaturhaus, Salvatorplatz 1; Informationen: literaturfest-muenchen.de
„Bei vielen meiner jüdischen
Freundinnen und Freunde
macht sich Angst breit und
ein Gefühl der Isolation.“
Barbara Yelin wurde 1977 in München
geboren. 2004 wurde sie mit dem Comic-Band
„Le visiteur“ zunächst in Frankreich bekannt. Seit 2019 arbeitete sie an der Graphic Novel über das Leben von Emmie Arbel.
Foto: Martin Friedrich
Die Erzählperspektive transparent machen: Eine Gesprächsszene mit Barbara Yelin (links) und Emmie Arbel aus dem Buch „Emmie Arbel. Die Farbe der Erinnerung“.
Illustration: Barbara Yelin