20.11.2023 MEINUNGSSEITE
ANTISEMITISMUS
Was wirklich hilft
VON TOMAS AVENARIUS
Die Muslime in Deutschland können einem leidtun. Wenn einer wie der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan wegen des Gaza-Kriegs über die Hamas als Befreiungsorganisation schwadroniert oder irgendwelche Idioten auf der Berliner Sonnenallee nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober Süßigkeiten verteilen, hilft das weder den Palästinensern, noch verbessert es das derzeit stark gestörte Zusammenleben in Deutschland. Ja, viele Muslime auch in Deutschland denken sehr anders über Israel und Palästina als die Bundesregierung und die Mehrheit der nicht muslimischen Deutschen. So oder so spricht aber die Mehrheit der Muslime in diesem Land dem Staat Israel sicherlich nicht das Existenzrecht ab. Das tut – unverhohlen – eine Minderheit. Die Mehrheit setzt aber auf die Zwei-Staaten-Lösung – so wie zahlreiche Israelis und deutsche Juden auch.
Und ja, viele Migranten haben erschütternd wenig Kenntnis vom Holocaust und der deutschen Schreckensherrschaft. Dass sie oder ihre Eltern aus Staaten stammen, die von Diktatoren regiert werden und in denen der Israel-Hass morgens, mittags und abends gepredigt wird, entschuldigt dies nicht: Man kann schließlich dazulernen. Aber vielleicht hätte man an Deutschlands Schulen noch mehr dafür unternehmen müssen, Integration zu betreiben und Geschichte zu vermitteln. Das sagen jedenfalls die Fachleute für Erinnerungspolitik in den KZ-Gedenkstätten, wenn sie die Reaktionen mancher ihrer jungen Besucher sehen.
Ohne Zweifel gibt es Antisemitismus unter Muslimen in Deutschland. Der harte Beleg, dass die Mehrheit so denkt, fehlt aber. Der Bundespräsident hatte sich jüngst „an die palästinensische Gemeinschaft in unserem Land“ gewandt. Frank-Walter Steinmeier insinuierte dabei – gewollt oder ungewollt – genau diesen Generalverdacht. Palästinensische und andere Muslime dürften sich von der Hamas nicht missbrauchen lassen: „Sprechen Sie für sich selbst! Erteilen Sie dem Terror eine klare Absage!“
Weil die Hamas eine Terrorgruppe ist, soll jeder deutsche Muslim sich bekennen müssen? Dazu müsste einer sich erst einmal als Sympathisant zu erkennen gegeben haben. Steinmeier sollte es besser wissen: Würde der Bundespräsident die Thüringer und Sachsen zu Bekenntnissen nötigen, weil in deren Bundesländern die Zahl der AfD-Anhänger erschreckend wächst? Und das, obwohl der Verfassungsschutz diese Partei als in Teilen rechtsextrem einstuft? Und obwohl das viele Sachsen und Thüringer nicht schert?
Etwa fünf Millionen Muslime leben in Deutschland. Der palästinensische Kinderarzt, der türkische Gemüsehändler, die Bundestagsabgeordnete mit migrantischen Wurzeln oder die verschleierte Asylbewerberin, die ihre Heimat wegen der Taliban verlassen musste. Sind sie alle gewaltbereite Terror-Sympathisanten? Oder in der Mehrheit einfach nur Menschen, die ihrer Arbeit nachgehen, ihre Kinder großziehen und – vielleicht - zum Gebet in die Moschee gehen?
In Deutschland muss jeder das Gesetz achten. Von Bekenntnissen steht nichts im Grundgesetz. Bei Gesetzesverstößen reicht es, wenn Polizisten, Staatsanwältinnen und Richter entschlossen ihre Arbeit tun. Das schüchtert muslimische Antisemiten ebenso ein wie nicht muslimische Judenhasser oder Muslimverächter.
Statt immer lauter einer vagen Art von Pauschalverdacht gegen Muslime und Migranten zu frönen, sollte man mit Argwohn beobachten, wie manche AfD-Politiker und Neo-Rechte sich nun im Bundestag zu Verteidigern Israels aufschwingen. Es sind Leute, in deren Partei ein Mann wie Björn Höcke beklatscht wird, wenn er die deutsche Erinnerungskultur verhöhnt. Der notwendige Kampf gegen jedweden muslimischen Antisemitismus darf nicht missbraucht werden von jenen, die alle Muslime in Deutschland verteufeln wollen. Und dann, machen wir uns nichts vor, wird derselbe neue, alte Hass solcher Leute auch wieder den Juden gelten.
Der unsägliche Hamas-Terror vom 7. Oktober darf auch nicht der Vorwand sein, auf die immer beunruhigenderen AfD-Umfragen zu schielen und in der völlig verfahrenen Debatte über Migration und Einwanderungspolitik die sogenannte klare Kante zu fordern. Mit dem Hintergedanken an eine andere Flüchtlingspolitik appellieren auch Politiker, die nicht zur AfD gehören, inzwischen unverhohlen an Ressentiments. Der CDU-Vorsitzende Friedrich Merz tut das zum Beispiel. Der Kampf gegen den Antisemitismus von Muslimen und Nicht-Muslimen darf nicht der opportunistische Vorwand sein für den Ruck nach ziemlich weit rechts. Das wäre das Übelste, was Deutschland, den deutschen Juden und den deutschen Muslimen passieren könnte. Und allen anderen Deutschen übrigens auch.
Ja, viele Muslime
in Deutschland
denken sehr anders
über Israel
und Palästina.
Aber stehen sie
deshalb unter
Generalverdacht,
sollten gar
öffentlich der Hamas
abschwören?