12.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/eisenkot-sohn-neffe-israel-1.6318265
Israel
Der Minister, der den Sohn und den Neffen verlor
Gadi Eisenkot, Ex-Generalstabschef und Mitglied im Kriegskabinett, trauert im Gaza-Krieg um zwei Mitglieder seiner Familie.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Auf schreckliche Weise erlebt Gadi Eisenkot, welch hohen Preis dieser Krieg kostet, über dessen Verlauf er selbst als Mitglied des Kriegskabinetts mitentscheidet. Innerhalb von zwei Tagen hat er seinen Sohn Gal und seinen Neffen Maor Cohen Eisenkot verloren. Die beiden Soldaten sind im Gazastreifen gefallen - getötet durch Sprengstoff, der in einem Tunnel und einem Gebäude versteckt war. Beide trugen als zweiten Vornamen Meir, sie wurden nach ihrem Großvater benannt. Der 19-Jährige Maor absolvierte gerade seinen regulären dreijährigen Militärdienst, er ist der Sohn von Eisenkots Schwester.
Eisenkot, 63, war gerade mit seinem politischen Weggefährten Benny Gantz im Hauptquartier des Südkommandos unterwegs, als ihn die Nachricht vom Tod seines Sohnes erreichte. Der 25-jährige Gal war durch die Explosion im nördlichen Gazastreifen schwer verletzt worden, wurde nach Israel in ein Krankenhaus gebracht und verstarb dann. Gal Eisenkot war ursprünglich Reservist im Bataillon 699, nach dem 7. Oktober eingezogen worden und als Sanitäter eingesetzt. Während der siebentägigen Feuerpause vor eineinhalb Wochen hatte der Vater den Sohn getroffen. Gal habe ihm gesagt, stolz darauf zu sein, einen Beitrag zur Rückkehr von Geiseln geleistet zu haben.
Was er am Grab seines Sohnes sagte
Gadi Eisenkot kämpfte mit den Tränen, als er sich am Grab an ein vor einigen Jahren geführtes Gespräch mit seinem Sohn erinnerte. Gal habe sich darüber beklagt, dass er, sein Vater, fast immer abwesend war wegen seiner Aufgabe als Generalstabschef der Streitkräfte. Gadi Eisenkot, in diesem Amt von 2015 bis 2019, richtete sich dann direkt an seinen Sohn: "Ich habe dir gesagt, deine Mutter war in diesen Jahren immer da, und ich war sehr stolz auf die enge Verbindung, die du mit ihr und deinen Geschwistern hast."
Gadi Eisenkot hielt während der Trauerzeremonie seine Frau Hanna umschlungen, sein Sohn Guy legte wiederum den Arm um ihn und hielt seine Schwester Rotem fest. Eisenkot, dann doch wieder ganz Soldat, versprach seinem Sohn, "dass dein Opfer und das aller anderen Soldaten, das sie zum Wohle Israels erbracht haben, nicht umsonst sein wird".
Seine politischen Wegbegleiter Gantz und Jair Lapid posteten Bilder von Vater und Sohn Eisenkot, die eine enge Verbindung zwischen den beiden zeigten. Unter den mehr als tausend Trauergästen, die auf dem Militärfriedhof in Herzlija nördlich von Tel Aviv erschienen, waren auch Staatspräsident Isaac Herzog und Ministerpräsident Benjamin Netanjahu.
Dies zeigt die Wertschätzung für Eisenkot, der sich als Generalstabschef hohes Ansehen sogar bei Friedensaktivisten erwarb. Ihm wird zugeschrieben, im Umgang mit Palästinensern im Westjordanland der letzte moderate Armeechef gewesen zu sein; auch während der palästinensischen Terrorwelle, die die Israelis in den Jahren 2015 und 2016 in Angst und Schrecken versetzte.
Eisenkot hatte ursprünglich Geschichte und Politikwissenschaften studiert, dem schloss sich eine lange Karriere bei der Armee und im öffentlichen Dienst an. Er fungierte als Militärsekretär von zwei politisch ganz unterschiedlichen Premierministern, Ehud Barak und Ariel Scharon. Sein Vorgänger als Generalstabschef, Benny Gantz, lotste ihn dann in die Politik und die Partei Nationale Einheit. Auch Jair Lapid, der Chef der liberalen Zukunftspartei, hatte um Eisenkot geworben. In Israel hat es Tradition, dass die Chefs der Armee nach dem Ende ihrer Militärkarriere in die Politik gehen. Jitzchak Rabin, Ehud Barak oder Mosche Dajan sind die bekanntesten, die diesen Wechsel geschafft haben. 2022 zog er in die Knesset ein, im Kriegskabinett von Netanjahu ist er seit dem 11. Oktober, als Minister ohne Geschäftsbereich.
Bei der Beerdigung seines Sohnes in Herzlija, nördlich von Tel Aviv: Ex-Generalstabschef Gadi Eisenkot.
Alexi J. Rosenfeld/Getty Images