21.10.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Die Wahrheit ist schon tot
VON RAPHAEL GEIGER
Die Nachricht von der Explosion am Ahli-Arab-Krankenhaus in Gaza war keine Stunde alt, da standen die Urteile am Dienstag fest. Selbst die New York Times schrieb sofort von einem israelischen Luftangriff. Eine andere Möglichkeit kam den Kolleginnen und Kollegen offenbar nicht in den Sinn.
Besonders sicher war sich noch am selben Abend das Presseamt der türkischen Regierung, eine Behörde, die sich dem Kampf gegen Desinformation verschrieben hat. Oder eben allem, was sie dafür hält. „Die Behauptung“, ließ das Amt wissen, wonach es auch eine Rakete des Islamischen Dschihad gewesen sein könnte, sei „falsch“. Als bald die Indizien genau dafür sprachen, für die Täterschaft des Islamischen Dschihad, schwiegen sie in Ankara.
Was den türkischen Staatssender TRT nicht davon abhielt, noch am Mittwoch stundenlang die beiden Wörter einzublenden: israelischer Luftangriff.
Ist inzwischen alles egal? Spielt es noch eine Rolle, was stimmt und was nicht? Die Frage mag naiv klingen nach Jahren der Fake News. Jetzt ist es nur so, dass die Frage, was man glaubt, über Krieg und Frieden entscheiden kann, gerade im Nahen Osten. Nach der Explosion am Krankenhaus gingen sie in der arabischen Welt in Massen auf die Straßen. Auch die Regierenden der Region sind seitdem schärfer geworden – gegenüber Israel, dem Land, das wahrscheinlich keine Schuld trägt.
Die Welt erlebt hier das Zusammenspiel von Fake News und Doppelmoral. Wer sich nicht an die Wahrheit halten muss, kann glauben, was er will. Und glauben machen. Die amerikanische Kongressabgeordnete Ilhan Omar verbreitete diese Woche ein Foto, das tote Kinder zeigt, in weißen Leichensäcken liegend. Omar teilte auf X, vormals Twitter, einen Tweet mit dem Foto, in dem Tweet stand: „Child Genocide in Palestine“. Kindergenozid.
In Wahrheit stammt das Foto aus dem Jahr 2013. Zu sehen sind syrische Kinder in Ghouta bei Damaskus, getötet durch Giftgas des Assad-Regimes. Unter denen, die das Foto auf X teilten, waren Anhänger des syrischen Machthabers. Jenes Mannes, der den Giftgasmord bis heute leugnet, auch wenn er ihm nachgewiesen wurde. Wie soll man es nennen, wenn Assads Anhänger nun Fotos benutzen von einer Tat, die sie abstreiten, und damit gegen Israel agitieren? Reicht das Wort zynisch da noch?
Unterdessen hört man den türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan reden. Der sprach von „Barbarei“, damit meinte er die israelischen Luftangriffe auf Gaza. Die seien gegen „die humanitären Werte, die wir hochhalten“. Sagte Erdoğan, dessen Luftwaffe zuletzt Angriffe auf Nordsyrien geflogen hat, das Gebiet der kurdischen YPG. Bei den Luftangriffen starben auch Zivilisten. Waren die eine Bedrohung für die Türkei? Unwahrscheinlich. Aber Erdoğan lässt keinen Zweifel daran, dass von Nordsyrien eine Gefahr für die Türkei ausgehe, nicht erst seit dem Anschlag in Ankara vor drei Wochen. In der Türkei glauben daran viele.
Eins verbindet die einzelnen Kriege: Nichts hält sie so zuverlässig am Laufen wie das Gefühl, man müsse sich verteidigen. Gegen die anderen. Dieses Gefühl zu erzeugen, in dieser Kunst gibt es im Nahen Osten einige Meister, in der Türkei, in Syrien, in Gaza, in Israel. Und je mehr Bomben detonieren, je mehr Raketen einschlagen, desto mehr braucht es keine Propaganda mehr. Gewalt verlangt nach einer Antwort, das ist dann die einzige Wahrheit.
Wo sie nicht mehr
zählt, lässt sich
leichter Krieg
führen. Das machen
sich einige zunutze