30.11.2023 FEUILLETON
„Wir wollen einen Neustart“
Der israelische Autor Etgar Keret über Social Media, Diskussionen
über geköpfte Kinder, den Krieg in Nahost und die Unfähigkeit zu trauern.
Etgar Keret ist einer der bekanntesten und originellsten Schriftsteller Israels. Er schreibt hauptsächlich Kurzgeschichten, oft surreal und voll schwarzem Humor, und ist auch ein beliebter Kinderbuchautor. Das Gespräch findet in seinem Wohnzimmer in Tel Aviv statt. Große Fenster, viele Bücher, es gibt Tee und Kekse. Unter seinem Sessel liegt sein Haustier, ein weißer Hase namens Hanzo. Einmal hoppelt er kurz hervor, kehrt aber gleich wieder um.
SZ: Ihr Land ist seit nunmehr acht Wochen im Krieg, wie geht es Ihnen damit?
Etgar Keret: Die Gesamtsituation ist hochkomplex. Einige der Probleme scheinen mir unlösbar. In Anbetracht dessen finde ich es wahnsinnig verblüffend, dass ungefähr neunzig Prozent der Leute außerhalb Israels, mit denen ich Kontakt habe, glauben, dass alles ganz einfach ist. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie viele Diskussionen ich darüber hatte, sei es mit Journalisten oder auf Social Media, ob die Terroristen der Hamas nun Kindern den Kopf abgeschlagen haben oder nicht. Man kann sich also darauf einigen, dass die Hamas Kinder, auch Babys erschossen und verbrannt hat, dass sie Eltern vor den Augen ihrer Kinder ermordete, aber von besonderer Bedeutung scheint es zu sein, ob sie die Babys nun auch köpfte oder nicht.
Was sagen Sie dann?
Dass wir das gerne gründlich debattieren können, aber nur, wenn mein Gegenüber der Ansicht ist, dass dieses Detail seine Meinung über das, was passiert ist, entscheidend beeinflusst.
Wie erklären Sie sich, dass so viele Leute die Geschehnisse vom 7. Oktober offenbar anzweifeln?
Ich habe den Eindruck, dass viele Menschen gar nicht mehr wissen, wie man überhaupt an Informationen kommt. Der Prozess lief früher so ab: Man interessierte sich für etwas, besorgte sich mehr Informationen und bildete sich eine Meinung. Heute läuft der Prozess so: Man mag jemand, und jemand anderen hasst man, man brennt richtig vor Hass und dann sucht man nach mehr Brennstoff für den Hass. Ich meine jetzt nicht nur den Nahostkonflikt, es ist generell ein gesellschaftliches Phänomen, das dazu führt, dass Menschen aufeinanderprallen, die in parallelen Narrativen leben. Und alle sind an Maschinen angeschlossen, die ihren jeweiligen Hass immer weiter anstacheln.
Ein paar Stunden nach dem brutalen Massaker war die Weltöffentlichkeit größtenteils auf Seiten der Palästinenser. Warum hat Israel so schnell den Krieg der Narrative verloren?
Ich mag altmodisch sein, aber ich halte Social Media für ein großes Problem. Es beeinflusst Wahlen, macht jemanden wie Trump zum Präsidenten, und man sehe nur mal, was aus Aktivismus geworden ist. Ich bin alt genug, mich daran zu erinnern, dass Aktivismus einmal bedeutete, dass Menschen sich an Bäumen binden, damit die nicht gefällt werden können. Wissen Sie noch?
Ja.
Aktivismus bedeutete, aktiv zu werden, um die Welt zu verändern. Heute ist Aktivismus, wenn man auf Facebook die Flagge postet, für die man gerade ist. Das Allerwichtigste dabei: sich ganz und gar der Einseitigkeit zu verschreiben. Es darf nicht die geringste Mehrdeutigkeit zugelassen werden. Aktuell ziehst du dir den meisten Hass zu, wenn du auf Social Media schreibst, dass du um die getöteten Kinder vom 7. Oktober weinst und um die Kinder in Gaza. Dafür werden sie dich in Stücke reißen. Die progressive Linke wird aufschreien: Wie kannst du das gleichsetzen!
Sie plädieren für Mitgefühl für beide Seiten.
Natürlich. Aber mein Ansatz ist old school, heute ist alles von Ideologie durchtränkt. Es ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kinder, Alte, Kranke, ein neun Monate altes Baby zu kidnappen und dem Roten Kreuz den Zugang zu ihnen zu verwehren. Und es ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Zivilisten in einem Krieg kein Wasser zu bringen. Es geht doch nicht darum, wen wir mehr hassen, sondern wie wir die Probleme lösen. Und wissen Sie, was auch ein Verbrechen ist, und das schreibe und sage ich laut seit zwanzig Jahren?
Was?
Den Palästinensern kein Land zu geben, in dem sie unabhängig leben können. An dieser Stelle kommt dann immer der Einwand, die Palästinenser hätten ja kein Angebot angenommen. Was aber auch stimmt: Seit über 20 Jahren hat Israel keinen Finger mehr gerührt, sie diesem Ziel näherzubringen. Netanjahu tut, was er kann, einen palästinensischen Staat zu verhindern. Auf der anderen Seite ist die Hamas eine homophobe, misogyne, terroristische Organisation, die von einem Mann angeführt wird, Jahia Sinwar, der sich damit brüstet, mit eigenen Händen zwölf Menschen getötet zu haben, Palästinenser, die er der Kollaboration verdächtigte. Ich verabscheue Netanjahu. Aber wenn ich in eine neue Wohnung ziehen würde, hätte ich lieber ihn zum Nachbarn als Sinwar, einfach, weil ich meine Leiche nicht in einem Müllcontainer finden möchte. Lieber wohne ich neben einem lügenden, betrügenden Arschloch als neben einem Mörder, der, sogar als in Gaza demonstriert wurde, seine eigenen Bürger erschießen ließ.
Um die Hamas zu zerstören, werden sehr viele unschuldige Menschen getötet. Finden Sie es richtig, wie Israel militärisch vorgeht?
Ich bin kein Stratege. Es ist schwer genug, an Fakten zu kommen. Was ich dazu intuitiv sagen kann, als kleiner Mann, Asthmatiker, der sein Leben lang versucht, Konfrontationen aus dem Weg zu gehen: Was am 7. Oktober geschah, ist beispiellos. Dass an einem Tag über 1200 Menschen derart brutal abgemetzelt wurden, lebendig verbrannt, so viele, Zivilisten … Wenn so etwas passiert, hat ein Land Pflichten: Israel muss die Geiseln befreien. Die Täter müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Und man muss Iran signalisieren, dass dies kein lokaler Konflikt ist. Hier kämpfen Iran und die USA, via Stellvertreter. Ziel des Terroranschlags war es, die Annäherung zwischen Israel und den Saudis zu vereiteln. Denn was hatten die Palästinenser davon? Was hat es ihnen gebracht, so einen Militärschlag zu provozieren? Aber wenn Sie mich jetzt fragen, ob das, was getan werden muss, beinhaltet, dass Kinder sterben, dass Zivilisten ohne Wasser sind, dann ergibt es keinen Sinn. Wie kompliziert die Gesamtsituation ist, sieht man am Fall des Krankenhauses, das zugleich eine Terrorzelle war. Es ist sehr schwierig, wenn eine Seite alle Regeln des Kriegs bricht, von der anderen zu erwarten, dass sie die Regeln einhält. Und noch etwas.
Ja?
Ich kann mich nicht erinnern, je zuvor erlebt zu haben, dass die Weltpresse über irgendetwas derart schlecht informiert berichtet. Derart parteiisch, egal jetzt, für welche Seite. Natürlich muss man Israel für seine Politik kritisieren. Ich tue das seit vielen Jahren vehement, habe dafür in Israel sogar Morddrohungen erhalten. Aber wenn der Chef der UN nur zwei Wochen nach diesem unbeschreiblichen Massaker sagt, ja gut, aber das ist nicht in einem Vakuum geschehen … Der Chef der UN! Stellen wir uns einmal hypothetisch vor, jemand würde seine Familie abschlachten. Selbst wenn die Leute fänden, dass Guterres eigentlich kein besonders netter Typ war – sie würden doch mindestens die erste Trauer abwarten, bevor sie sagen: Gut, deine Familie wurde massakriert, aber schau, du bist auch kein sonderlich netter Typ. Darüber, dass auch Holocaust-Überlebende und Krebskranke entführt wurden, hat er bis heute kein Wort verloren. Die UN haben auch nichts zu dem erschreckenden Ausmaß an Gewalt gegen Frauen gesagt, das sich am 7. Oktober Bahn brach. Frauen wurden systematisch vergewaltigt, mit ihren nackten Leichen wurde paradiert. Keine Frauenorganisation der Welt hat dies verurteilt, nicht eine.
Wie erklären Sie sich das?
Es passt nicht in die Erzählung, in der die Leute es sich bequem gemacht haben. Wissen Sie noch, als die Nord-Stream-Pipeline explodierte? Kurz war das ein großes Thema. Man rätselte fieberhaft, wer wohl die Täter waren. Die Russen? Bestimmt. Zuletzt verdichteten sich die Hinweise, dass wohl die Ukraine dahintersteckte. Das ging dann aber fast unter. Es schien allen ein bisschen peinlich zu sein, passte nicht ins schön einfache Freund-Feind-Denken. Die Ukraine mögen wir doch – wir hassen Putin. Ich meine, sollen wir denn auf einmal alle auf Facebook die Flagge wechseln? Nein, lieber blenden wir jede Information aus, die unsere Meinung herausfordern, ein Gesamtbild vielschichtiger, komplizierter machen würde, wie es aber der Realität entspricht. Wenn jemand zu mir sagt, er sei pro Israel oder pro Palästina, bin ich direkt deprimiert. Denn damit gibt diese Person ehrlich zu, dass nichts, was ich sagen könnte, diese Meinung ändern wird. Und was heißt das schon, pro Israel, und verzeihen Sie, dass ich so viel rede.
Ich bitte Sie.
Heißt pro Israel auch, dass man pro „Kinder sterben durch Bomben in Gaza“ ist? Wirklich, die Fähigkeit, jegliche Art von Komplexität zu erfassen, ist momentan erschreckend wenig verbreitet. Es ist, als hätte ein Virus die Intellektualität der Menschheit befallen. Was vorherrscht, sind Emotionen, die niemandem guttun: Hass, Frustration, Entfremdung. Wenn ich meine palästinensischen, meine arabischen Freunde anrufe und sage, hey, das sind Verrückte, wir werden das überstehen, dann habe ich die Illusion, dass ich etwas tue. Was tun denn die heutigen Aktivisten? Wenn sie gerade nicht „From the River to the Sea“ rufen, kleckern sie Tomatensuppe auf einen van Gogh und behaupten, das sei gegen den Klimawandel.
Jetzt müssen Sie selbst lachen.
Stellen Sie sich vor, es kommen Außerirdische auf die Erde. Wenn jemand sich an einen Baum fesselt, damit der nicht gefällt wird, versteht der Außerirdische, was gemeint ist. Aber bringen Sie mir den Außerirdischen, der sieht, wie jemand Kartoffelbrei auf ein Monet-Gemälde schüttet und sofort denkt, ah, hier zerstört jemand mit verarbeiteten Nahrungsmitteln Kunst, offensichtlich ein Protest gegen den Klimawandel! Oder nehmen wir die Aktivistin unserer Zeit, Greta Thunberg.
Sehr gerne.
Ich bin ein liberaler Linker, der sich für Frieden einsetzt, meine Helden sind Gandhi, Martin Luther King, Rosa Parks. Drei Menschen, die es im Leben schwer hatten und für ihre Überzeugungen große Opfer brachten. Dagegen Greta Thunberg, und ich meine jetzt nicht sie als Person, sondern sie als Symbol: eine privilegierte junge Frau aus einem der reichsten Länder der Welt. Sie hat Asperger, ist also nicht gerade hochsensibel, was die Welt um sie herum angeht. Mein Bruder hat Asperger, deswegen erlaube ich mir diese politisch nicht korrekte Bemerkung. Ihr Asperger also lässt sie sehr direkte grimmige Sachen sagen, adressiert an Leute, die sie in der Regel nicht ernst nehmen. Okay. Das ist aber alles. Sie hält auf ihrem Sofa sitzend eine Pappe hoch. Mehr tut sie nicht. Sie reist nicht nach Gaza, sammelt kein Geld für Essen, nichts. Hashtag „Stand with Gaza“. Sie sitzt zwar, steht aber metaphorisch in ihrem gemütlichen nordischen Apartment für Gaza. Der Aktivismus von heute benennt nicht ein Problem und sucht nach einer Lösung. Der heutige Aktivismus sieht ein Problem und sagt: Das läuft verkehrt, und du bist schuld, du widerliches Drecksstück, ich wünsche dir den Tod. Die alte Formel für Diskussionen – so sehe ich das, wie siehst du das? – gilt nicht mehr. Alles nimmt sofort die Form einer Inquisition an: So sehe ich das, und ich bring dich um, wenn du es nicht auch so siehst. Wir leben in dunklen Zeiten.
Was wäre für Sie der bestmögliche Ausgang dieses Krieges?
In den letzten 20 Jahren waren die dominierenden Kräfte in der Region Netanjahu und die Hamas. In gewisser Weise bildeten sie eine Koalition. Netanjahu half der Hamas mit Geld, und die Hamas half auch Netanjahu. Zum Beispiel verhalf sie ihm 1996 zu seinem ersten Wahlsieg. Im Wahlkampf lag Schimon Peres lange vorn. Dann begann die Hamas mit Selbstmordattentaten in israelischen Städten, es gab Tote in Jerusalem, Tel Aviv ... Netanjahu präsentierte sich als Mr. Security – und siegte. Nach der Wahl ebbten die Attentate ab. Beide Kräfte wollen dasselbe: keinen Frieden. Sie bedingen einander und haben die ganze Region im Griff. Das einzig Positive, das aus der schrecklichen Erfahrung des 7. Oktober kommen könnte, wäre, dass beide Seiten klug genug wären zu sagen: Wir wollen diese beiden Mächte nicht mehr in unserem Leben. Wir wollen einen Neustart.
Wie wahrscheinlich ist das?
Ich halte es für ausgeschlossen, dass Netanjahu sich nach diesem Krieg als Premierminister hält. Und auch die Hamas wird anders aussehen. Es ist also vieles möglich. Natürlich auch Schlimmeres. Vielleicht kommt eine noch teuflischere Organisation, vielleicht wird der rechtsextreme israelische Minister Ben-Gvir Gaza beanspruchen, um dort Gemüse anzubauen. Aber ich möchte optimistisch sein. Zumindest gibt es dann die Chance für etwas Neues. Und dann werden alle progressiven Linken Europas etwas anderes finden müssen, um sich zu erregen.
INTERVIEW: JOHANNA ADORJÁN
„Es geht doch
nicht darum, wen
wir mehr hassen.“
„Netanjahu half der Hamas
mit Geld, und die Hamas
half auch Netanjahu.“
„Man mag jemand, und jemand anderen hasst man, man brennt richtig vor Hass und dann sucht man nach mehr Brennstoff für den Hass“: Der israelische Schriftsteller Etgar Keret in seiner Wohnung in Tel Aviv.
Foto: Emmanuel Dunand/AFP