18.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/slavoj-zizek-nahostkonflikt-frankfurter-buchmesse-1.6289399
Eröffnung der Frankfurter Buchmesse
Slavoj Žižek und das "Analyseverbot"
Der Philosoph will bei der Eröffnung der Frankfurter Buchmesse den kühlen Analytiker geben - und löst mit Aussagen zum Konflikt in Nahost erregte Proteste aus. Der Branche stehen aufgewühlte Tage bevor.
Von Jens-Christian Rabe
Noch bevor sie richtig angefangen hatte, hatte die Frankfurter Buchmesse am Dienstagabend schon ihren ersten großen Eklat. Was war passiert? Während Bundeskanzler Olaf Scholz, der ebenfalls bei der Eröffnung hätte reden sollen, auf dem Weg zu einem Solidaritätsbesuch nach Israel war, sprach der weltberühmte slowenische Philosoph Slavoj Žižek. Bei der Eröffnungsfeier vor Hunderten geladenen Gästen im Saal "Harmonie" des Congress Centers stand er als Vertreter seines Heimatlandes, das in diesem Jahr Gastland der Messe ist, auf der Bühne - und beschränkte sich nicht darauf, vor allem die Macht und Kraft des Lesens und der Literatur zu preisen.
Stattdessen kam er umgehend auf die Situation in Israel zu sprechen: "Ich bin stolz, hier zu sein, bei dieser Buchmesse, denn Bücher, das haben wir heute Abend schon öfter gehört, sind gerade nötiger denn je." Ohne sie gebe es schließlich keine Lösung für den "schrecklichen Krieg in Gaza". "Ich verurteile uneingeschränkt die Attacke der Hamas auf die Israelis, ohne irgendein Wenn und Aber." Er gebe Israel auch das Recht, sich zu verteidigen und die Bedrohung zu zerstören.
Dann kam allerdings doch ein erhebliches Aber: "Aber ich habe etwas Merkwürdiges festgestellt: Sobald man anfängt, den komplexen Hintergrund der Situation zu analysieren, wird man verdächtigt, den Terrorismus der Hamas zu unterstützen oder zu rechtfertigen. Ist uns klar, wie merkwürdig dieses Analyseverbot ist? In welche Gesellschaft gehört ein solches Verbot?"
Gereckte Hälse, nervös auf die Stuhlkanten rückende Festgäste. Bis hierhin hatten alle anderen Redner - von Messechef Juergen Boos, über die hessische Wissenschaftsministerin Angela Dorn und Frankfurts Oberbürgermeister Mike Josef bis zu Kulturstaatsministerin Claudia Roth und der slowenischen Präsidentin Nataša Pirc Musar - die Literatur gelobt und Israel volle Solidarität versichert.
Wie seine Überlegungen aufgenommen werden, dürfte Žižek gewusst haben
Žižek war konfrontativer aufgelegt - knöpfte sich aber dann doch als Erstes nur das Messe-Motto seines Landes vor: "Waben der Worte". Es will auf die große Tradition der Bienenzucht in Slowenien anspielen. Žižek nimmt die Metapher ernster - und komplett auseinander: "Welcher Idiot hat dies als ein Leitwort ausgesucht? Wusste er nicht, wie Bienen leben? Das ist eine extrem totalitäre Gesellschaft!"
Großes Gelächter im Saal, hörbare Zwischenerleichterung darüber, weit weg von Gaza im Bienenstock gelandet zu sein: 80 Prozent der Gesellschaft bei den Bienen, so der begnadete intellektuelle Entertainer Žižek, seien de facto kastrierte Frauen, die sich sexuell nicht entwickeln dürften, sondern nur arbeiten müssten. Und dann gebe es eine Königin, die einmal im Leben Sex mit zehn Männchen hat - und wenn die zum Orgasmus kämen, werde der Penis sofort abgebissen. "Nein, in so einer Gesellschaft möchte ich nicht leben."
Aber dabei beließ es Žižek natürlich nicht. Womit jedoch genau hier - in diesem Text - erhebliche Probleme für die Wiedergabe seiner Ausführungen entstehen, die direkt in die scheinbar wirklich ewige Unauflösbarkeit der Lage in Israel führen.
Für diesen Text und die Darstellung des weiteren und sehr turbulenten Verlaufs der Veranstaltung im Saal ist es nämlich so gut wie unmöglich, die Zusammenfassung von Žižeks Worten von der Interpretation dessen zu trennen, was er mit ihnen wohl gemeint haben mag. Insbesondere weil er ja gewusst haben dürfte, wie seine Überlegungen aufgenommen werden würden. Diese Rücksichtnahme hatte er aber offensichtlich für weniger wichtig gehalten, als zu sagen, was er sagen wollte.
Es kollidierten zwei sehr unterschiedliche Rollenerwartungen: Im Rahmen der Eröffnung der Messe war alles auf die (symbolpolitischen) Notwendigkeiten des Moments ausgerichtet, die nach den bestialischen Morden der Hamas in der Öffentlichkeit uneingeschränkte Unterstützung für Israel verlangen. Žižek dagegen wollte der kühle Analytiker sein, als hätte er in der Sache das Privileg einer Art neutralen Position. Für einen Philosophen ist das verständlich, für einen aufmerksamen Zeitgenossen, der Žižek ja auch ist, war es verblüffend naiv.
Warum sollte man in dieser Situation gewissenlos rechthaberisch sein wollen?
Und genau das wiederum schafft Platz für den Verdacht, dass es ihm am Ende doch eigentlich vor allem um Israelkritik beziehungsweise das Ausagieren eines antisemitischen Ressentiments ging, das bei Linken im Westen ja leider keine Seltenheit ist. Anders gesagt: Entweder war Žižek dumm - oder er war gewissenlos rechthaberisch. Dumm ist er sicher nicht, bleibt nur Letzteres. Aber warum sollte man in dieser Situation gewissenlos rechthaberisch sein wollen?
Man hörte also, was Žižek sagen wollte. Er holte weit aus, kritisierte Hamas wie Netanjahu dafür, die Existenz der je anderen Seite nicht anzuerkennen - und doch war man beim hessischen Antisemitismusbeauftragten Uwe Becker, als dem hier der Kragen platzte.
Žižek hatte bis dahin sichtlich hochnervös - und sehr untypisch für ihn - weite Teile seiner Rede vom Blatt abgelesen, tief darüber gebeugt. Nun sieht er auf, nach rechts in Richtung Becker, und es entspinnt sich ein Dialog, der sich nach dem Erleben im Saal und der späteren Ansicht des Youtube-Videos der Veranstaltung (in dem die Kamera auf Žižek bleibt) nicht komplett im Wortlaut, aber sinngemäß recht umfassend wiedergeben lässt: Becker steht empört ein paar Meter vom Rednerpult entfernt vor der Bühne und wirft Žižek vor, Terror (der Hamas) mit Politik (der israelischen Regierung) zu vergleichen. Žižek erwidert energisch: "Ich vergleiche nicht." Auf die im Video unverständliche Reaktion Beckers antwortet Žižek wiederum mit den Worten: "Nein, es ist kein Relativismus." Und weiter, sarkastisch zum Publikum, eine Metaebene einziehend: "Jetzt sehen Sie, was es praktisch heißt, Diversität anzuhören." Großer Beifall.
Um den Konflikt zu lösen, müsse "in beide Richtungen" gedacht werden, so Žižek
Manche Leute, so Žižek, müssten offenbar aus der Vielfalt ausgeschlossen werden. Der Philosoph verliert daraufhin, spürbar aufgewühlt, den Faden, erzählt etwas von seinen Bemühungen um konkrete Verständigung und erwähnt eine Tagung über den deutsch-jüdischen Philosophen Walter Benjamin, die er in Ramallah organisiert habe. Als er die Fassung halbwegs zurückgewonnen hat, sagt er: "Natürlich kann man die Gewaltakte nicht vergleichen. Der Angriff der Hamas war natürlich rücksichtslos und brutalstmöglich, völlig klar." Er stimme aber zum Beispiel dem amerikanischen Außenminister Antony Blinken zu, der gesagt habe, Israel habe das volle Recht zurückzuschlagen, "aber wie es das tut, geht uns alle an".
Žižek glaubt, dass es im Nahen Osten keinen Frieden geben kann "ohne Lösung der Palästinafrage". Dafür fordert er, dass "in beide Richtungen" gedacht wird, dass sowohl die palästinensischen Rechte verteidigt werden als auch der Antisemitismus bekämpft: "In dem Moment, in dem man akzeptiert, dass man nicht gleichzeitig für beide Seiten kämpfen kann - in dem Moment hat man seine Seele verloren."
Becker hatte den Saal zwischenzeitlich verlassen (wie wohl auch Mike Josef und Claudia Roth), kehrt nun zurück, um - diesmal auf der Bühne - Žižek erneut Relativismus vorzuwerfen. Was Žižek erneut nicht auf sich sitzen lassen will: Die Hamas habe "ein schreckliches Verbrechen" begangen. Und dann direkt zu Becker: "Ich relativiere nicht. Ich sage nur, dass Sie, so wie Sie jetzt reden, Millionen Palästinenser in eine unmögliche Situation bringen - und dass das zum Wachstum von Antisemitismus führen wird."
Die verbleibenden Minuten seiner Rede sind sprunghaft, Žižek ist von der Situation sichtlich mitgenommen, aber kämpferisch.
"Ich vergleiche nichts, was nicht vergleichbar ist"
Seine Ausführungen münden - unter Berufung auf den polnischen Holocaust-Überlebenden und Kommandeur des Aufstands im Warschauer Ghetto, Marek Edelman ("mein größter Held im 20. Jahrhundert") - in den Hinweis, dass die jüdische Selbstverteidigung Gefahr laufe, in Unterdrückung zu kippen. Dann ist er eigentlich fertig, verteidigt sich aber energisch nochmals ein paar Minuten gegen den Vorwurf zu relativieren, bevor er sagt: "Ich vergleiche nichts, was nicht vergleichbar ist."
In engagierten Beifall des einen Teils des Publikums mischen sich laute Buhrufe des anderen Teils, der Saal ist angefasst, ebenso wie Jürgen Boos, der jetzt eilig auf die Bühne kommt und die Situation mit versteinertem Blick einzufangen versucht: "Es ist die Freiheit des Wortes, und die müssen wir hier stehen lassen." Großer Applaus. "Ich bin froh, dass wir die Rede zu Ende gehört haben. Auch wenn sie uns nicht gefallen hat, und wenn wir sie sogar vielleicht verurteilen. Es ist wichtig, dass wir uns zuhören." Karin Schmidt-Friderichs, Vorsteherin des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, eröffnet danach die Messe mit dem Satz: "Mit einer Ablehnung des Wortes 'aber' eröffne ich die 75. Frankfurter Buchmesse."
Überdeutlich war damit bis zum Schluss, dass es trotz der vielen Worte (derzeit) keine Sprache für den Konflikt gibt, mit der man ihn präziser fassen kann, als es Bekenntnisse für die eine oder die andere Seite zulassen. Eine größere Hypothek zum Start einer Buchmesse kann man sich kaum vorstellen. Dass - wie auch noch bekannt wurde - Indonesien, Gastland 2015, seinen Nationalstand nicht nutzen wird, passt ins Bild. Auch Aussteller aus Malaysia und arabischen Ländern werden doch nicht kommen. "Sie verstehen nicht", sagte Messe-Vizechef Torsten Casimir dazu, "dass wir mit den Opfern auf beiden Seiten fühlen, aber fest an der Seite Israels stehen." Es werden auch in Frankfurt aufgewühlte Tage werden.
SZ