12.11.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/bassem-youssef-piers-morgan-israel-1.6302003
Israel-Debatte im TV
Ein ganz anderer Piers Morgan
Der britische Fernsehmoderator fühlte sich nach zahlreichen Skandalen gecancelt. Jetzt ist er zurück, zum Thema Israel, und wie.
Von Sonja Zekri
Der britische Fernsehmoderator Piers Morgan lebt vom Skandal, von der Polarisierung, vom Krawall. Als Jury-Mitglied der Shows America's Got Talentund Britain's Got Talenthatte er Generationen ruhmsüchtiger Möchtegern-Künstler mit einer Gehässigkeit heruntergeputzt, gegen die Dieter Bohlen tröstlich wirkte. Donald Trump, mit dem er eigentlich befreundet ist, verließ bei einem Interview wutschnaubend das Studio.
Gegen Prinz Harry und seine Frau Meghan führte er jahrelang eine regelrechte Privatfehde, nannte sie "die verzogensten Bälger der Geschichte", beschimpfte Meghan als "Prinzessin Pinocchio", der er - wie er im britischen Frühstücksfernsehen pöbelte - nicht mal "den Wetterbericht" glauben würde. Als sein Wetteransager daraufhin wiederum ihn, Morgan, tadelte, verließ er das Studio, verlor seinen Job und inszenierte sich als Opfer der Cancel-Culture. Die britische Zeitschrift New Musical Expresskürte ihn mehrmals zum "Bösewicht des Jahres". Und nun der Nahost-Konflikt .
Da konnte, nein, musste man Schlimmstes erwarten. Morgan hat inzwischen wieder eine Talkshow, Piers Morgan Uncensored, die auf den Kanälen Rupert Murdochs ausgestrahlt wird, auf Sky News Australia, Fox Nation in den USA und auf Youtube. Nach den Erfahrungen mit Murdochs Medien und der Dynamik in den sozialen Medien, vor allem aber nach dem explosiven Charakter so vieler Gespräche über Israel und Palästina musste man noch mehr Zuspitzung, Polarisierung, Krawall erwarten.
Seine Ehefrau nutze die Kinder als Schutzschilde, nichts zu machen
Bemerkenswerterweise erlebt man seit dem 7. Oktober, seit dem Tag der Hamas-Massaker in Israel, einen ganz anderen Piers Morgan, suchend, fragend, zuhörend, beste journalistische Qualitäten also. Die bislang größte Aufmerksamkeit erhielt seine Sendung durch ein Interview mit einem Gast, der seinem Publikum eher fremd gewesen sein dürfte, aber in der arabischen Welt ein Star ist.
Bassem Youssef , ein ehemaliger Herzchirurg, der als Selfmade-Comedian während des arabischen Frühlings nicht nur von ganz Ägypten, sondern vom gesamten aufgewühlten Nahen Osten bejubelt wurde, hat Kairo vor Jahren verlassen, weil der jetzige Präsident Abdel Fattah al-Sisi selbst für die besten Witze auf seine Kosten keinen Sinn hat.
Seitdem lebt Youssef in den USA. Sein Auftritt bei Uncensored , aufgenommen wenige Tage nach dem 7. Oktober, hatte eine Wirkung wie wohl kein anderes Gespräch der Sendung. Dabei hatte Morgan das erste Gespräch mit der klassischen Einstiegsfrage nach der Reaktion Youssefs auf den 7. Oktober begonnen.
"Das war natürlich furchtbar", entgegnete dieser, um dann fortzufahren, seine Frau sei Palästinenserin, habe Verwandte in Gaza, wie es gehe, könne er nicht sagen, es gebe seit Tagen keinen Kontakt, aber man kenne das von den Palästinensern, "die tun immer so dramatisch, ah, Israel bringt uns um, aber dann sterben sie doch nicht". Er wisse, wovon er rede, immer wieder habe er versucht, seine Frau umzubringen, nie habe es geklappt: "Sie benutzt unsere Kinder als menschliche Schutzschilde."
Nach einer Minute war also klar, dass dies kein Interview im üblichen Sinne werden würde. Anfangs verblüfft, dann irritiert, am Ende fast hilflos verfolgte Morgan, wie Youssef Aussage um Aussage der Debatte auf die Spitze trieb.
Er würde gern wissen, was die angemessene Antwort auf den Hamas-Terror sei, die Quote ändere sich jedes Jahr, so Youssef. Dazu hielt er eine selbstgemalte Grafik mit den Toten früherer Kriege in Gaza in die Kamera. 2014 beispielsweise seien 88 Israelis und 2329 Palästinenser gestorben, daraus ergebe sich eine "Umrechnungsquote für Menschenleben" von eins zu 27. "Meine Frage lautete: Welche Quote gilt heute?"
Eine Welt ohne Hamas nennt der Gast: Westjordanland
Professionell betrachtet war es das Aufeinandertreffen eines abgebrühten Boulevardjournalisten und eines Satirikers, der seine Meisterschaft im Ägypten der Muslimbrüder vervollkommnet hatte, der mit Verdächtigungen und Repression zu spielen gelernt hat wie andere mit der Fernbedienung, ergänzt um die womöglich ägyptische Fähigkeit, andere wie Trottel aussehen zu lassen.
Um die Frage vorwegzunehmen, ob er sich vom Terror der Hamas distanziere, so Youssef, ja, das tue er. Die Hamas sei die Wurzel allen Übels, man stelle sich nur eine Welt ohne Hamas vor, - "Genau", pflichtete Morgan bei - und Youssef: "Geben wir ihr einen Namen. Nennen wir sie Westjordanland."
Morgan hat im Verlauf der nächsten halben Stunde nicht mehr viel Boden gut gemacht. Bis heute wurde das Video mehr als 20 Millionen Mal abgerufen. Da Youssef im ersten Interview nur zugeschaltet worden war, Morgan also nicht gesehen und dies mehrmals bemängelt hatte, reiste der Brite zum zweiten Gespräch nach LA. Die zweite Begegnung verlief ruhiger, man kann auch sagen, verschwafelter, aber die eineinhalb Stunden wurden immer noch zehn Millionen Mal angeschaut. Gemessen am erbärmlichen Start von Morgans Show vor einem Jahr - ein triumphaler Erfolg.
Ohnehin kommt bei Uncensoredder israelische Präsident Isaac Herzog ebenso zu Wort wie der US-amerikanische Rabbi Shmuley Boteach. Er lässt den britischen Publizisten Douglas Murray auftreten, der an der Grenze zu Gaza stand und im Inneren eine enorme Zustimmung zur Hamas diagnostizierte. Er lud den palästinensischen Arzt Izzeldin Abuelaish ein, der Bilder von getöteten Angehörigen in die Kameras hielt - "Palästinenser sind keine Zahlen, sondern Menschen".
Ausgerechnet Morgan, der einst Chefredakteur von Murdochs Zeitung News of the Worldwar, die wegen dubioser Methoden geschlossen wurde, der beim Daily Mirrorin die Bespitzelung von Prominenten verwickelt gewesen sein soll - was er bis heute bestreitet - ausgerechnet Morgan zeigt sich in diesen Gesprächen oft von seiner empfindsamen, skrupulösen Seite.
Er gibt sich zerrissen vom moralischen Dilemma zwischen der notwendigen Zerstörung der Hamas und inzwischen über 4000 getöteten Kindern in Gaza. Dass er seinen Biss nicht verloren hat, zeigte er im Interview mit Shehab Elrefai, der in Los Angeles Flugblätter der israelischen Geiseln abgerissen hatte und auf Nachfragen nur grinste. "Was Sie getan haben, ist erschreckend unsensibel und unangemessen", sagte Morgan.
Er berichte "sehr ausgewogen" über den Konflikt, heißt es in einem Kommentar, es wirke fast, als ob er die verschiedenen Seiten abwechselnd zu Wort kommen lasse. Eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
SZ