26.10.2023 POLITIK
Eilige Beschlüsse
Wieso verbieten Gerichte Pro-Palästina-Demos? Eigentlich müssen Richter beim Versammlungsrecht einen
liberalen Kurs wählen. Doch bei Protesten zum Nahost-Konflikt fällt ihnen das oft schwer
VON WOLFGANG JANISCH
Karlsruhe – Seit dem 7. Oktober werden Wochenende für Wochenende propalästinensische Kundgebungen angemeldet, in Berlin, in Frankfurt, in Mannheim und anderswo. Viele Kommunen reagieren mit Verboten, die von den Gerichten mal bestätigt, mal aufgehoben werden. Das ist, für sich gesehen, nicht überraschend, denn es herrscht ein unterschiedliches Erregungslevel. In Neukölln zählte man bei einer Demo kürzlich Dutzende verletzter Polizisten und fast 200 Festnahmen; in Karlsruhe blieb es bei zwei Platzverweisen.
Zugleich offenbaren die Eilbeschlüsse, wie schwer es den Gerichten fällt, eine liberale Grundlinie im Demonstrationsrecht beizubehalten. In den vergangenen Dekaden hatte das Bundesverfassungsgericht angesichts wiederkehrender Neonazi-Kundgebungen eine dezidiert freiheitliche Lesart etabliert; die Öffentlichkeit musste auch widerwärtiges Zeug aushalten. Auflagen waren üblich, aber Demonstrationsverbote blieben selten. Karlsruhe zog dies entschlossen durch. Freiheitlichkeit kann eben auch wehtun, lautete das Motto.
Mit der Pandemie hat sich der Wind gedreht. „Montagsspaziergänge“, bei denen Corona-Leugner gegen Maskenpflicht und Abstandsgebote verstießen, wurden durch Allgemeinverfügungen untersagt, die Behörden wollten Verstöße mit Ansage nicht hinnehmen. Dem Virus gelang es, die Vorzeichen beim Straßenprotest umzukehren. Klar, eine Ausnahmesituation. „Aber da hat sich etwas Neues etabliert“, sagt Clemens Arzt, Professor an der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin. Denn auch auf Klimaproteste reagierten die Behörden mit sehr pauschalen Verbotsverfügungen. „In eine ähnliche Richtung bewegen wir uns auch jetzt“, warnt der Verfassungsrechtler. Dabei wiederholen alle Gerichte die strenge Formel, an der sich die Verbotsfrage entscheidet. „Eine Untersagung einer Versammlung kommt nur in Betracht, wenn eine unmittelbare, aus erkennbaren Umständen herleitbare Gefahr für mit der Versammlungsfreiheit gleichwertige, elementare Rechtsgüter vorliegt“, schrieb das Verwaltungsgericht Berlin vor zwei Wochen. „Bloße Belästigungen Dritter“ reichen dafür nicht. Das Verbot sei „ultima ratio“, letztes Mittel.
Einfach ist die richterliche Arbeit mit dieser Formel, wenn ein geplanter Aufzug vorhersehbar in einer Gewaltorgie enden wird. Da kann ein Verbot sogar zwingend sein. Komplizierter wird es, wenn es um Worte geht. Worte haben auf Demonstrationen ihren natürlichen Platz, dort dürfen sie einseitig, ungerecht, verletzend ausfallen. Die Straße ist nicht der Ort sorgsam abgewogener Reflexionen. Aber seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober sind manche Worte von Gewalt kaum noch zu unterscheiden. „Eine lautstarke Propagierung der Vernichtung des Staates Israel und/oder die Aufforderung zur Tötung der Bewohner dieses Staates vermittelt erhebliche Gewaltbereitschaft“, schrieb das Verwaltungsgericht (VG) Berlin.
Wie sehr der aktuelle Kontext die Worte auflädt, hat kürzlich der frühere Bundesrichter Thomas Fischer am Beispiel der Parole „From the River to the Sea – Palestine will be free“ demonstriert. Eigentlich sei dies eine Ich-wünsch-mir-was-Parole, nach der Israel zwischen Fluss und Meer keinen Platz habe – Israel weg, Groß-Palästina her. Unter anderen Umständen dürfe man so etwas unter dem Schutz des Grundgesetzes gewiss „meinen“. Doch in den Kundgebungen der vergangenen Wochen beziehe sich der Satz unmissverständlich auf den Terrorangriff der Hamas, also auf eine Straftat. Damit sei die Parole eine Billigung von Straftaten, verboten nach Paragraf 140 Strafgesetzbuch.
Gerichte bewegen sich im Umgang mit den propalästinensischen Parolen auf dem schwankenden Boden der Ambivalenz. Und verlieren bisweilen die Trittsicherheit, wie das Beispiel des VG Hamburg zeigt, das ein Verbot des für vergangenen Samstag angekündigten Aufzugs billigte. Dessen „Stoppt den Krieg auf Gaza und Menschenrechte unterstützen!“ sprach laut Gericht für eine „einseitig pro-palästinensische Ausrichtung“. Wofür denn sonst, fragt man sich. Und der Slogan „Freiheit für Palästina“ wird laut Gericht „typischerweise in Kreisen verwandt, die das Existenzrecht Israels in Frage stellen“ – was auch gewaltbereite Teilnehmer locken dürfte. Nach einer validen Gefahrenprognose klang das nicht. Trotz des Verbots demonstrierten dann einige Hundert Menschen; zu Ausschreitungen kam es nicht.
Pauschalverbote, so muss man die übervorsichtige Hamburger Entscheidung lesen, sind auch von der Sorge um falsche Signale getragen. Nachvollziehbar im Land des Holocaust, aber schwierig in einer liberalen Verfassung, die keinen „Schutz vor einer Beeinträchtigung des allgemeinen Friedensgefühls oder der Vergiftung des geistigen Klimas“ bietet. Dies hatte das Verfassungsgericht im sogenannten Wunsiedel-Beschluss 2009 geschrieben und hinzugefügt: Erst wenn Worte in Taten umzuschlagen drohen, darf der Staat sie verbieten.
Was tun, wenn Hassworte und Gewalttaten nah beieinander liegen? Eine neue Karlsruher Leitentscheidung wäre nötig, doch die Fälle gelangen nicht dorthin, weil Gruppen bei Verboten lieber auf die Straße gehen, statt einen Eilantrag zu stellen; am Wochenende waren die Verfassungsrichter in Bereitschaft, doch eine Klage blieb aus. Und eine Hauptsache-Entscheidung zu einem Vorabverbot während der Pandemie lässt ebenfalls auf sich warten.
Freilich bietet das Versammlungsrecht Instrumente jenseits eines Pauschalverbots. Hamburg etwa hat eine für Mittwoch angekündigte Kundgebung erlaubt, zugleich aber scharfe Auflagen verhängt. Jüdisches Leben und das Existenzrecht Israels müssten respektiert werden. Wegen Verstößen gegen die Auflagen wurde die Versammlung dann nach einer halben Stunde beendet. So hatte es auch der Verwaltungsgerichtshof (VGH) Mannheim kürzlich gehalten: Hetzparolen wie „Israel Kindermörder“ wurden von vornherein untersagt.
Die Versammlungsfreiheit mutet Behörden und Gerichten riskante Prognosen zu. Der VGH München hatte am Wochenende eine Versammlung erlaubt, obwohl er von antisemitischen Tendenzen bei den Veranstaltern wusste. Dies rechtfertige kein Vorabverbot, „solange die Friedlichkeit der öffentlichen Auseinandersetzung nicht gefährdet wird“. Die Kundgebung verlief ohne Störungen, meldete die Polizei.
Die Gerichte können
Demonstrationen auch unter
scharfen Auflagen zulassen
Obwohl die Kundgebung verboten war, versammelten sich am 21. Oktober propalästinensische Demonstranten in Hamburg. Umringt von Polizei.
Foto: Georg Wendt/dpa