19.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/israel-gaza-palaestina-instagram-tiktok-1.6290206
Krieg in Nahost
Live aus dem Abgrund
Massenhaft verstörende Videos aus dem Krieg in Nahost zirkulieren in den sozialen Medien. Über den richtigen Umgang damit - und den verheerenden Zustand des Social Web.
Von Philipp Bovermann und Léonardo Kahn
Es sind Bilder, die mit den Betrachtern, wie man so sagt, etwas machen: tote Babys, weinende Mütter, ein offenbar traumatisierter Junge, zitternd, mit weit aufgerissenen Augen. Der Instagram-Kanal Eye on Palestine dokumentiert seit 2014 Gewalttaten gegen Palästinenser. Wegen der israelischen Luftangriffe besteht der Feed gegenwärtig vor allem aus Verletzten in Krankenhäusern oder Leichen unter Trümmern.
Als am Dienstagabend eine Rakete das Al-Ahli-Arab-Krankenhaus in Gaza-Stadt traf , konnte man bei Eye on PalestineVideos davon sehen, knapp eine Stunde bevor die Meldung der Deutschen Presse-Agentur erschien. Und während Leitmedien Fotos und Videos auswerteten und einstweilen zurückhaltend zusammenfassten, was über die Explosion bekannt war, weil beide Seiten sich gegenseitig die Schuld gaben, lieferte Eye on Palestineschon eine Einordnung, unterlegt von trauriger Klaviermusik: Die "israelische Besatzungsarmee" sei schuld, sagte eine Sprecherin auf Englisch, es handle sich "buchstäblich um einen Genozid". Auf Instagram ist das Konto als "Nachrichten- und Medienseite" gelabelt. Die Zahl seiner Follower wächst seit Beginn des Krieges rasant, 5,6 Millionen Abonnenten waren es am Donnerstag - mehr als Bild, Zeit, Spiegel, SZ, FAZ , Weltund tazzusammen.
Die Bedeutung sozialer Medien bei der öffentlichen Deutung des Krieges in Nahost ist so groß wie bei keinem zuvor. Der Konflikt zeigt aber auch, in welch verheerendem Zustand das Social Web ist.
Die Logik des "Tiktok-Kriegs" vermischt sich mit der des medialen Terrors
Schon unmittelbar nach dem Überfall der Hamas auf Israel gingen die ersten Bürgerjournalisten auf Sendung . Sie schilderten die Situation vor Ort, häufig auf Tiktok - ähnlich wie beim Ausbruch des Ukraine-Krieges, als etwa eine junge Frau mit sarkastischem Humor über ihr Leben im Luftschutzkeller berichtete und so die bizarre Realität des Krieges für ihre Zuschauer fassbar machte. Die New York Timesschwärmte damals, dies sei der erste Krieg, über den "superermächtige Einzelpersonen, bewaffnet nur mit ihren Smartphones" auf Tiktok berichteten. Hoffnungen wie zur Zeit des Arabischen Frühlings, als demokratische Befreiungsbewegungen sich über Twitter organisierten, schienen kurzfristig auf.
Im gegenwärtigen Konflikt vermischen sich nun aber die Logik des "Tiktok-Krieges" mit der des medialen Terrors, den die Organisation Islamischer Staat 2014 entfesselte. Die fundamentalistischen Terroristen schnitten vor laufender Kamera Geiseln die Köpfe ab, als Botschaft an die Welt: Wir kontrollieren die Bilder und bald die ganze Welt! Es waren Machtdemonstrationen, Lockrufe an junge Männer überall auf dem Planeten.
Monika Hübscher, die an der Universität Haifa zu Antisemitismus in sozialen Medien forscht, geht davon aus, dass die mediale Inszenierung ein vorbereiteter Teil der Angriffspläne der Hamas gewesen ist. Die Waffen der Terroristen waren mit Kameras ausgestattet, die Videos wurden innerhalb weniger Stunden geschnitten und auf Telegram-Kanälen hochgeladen. Die weniger blutigen Aufnahmen landeten - und landen - von dort auf Kanälen wie Eye on Palestine. Doch auch die Gegenseite, beispielsweise die israelische Botschaft, teilt die blutigen Videos, um die Bestialität des Feindes zu zeigen und somit ihre eigenen Militäroperationen zu legitimieren.
Die Enthauptungsvideos des IS erschienen im Darknet oder auf Telegram, teils auf großen Plattformen wie Facebook, wurden dort aber in der Regel schnell gelöscht. Wer nicht aktiv danach suchte, bekam meist nur kurze Ausschnitte in Medienberichten zu sehen. Rund ein Jahrzehnt später sind Videos, die Gewalt oder Aufrufe dazu enthalten, buchstäblich überall, vor allem aber auf X (ehemals Twitter) und Tiktok.
Elon Musk, der Chef von X, entfernt seit seiner Übernahme der Plattform vor rund einem Jahr nach und nach deren Sicherungssysteme gegen politische Einflussnahme. Er hat die Teams gefeuert, die sich um gefährliche Inhalte und die Sicherheit der Nutzer kümmern sollten. Die Verifikationshäkchen in den Konten für Institutionen und bekannte Persönlichkeiten hat er abgeschafft, stattdessen verteilt das Unternehmen jetzt blaue Häkchen an zahlende Kunden und belohnt deren Profile mit zusätzlicher Reichweite. Einfluss gibt es dort nun also für ein paar Dollar im Monat zu kaufen - praktisch, wenn man Gräuel zu Propagandazwecken verbreiten will. Den Aufritt der New York Timesauf X hingegen unterscheidet nichts mehr von einem beliebigen anderen Konto.
Bürgerjournalisten verbreiten das Grauen, um das Leid ihrer Leute zu zeigen
Der schwindende Einfluss journalistischer Medien im Social Web spielt insgesamt eine wichtige Rolle bei der Verbreitung von Gewaltdarstellungen. 2018 sorgte eine Veränderung der Algorithmen von Facebook dafür, dass Nachrichteninhalte weniger Reichweite erhielten, Nutzer bekommen seither mehr von Freunden und Familienmitgliedern zu sehen. Der Facebook-Konzern Meta, der auch Instagram betreibt, wollte möglichst nichts mehr mit Politik zu tun haben. Das bringt nur Ärger und Vorladungen in den Kongress.
Im Zuge der Facebook-Files-Enthüllungen aber kam 2021 heraus, dass diese Entscheidung "ungesunde Nebeneffekte" hatte, so steht es in einem geleakten internen Memo: Die Analysten des Konzerns kamen zu dem Schluss, dass die Menschen das Vertrauen in klassische Medien verlieren, wenn deren Beiträge erst weit unten im Feed auftauchen. Die Sortierung wird offenbar unbewusst so wahrgenommen, als folge sie Qualitätskriterien. Zuerst hört man, was Leute, denen man vertraut, zu einem Thema sagen - die Tante, der Arbeitskollege, die Influencerin.
Elon Musk ließ kurz vor Beginn des Krieges auch noch die Überschriften verlinkter Nachrichtenartikel auf X entfernen. Er wolle verhindern, dass die Leute aus der Plattform "rausklicken", schrieb er . Lieber sollen sie dort bleiben, denn nur dann verdient sein Unternehmen - über Werbeanzeigen - Geld. Auch bei Meta dürfte man sich über diesen Nebeneffekt freuen, den das Verdrängen nachrichtlicher Inhalte auf den Plattformen hat.
Im entstandenen Vakuum gedeiht der sogenannte Bürgerjournalismus - den Begriff benutzen die Befürworter dieser Transformation der medialen Sphäre gern, er passt aber eigentlich nicht. Kanäle wie Eye on Palestinesenden Hybridformen zwischen Dokumentation und politischer Agitation. Über die Netzwerke solcher Aggregator-Konten fließen heute viele der verstörenden Videos und bekommen Reichweite. Sie sollen das Leid verbildlichen, sie sollen aufrütteln und emotionalisieren.
Derlei Bildmaterial bekommt heute deutlich mehr Verstärkung durch Viraleffekte als zur Zeit des IS, als Inhalte noch vor allem in persönlich kuratierten Netzwerken aus Freunden und abonnierten Konten zirkulierten. Die Tiktokisierung des Social Web rächt sich nun: Auch kleine Konten mit geringen Followerzahlen können Videos rund um die Welt schicken, wenn der Inhalt nur genügend Interaktionen auslöst. Zum Beispiel, weil Blut fließt. Wenn ihre Konten gesperrt werden, können Terroristen neue anlegen und dann gleich wieder selbstgebastelte Viralraketen in Richtung der "For You"-Startseiten feuern.
Die Social-Media-Konzerne bemühen sich um Gegenmaßnahmen, wirken aber überfordert. Um die Masse an Inhalten zu bewältigen, nutzen sie vor allem künstliche Intelligenz, aber die kann nicht unterscheiden, ob Gewalt in propagandistischer Absicht gezeigt wird - oder zur Dokumentation. Nicht immer lässt sich das eine vom anderen trennen, wenn das Leid der eigenen Leute gezeigt wird.
Selbst der passive Nachrichtenkonsum verschiebt die Fronten im Informationskrieg
"Für Palästinenser ist das oft der einzige Weg, um über ihre Unterdrückung zu reden", sagt Nadim Nashif aus Haifa. Seine Hilfsorganisation 7amleh bietet Palästinensern Social-Media-Workshops an, um sich beispielsweise vor Angriffen radikaler Siedler zu schützen, indem sie die Auseinandersetzung filmen. Den Erfolg von Seiten wie Eye on Palestinebegründet Nashif mit der einseitigen Berichterstattung "westlicher Mainstreammedien". Die Propagandavideos der Hamas auf dem Kanal, etwa Aufnahmen israelischer Geiseln, untermalt von martialischer Musik und bestückt mit dem Logo der Terrormiliz, seien ihm nicht aufgefallen, sagt er. Eye on Palestinereagierte auf eine Anfrage der SZ nicht.
Sofern sie nicht von einer Kriegspartei stammen oder auf den Handys von Kindern landen, erweitern die Dokumente der Zerstörung das Bild der Welt. Sie zwingen, hinzuschauen, das ist nicht per se schlecht. Die Geschichte von Kriegen schrieben seit jeher die Sieger. Im Social-Media-Zeitalter geschieht das nun quasi in Echtzeit - jeder, der einen Beitrag likt oder repostet und ihm dadurch mehr Reichweite verschafft, schreibt mit. Im laufenden Konflikt schreiben etwa 20 Millionen Juden gegen eine erdrückende Übermacht von Muslimen. Selbst der passive Nachrichtenkonsum verschiebt die Fronten im Informationskrieg, weil Plattformen Inhalte auch danach sortieren, wie häufig sie angeklickt und geöffnet, wie lang sie angesehen werden.
Zweierlei allerdings wäre verhängnisvoll: zu glauben, man selbst sei immun gegen diese Form der Propaganda - die agitatorische Wirkung des Affekts. Und anzunehmen, das habe irgendetwas mit Journalismus zu tun.
SZ