01.12.2023 THEMEN DES TAGES
Kampf zwischen Ruinen
Im Norden des Gazastreifens hat die israelische Armee die Hamas zerschlagen. Der Preis dafür sind Zerstörungen in einem enormen Ausmaß.
Das Ausmaß des barbarischen Angriffs der Hamas am 7. Oktober, bei dem mehr als 1200 Menschen getötet wurden, hat Israel tief erschüttert. Und es prägt seine militärische Reaktion. Die Führung des Landes hat geschworen, die Hamas zu eliminieren, diejenigen zu töten, die an den Gräueltaten vom 7. Oktober beteiligt waren, und alle Geiseln zu befreien. Nach fast acht Wochen Krieg zeigt sich, was das für den Gazastreifen bedeutet – und für die Menschen, die dort leben. Der Gazastreifen, kleiner als der Stadtstaat Bremen, ist eines der weltweit am dichtesten besiedelten Gebiete. Es misst 45 Kilometer in der Länge und ist nur zwischen sechs und 14 Kilometer breit. Etwa 2,3 Millionen Menschen wohnen dort. Laut der palästinensischen Gesundheitsbehörde sind bislang fast 15 000 Zivilisten gestorben. Eine Rekonstruktion des bisherigen Kriegsverlaufs zeigt, wie das israelische Militär vorgeht und was in den kommenden Wochen folgen könnte.
Die israelische
Militäroperation beginnt
Seit dem 7. Oktober greift die israelische Armee (IDF) Ziele im Gazastreifen aus der Luft an. Schwerpunkt der Angriffe ist in den ersten 20 Tagen der Norden. Mit den Raketenangriffen sollen laut israelischen Angaben Kommandozentralen und Verstecke der Hamas zerstört und die militärische Infrastruktur der Terrororganisation geschwächt werden. „Es war klar, dass es diese massiven Luftwaffenschläge geben wird, um die Bodenoffensive vorzubereiten“, sagt Peter Lintl von der Stiftung für Wissenschaft und Politik. Über wie viele Kämpfer die Hamas verfügt, weiß niemand genau. Insgesamt dürften es etwas weniger als 20 000 sein, die in fünf Brigaden organisiert sind. Andere verbündete militante Organisationen stellen einige Tausend weitere Kämpfer. Zwei Hamas-Brigaden sind im Norden stationiert, nicht wie reguläre Armeen in Kasernen, sondern verteilt über den Gazastreifen in kleineren Verstecken. Eine weitere Brigade befindet wohl sich im Zentrum des Gazastreifens, zwei weitere sind im Süden. Diese so weit wie möglich zu dezimieren, ist das Ziel der Luftschläge.
Getroffen wurden dabei auch Moscheen, Schulen, Krankenhäuser und viele Wohnhäuser. Erwiesenermaßen nutzt die Hamas zivile Gebäude beispielsweise als Kommandozentrale, Raketenabschussbasis oder Waffenlager. Nicht in jedem Fall kann das unabhängig überprüft werden.
Die Bodenoffensive
Die Invasion des nördlichen Gazastreifens beginnt am 27. Oktober. Zuvor waren palästinensische Zivilisten aufgefordert worden, den Norden zu verlassen und sich in das Gebiet südlich des Naturreservats Wadi Gaza begeben, das etwa in der Mitte des Küstenstreifens liegt. Von den 1,1 Millionen Bewohnern des nördlichen Gazastreifens haben seither Hunderttausende das Gebiet verlassen. Auf Satellitenbildern ist zu erkennen, dass die israelische Armee an der Küste im Norden in den Gazastreifen eingedrungen ist. Dutzende gepanzerte Fahrzeuge sind zu sehen – und die Spuren, die sie hinterlassen haben. Offene Felder und bebaute Gebiete sind mit Kratern übersät, die von Luftschlägen oder Artillerie- und Mörserbeschuss stammen. Viele Gebäude sind bereits zerstört.
An drei Angriffsachsen rückt die israelische Armee vor: ganz im Nordwesten des Gazastreifens, entlang der Küste des Mittelmeeres Richtung Süden, im Nordosten in der Nähe des Ortes Beit Hanun und südlich von Gaza-Stadt, dem Ziel der Operation. Panzer und gepanzerte Mannschaftstransporter werden dabei von Hubschraubern unterstützt. Laut New York Times dringen etwa 40 000 israelische Soldaten in den Gazastreifen ein.
Schnell wird deutlich, welche Strategie Israel verfolgt. Der Gazastreifen soll durchtrennt und Gaza-Stadt umzingelt werden. Die Hamas könnte davon überrascht worden sein. Die am besten ausgebauten Stellungen der Terrororganisation befinden sich laut Experten im Osten, diese konnte Israel umgehen und schneller Fortschritte machen als von vielen erwartet.
Nach zehn Tagen ist Gaza-Stadt eingekesselt. Acht Tage später kann die israelische Armee nach schweren Kämpfen das Al-Schifa-Krankenhaus unter ihre Kontrolle bringen. In den Tunneln unter dem Komplex vermutete Israel eine Hamas-Zentrale. Dass sich unter dem Gebäude Tunnel befinden, die von der Hamas genutzt wurden, daran lassen Videos, die unabhängige Journalisten dort machen konnten, mittlerweile keine Zweifel mehr.
„Derzeit trifft Israel im Norden nicht mehr auf großen Widerstand“, sagt Lintl. Auch wenn bislang nicht das gesamte Gebiet unter Kontrolle ist und es noch zu Gefechten kommen könnte: „Die beiden Hamas-Brigaden sind dort, nach allem, was man weiß, geschlagen.“ Lintl betont aber, dass man bei der Bewertung der Lage vorsichtig sein muss, weil nur wenige gesicherte Informationen vorliegen. Klar ist, dass die IDF diese Erfolge mit einer Strategie erreicht haben, die Danny Orbach, Militärhistoriker von der Hebräischen Universität Jerusalem, als „Isolation und Zerstörung“ beschreibt. Sehr deutlich wird Israel Ziv, pensionierter israelischer General, gegenüber CNN. Eine der wichtigsten Strategien der IDF bestehe darin, das Gebiet, auf dem gekämpft wird, „im Vorfeld zu verändern“, so Ziv. „Wir zerstören die gesamte Infrastruktur. Wir tun dies sowohl aus der Luft als auch am Boden, sodass die Kämpfe nicht in Straßen stattfinden, sondern in einem offenen Gebiet, auf den Ruinen.“
John Spencer vom Modern War Institute, einer der führenden Experten für urbane Kriegsführung, hatte bereits vor der Bodeninvasion gesagt, dass es bei Kämpfen in Städten oft nicht möglich sei, Häuser, aus denen der Gegner angreift, zu räumen. Das sei schlicht zu gefährlich. Gebäude, die als Festung dienten, würden deshalb oft zerstört. Diese Strategie zeigte sich in den vergangenen Wochen immer wieder. So wurde kurz vor der Feuerpause das Flüchtlingslager Dschabalia im Norden von Gaza-Stadt aus der Luft und mit Artillerie beschossen. Die IDF erklärten, so würde das Schlachtfeld „vorbereitet“. In der Umgebung von Dschabalia kam es kurz vor dem temporären Waffenstillstand immer wieder zu Gefechten. Israel vermutet, dass sich dort einige der wichtigsten Hamas-Stützpunkte befinden.
Aus US-Militärkreisen wird die israelische Armee aufgefordert, „zielgerichteter und präziser“ vorzugehen, um das Leben von Zivilisten zu schützen und nur 100 Kilogramm schwere, gelenkte Bomben zu verwenden anstatt solche, die viermal oder fast zehnmal so schwer sind. Auch wegen dieser großen Bomben hat die Zerstörung ein gewaltiges Ausmaß erreicht. Etwa die Hälfte aller Gebäude im nördlichen Gazastreifen ist zumindest beschädigt.
Auch wenn die israelische Armee den Norden des Gazastreifens an der Oberfläche kontrolliert, viele Tunnel in Gaza-Stadt sind noch in der Hand der Hamas. Diejenigen Kämpfer, die von den beiden Hamas-Brigaden im Norden noch übrig seien, seien in den Süden geflohen oder in die Tunnel gegangen, glaubt Lintl. „Die Israelis können diese Tunnel nicht betreten.“ Wie man diese Tunnel räumen will, ist noch unklar. Israels Verteidigungsminister Joav Gallant hat von einer „industriellen Lösung“ gesprochen. Beobachter spekulieren, dass damit gemeint sein könnte, die Tunnel zu fluten. „Aber das kann man ja nicht machen, solange man nicht weiß, ob Geiseln da unten sind“, sagt Lintl. Israel geht davon aus, dass sich noch etwa 140 Geiseln im Gazastreifen befinden.
Wie geht es
nach der Feuerpause weiter?
Dass die IDF den Norden Gazas überirdisch komplett unter Kontrolle bringen, scheint nur eine Frage der Zeit zu sein. Wie lange es dauert, bis die Tunnel geräumt werden, ist dagegen unklar. Unklar ist auch, wie die israelische Armee dann weiter vorgeht. Denn selbst wenn der Norden unter Kontrolle ist, „dem Kriegsziel sind die Israelis nur bedingt näher gekommen“, sagt Lintl. „Kein wirklich hochrangiger Hamas-Führer ist gefangen oder getötet worden.“ Ungefähr die Hälfte der bewaffneten Hamas-Kämpfer befinde sich im Süden. „Dieser Kampf steht noch bevor. Und der wird ganz anders ablaufen. Weil sich dort ein Großteil der Zivilbevölkerung aufhält.“
Dass die Offensive nach der Feuerpause auf den Süden ausgeweitet wird, ist wahrscheinlich. Der oberste Sprecher des israelischen Militärs, Flottillenadmiral Daniel Hagari, erklärte, dass die israelischen Truppen ihre Offensive „an jedem Ort, an dem sich die Hamas aufhält, und dazu gehört auch der Süden“, fortsetzen würden. Dort leben mittlerweile fast zwei Millionen Menschen. „Die Frage wird sein: Wie kann man die Hamas-Mitglieder finden, wenn die sich unter der Zivilbevölkerung verstecken?“, sagt Lintl. Deshalb sei noch unabsehbar, wie die Israelis im Süden überhaupt vorgehen wollten. Wende man hier die gleiche Strategie wie im Norden an, würde der internationale Druck auf Israel wohl schnell zunehmen. Aus Washington war schon zu hören, dass Israel im Fall einer Offensive im Süden stärker auf den Schutz der Zivilbevölkerung achten müsse. Schäden an der Infrastruktur müssten vermieden werden. Ein Regierungsvertreter sagte: „Das Ausmaß der Vertreibung, das im Norden stattgefunden hat, darf sich im Süden nicht wiederholen.“
SEBASTIAN GIERKE, THOMAS GRÖBNER