12.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/varoufakis-podemos-harvard-antisemitismus-kommentar-1.6286714
Linke und Israel
Von Menschlichkeit nichts verstanden
Varoufakis in Griechenland, die Podemos-Partei in Spanien, Studenten in Harvard: So vielen, die sich für progressiv halten, gelingt es nicht, ihren Antisemitismus zu kaschieren.
Kommentar von Meredith Haaf
Während in Gaza israelische Entführungsopfer leiden und palästinensische Zivilisten im Bombenhagel sterben, während in Israel Menschen um ihre Freunde und Angehörigen trauern und fürchten, drängt sich eine Beobachtung auf: Viele derjenigen auf der Welt, die sich selbst als links oder progressiv bezeichnen, verfügen offenbar über keinerlei moralischen Kompass.
Anders lässt es sich nicht erklären: Keine zwölf Stunden vergingen zwischen den ersten Horror-Meldungen vom terroristischen Überfall der Hamas auf Dörfer in Südisrael und der Erklärung der linken spanischen Podemos-Partei, dass "Gewalt und Tod in Israel und Palästina die Frucht von Besatzung und Apartheid" sei. Längst liefen die Livestreams der Verschleppungen, aber der Grieche Yanis Varoufakis, Lichtgestalt vieler europäischer Linker, konnte bei der Hamas "keine Verbrecher" erkennen. Und Dutzende vermeintlich progressive Studentengruppen der Harvard-Universität erklären sich erst mal solidarisch mit dem palästinensischen Freiheitskampf, genau wie mehrere Black-Lives-Matter-Gruppen.
Kein Terrorangriff der letzten Jahre hat Freudenfeiern von Sydney bis Paris ausgelöst, oder dazu geführt, dass Menschen, die sonst lautstark für Emanzipation und Gleichberechtigung eintreten, sich publikumswirksam mit einer radikal frauenverachtenden, judenfeindlichen Terror-Organisation verbrüdern. Diese selektive Menschlichkeit hat einen Namen: Antisemitismus. Täter-Opfer-Umkehr ermöglichte schon die nationalsozialistische Judenverfolgung, die Shoah. Es ist erschütternd, dass eine öffentliche Gewaltorgie an wehrlosen jüdischen Menschen zeigt, wie aktiv der Reflex noch ist. Übrigens auch in Deutschland, wo alternative Aktivistinnen neben Hamas-Anhängern in Neukölln Parolen riefen und sich linke Publizisten streng antirassistisch die Kritik an muslimischem Antisemitismus verbitten.
Das große Aufwiegen
Es zeigt sich jetzt der destruktive Erfolg jener äußerlich betonharten, aber analytisch butterweichen Ideologie, die bei der Linken unter "Israel-Kritik" läuft. Federführend ist dabei die "Boycott, Divestment, Sanctions"-Bewegung (BDS), die in ihrem Bestreben, Widerstand gegen die Siedlungspolitik zu zeigen, die Gleichsetzung von Staat und sämtlichen Bürgern Israels sowie die Vermischung von politischer Kritik und Antisemitismus vorangetrieben hat. Hinzu kam jahrelang das Schlagwort der "Apartheid", auch von Amnesty International breitenwirksam im Nahost-Konflikt-Jargon des Westens verwendet. Der Staat Israel wird so auf Basis verdrehter postkolonialer Diskurse und im Namen der Freiheit praktisch zum bösesten Staat der Welt erklärt. Und seine Bürgerinnen und Bürger werden damit unterschiedslos zu Repräsentanten des Bösen.
Bitter ist, dass sich dieser Reflex heute bei so vielen auf das berechtigte Mitgefühl für die Menschen in den Palästinensergebieten beruft. Und ja, die Belagerung und Bombardierung des Gazastreifens ist grausam, sie trifft so sehr die Falschen, sie verdient Kritik; die übrigens sehr vernehmbar aus der israelischen Zivilgesellschaft kommt. Doch wer solidarisches Mitgefühl mit den einen verknüpft mit Feindseligkeit gegenüber den anderen, wer glaubt, das Leid der einen gegen das Leid der anderen aufwiegen zu dürfen - der hat von Menschlichkeit nichts verstanden.
SZ