14.10.2023 WIRTSCHAFT
Wer die Hamas finanziert
Ohne Hilfe von außen könnte die Terrororganisation nicht überleben.
Über ein teils absurdes Katz-und-Maus-Spiel
VON JAN DIESTELDORF,
HARALD FREIBERGER UND RAPHAEL GEIGER
Die Spur des Geldes nach Gaza führte viele Jahre lang unter anderem über einen Mann in Beirut. Der Mann hieß Mohammed Sarur, er arbeitete für das Geldhaus der Hisbollah. Sarur war ein Banker, und er war ein Mittelsmann. Er leitete Überweisungen aus Teheran nach Gaza weiter. Über vier Jahre lang sollen so insgesamt 200 Millionen US-Dollar von Iran an die Hamas geflossen sein, heißt es vom US-Finanzministerium. Die USA sanktionierten Sarur und seine Bank. Die Geldtransfers aus Teheran über Beirut an die Hamas dürften weiterlaufen.
Wie kann es sein, dass die Hamas noch immer an Summen in Millionenhöhe kommt? Und wie gelangt das Geld nach Gaza? Diese Fragen stehen wieder im Raum, seit die Hamas den Staat Israel so schwer getroffen hat wie noch nie. Was die Hamas von anderen Terrororganisation unterscheidet, ist der Küstenstreifen am Mittelmeer, den sie regiert. In Gaza ist die Hamas der Staat – mit eigenen Einnahmen. Schließlich erhebt sie Steuern. „Sie hat ihre eigene Ökonomie aufgebaut“, sagt der Terrorismusforscher Peter Neumann vom King’s College in London. Da seien etwa die Tunnel, die von außen in den Gazastreifen führen. „Durch die werden teilweise Luxusautos nach Gaza geschmuggelt, daran verdient die Hamas mit – wenn sie die Tunnel nicht sogar selbst betreibt.“ Trotzdem, sagt Neumann, wäre die Hamas ohne externe Hilfe nicht überlebensfähig. Es sind neben privaten Spendern aus den Golfstaaten vor allem zwei Länder: Iran und das Emirat Katar.
Wie viel aus Teheran kommt, ist nicht ganz klar. Eine israelische Quelle sprach Anfang 2022 von 80 Millionen Dollar im Jahr. Das US-Außenministerium schätzte die Summe auf 100 Millionen, schloss dabei allerdings auch den Islamischen Dschihad ein, die zweite militante Organisation in Gaza. „Iran unterstützt nicht nur finanziell“, sagt Neumann, „sondern vor allem militärisch, mit Waffen und Ausbildung.“ Das Verhältnis zwischen Hamas und dem iranischen Regime sei „besser denn je“, seit sich die arabischen Staaten mit Israel anfreundeten. „Iran blieb übrig.“ Und dann ist da noch Katar, der reiche Golfstaat, der jede Annäherung mit Israel ablehnt. Wie sehr das Emirat die Hamas unterstützt, zeigte sich zuletzt im Mai. Da blieb einmal eine Zahlung aus – die Hälfte der fünf Millionen US-Dollar, die Katar jeden Monat für Bezahlung von Gehältern überweist. 50 000 Staatsbedienstete in Gaza sind darauf angewiesen. Und sie macht nur einen kleinen Teil von Katars Hilfen aus: Insgesamt überweist das Emirat monatlich 30 Millionen Euro. „Das tut es nicht gegen den Willen Israels“, sagt Terrorismusforscher Neumann, „sondern sogar mit israelischer Billigung.“ Israel wolle, dass die Strukturen in Gaza nicht zusammenbrechen.
In Brüssel herrschte Anfang der Woche Aufregung wegen der Summen, die die EU jedes Jahr nach Nahost überweist. Von 2021 bis 2023 waren insgesamt 681 Millionen Euro vorgesehen. Könnte es sein, dass davon etwas an die Hamas abfloss? Eine Sprecherin der EU-Kommission gab sich Mühe, den Verdacht zu zerstreuen. Es sei „klar“, sagte sie, „dass die EU weder die Hamas noch eine andere terroristische Organisation finanziert.“ Die EU habe strenge Regeln, mit denen sie die Empfänger von Geldern überprüfe. Ob sie diese Regeln in Gaza auch durchsetzen kann, ist offenbar nicht ganz so klar – immerhin finanziert Brüssel dort auch Infrastrukturprojekte. Inzwischen kündigte die Kommission eine „dringende Überprüfung“ der Hilfen an. Das solle „sicherstellen, dass keine EU-Finanzierung einer terroristischen Organisation indirekt die Durchführung von Anschlägen gegen Israel ermöglicht“. Von der EU hieß es zunächst, es würden keine Zahlungen ausgesetzt, weil demnächst keine anstünden. Bleibt die Frage, wie das Geld in den Gazastreifen gelangt. Auch dabei helfe der Hamas ihr Status, sagt Neumann. In den arabischen Ländern gilt sie nicht als Terrororganisation, sondern als politische Kraft mit Büros und Konten. „Das läuft weniger abenteuerlich ab, als man denkt“, sagt Neumann. Gerade auch durch das Bündnis mit der libanesischen Hisbollah, die beim Abwickeln der Transaktionen nach Gaza behilflich ist. Die Hisbollah kontrolliert den Libanon, sie beherrscht den Staat, also auch den Finanzsektor. Problematisch wird es für die Freunde der Hamas nur, wenn ihre Geldströme auffallen. Dann riskieren sie, wie Mohammed Sarur, eine Sanktionierung durch die USA – und damit faktisch einen Ausschluss aus dem weltweiten Finanzsystem. Deswegen der Umweg über Mittelsmänner, sagt Neumann. „Diese Transfers zu stoppen, das ist schwer.“
In den vergangenen Jahren fand das Katz-und-Maus-Spiel zwischen Hamas und Behörden in einem Bereich statt, den viele mit den Islamisten nicht als Erstes verbinden würden: den Kryptowährungen. Schon 2019 fanden Experten Transaktionen an Hamas und den islamischen Dschihad. Letzterer sammelte zwischen Juni 2021 und August 2023 rund 93 Millionen Dollar an Kryptogeld ein. Das fand Elliptic heraus, ein US-Unternehmen, das darüber wacht, dass Kryptogeschäfte mit der Finanzregulierung einhergehen. Bei der Hamas seien es 41 Millionen Euro gewesen. Zuletzt sanken die Summen wieder. „Auf Telegram gab es Warnungen von Seiten der Hamas, Bitcoin nicht mehr für Finanzierungen zu nutzen“, sagt James Butterfill, ein Londoner Analyst der Firma CoinShares. Jeder Nutzer, der eine Überweisung mit Bitcoin tätige, hinterlasse eine rund 40 Stellen lange Adresse. Mit ihr könnten Behörden Transaktionen verfolgen. Die Hamas ist flexibel: Bankkonten, Krypto, notfalls Bargeld – sie nimmt alles. Neumann, der Terrorismusforscher, spricht von „Taschen mit Geld“. Die israelische Armee tötete vor einigen Jahren den Chef-Geldwechsler der Hamas, so sein Titel. Er betrieb in Gaza mehrere Wechselstuben. Auch seinen Nachfolger machte die Armee ausfindig. Die Hamas benutzt nun offenbar neue Wechselstuben oder gab ihnen neue Namen. Die Scheine gelangen durch die Schmugglertunnel in den Gazastreifen oder mit Hawala, dem alten Bezahlungssystem der islamischen Welt. Hawala funktioniert so ähnlich wie Western Union, die Firma zum Senden von Bargeld, allerdings schon seit dem frühen Mittelalter. Hawala basiert auf Vertrauen. Und im Fall der Hamas und ihrer Spender auf dem geteilten Hass auf Israel.
Bankkonten, Krypto,
Bargeld: Die
Hamas nimmt alles
Ein palästinensischer Kämpfer eines bewaffneten Flügels der Hamas-Bewegung.
Foto: Nidal Alwaheidi/imago