07.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-gaza-krieg-antisemitismus-interview-abdul-chahin-1.6298890
Asylpolitik und Antisemitismus
"Als Palästinenser bist du ein Niemand"
Abdul Kader Chahin ist Comedian, Podcaster, Palästinenser - und er macht Antisemitismus-Präventionsarbeit. Ein Gespräch darüber, was Deutschland jetzt tun kann.
Interview von Nele Pollatschek
Treffen sich ein Palästinenser und ein Jude und reden über Deutschland. So haben wir Abdul Kader Chahin zu diesem Gespräch eingeladen. Der 31-Jährige ist Comedian, Podcaster, Poetry-Slammer, Autor, Palästinenser und er macht Antisemitismus-Präventionsarbeit. Das Gespräch dauert zwei Stunden und beginnt mit leichter Verspätung: Beide Gesprächspartner haben verschlafen.
SZ: Wie geht es Ihnen?
Abdul Kader Chahin: Scheiße. Das ist, was man sagen muss, wenn man ehrlich sein will.
Kenn ich.
Es kann einem ja nicht gutgehen. Ich freu mich über jede Minute, in der ich einen Auftritt habe und mich ablenken kann.
Gerade war Poetry-Slam-Meisterschaft, wie lief's?
Ich bin im Halbfinale rausgeflogen. Nächstes Jahr ist eine neue Meisterschaft. Wobei ich da eigentlich nicht mehr teilnehmen darf, weil ich im Herbst 2024 meine erste Solo-Show mache.
Worum geht's in der Show?
Die Show heißt "Achte jetzt!". Das ist so eine Formulierung, die ich andauernd benutze. Also: "Acht jetzt, ich erkläre dir den Nahostkonflikt. Achte! Achte!" Das Programm ist Stand-up-Comedy mit Fitna. Fitna ist ein Begriff aus der islamischen Welt, umgangssprachlich bedeutet es, dass man Brandstiftung zwischen Menschen macht. Also: "Ey, mach mal keine Fitna." Aber ich mache Fitna. Deswegen haben wir auch ein Tourplakat mit Molotowcocktail. Und jetzt ist mit der Nahost-Sache alles so entfacht, dass man das echt falsch verstehen kann. Aber das Ding steht seit Monaten fest, was soll ich machen?
Wie landet ein Palästinenser bei der Antisemitismus-Prävention?
Das mach' ich mit meinem Freund Burak Yilmaz, mit dem ich auch den "Brennpunkt"-Podcast mache. Wir haben damals im Jugendzentrum unter anderem auch das Projekt "Junge Muslime in Auschwitz" aufgezogen, wo wir mit den Jungs nach Auschwitz fliegen, Erinnerungskultur betreiben, Begegnungen schaffen. Das mache ich schon seit dem Abi.
Das ist ja schon ungewöhnlich, kommt das von zu Hause?
Nein. Ich war ja als Kind selber radikal. Ich habe selber gesagt "Juden sind scheiße, die haben mein Land geklaut". Ich habe trotzdem immer ein Gefühl gehabt, dass das schlimm ist für Juden. Die hatten den Holocaust, ich sehe, warum die einen sicheren Rückzugsort brauchen. Damals dachte ich aber noch - und das hörst du auch auf der Straße oft: Ja, dann gebt denen doch ein Land in Europa! Warum die palästinensischen Gebiete? Mittlerweile denke ich: Es ist naheliegend, historisch gesehen, dass man dahin geht, woher man irgendwann mal kam, Judäa und so.
Sie sagen, das größte Problem der Palästinenser ist eine Identitätskrise, wieso?
Man hat den Palästinensern in der Diaspora immer die Identität abgesprochen. Das Narrativ, auch in Israel, ist: Das sind Araber. Die Römer haben das Gebiet Palästina genannt, nachdem sie die Juden vertrieben haben, und deswegen sei "Palästinenser" keine Identität, sondern eine römische Zuschreibung. Und ich persönlich würde sagen: Spätestens der Nahostkonflikt und die Vertreibung haben daraus eine Identität gemacht. Du wirst niemals wieder dafür sorgen können, dass die Palästinenser diese Identität aufgeben. Wobei es mir egal ist, ob das Araber sind oder Beduinen, viele waren irgendwann bestimmt mal jüdisch und sind vor Jahrhunderten konvertiert, meine Wurzeln sind eigentlich im Osmanischen Reich. Aber das ist ja egal, wie man uns jetzt nennt. Es gibt uns, wir haben da gelebt und wir müssen immer noch mit den Konsequenzen leben.
Ich sage das auch immer, wenn mir sehr zionistische Leute erklären, "Palästinenser" sei eine erfundene Identität. Alle Identitäten sind erfunden. Wenn diese Identität 80 Jahre alt ist, gibt es sie nun mal.
Und es gibt die Identitätskrise, die nicht individualpsychologisch ist, sondern von außen kommt. Mein Opa wurde in den 1940ern aus Palästina vertrieben, meine Eltern wurden in Beirut im Libanon geboren, meine Brüder und ich in Deutschland, wir wuchsen als Flüchtlinge in Asylheimen auf. Und dann sollten wir abgeschoben werden. Hat nicht geklappt, weil: wohin? Mein Vater war in Beirut politisch verfolgt. Nach Israel? Keine Chance.
Wie war das?
Das ist echt krass, wenn du nie weißt, ob du abgeschoben wirst. Du darfst zwar Abi machen, aber alles danach erst mal nicht, weil dein Aufenthalt befristet ist: keine Ausbildung, kein Studium, kein Job. In Deutschland bist du staatenlos als Palästinenser, Staatsbürgerschaft: XXA nach Konvention 1954. Das ist das Schlimmste, was mir und meinen Brüdern passiert ist. Als Palästinenser bist du ein Niemand. Und ein Niemand hat keine Werte. Du entwickelst eine Gleichgültigkeit.
Sind Sie mittlerweile deutscher Staatsbürger?
Ja, seit drei Jahren. Aber es ist noch nicht angekommen. Wir reden ja gerade in diesem Land wieder darüber, Leuten die Staatsbürgerschaft wegzunehmen. Ich fühl mich angesprochen. Wenn ich solche Schlagzeilen sehe, wie Olaf Scholz im Spiegel"Wir müssen endlich im großen Stil abschieben", denke ich: Es geht zurück ins Asylheim. Es gibt Momente, da verzweifle ich, und dann ist mir alles scheißegal und dann denke ich: Dritter Weltkrieg wäre schon lustig. Und das siehst du bei so vielen Palästinensern hier. Man ist so frustriert. Man ist todesmüde und kaputt.
Hätte eine frühere deutsche Staatsbürgerschaft einen Unterschied gemacht?
Ja, wenn das in meiner Kindheit passiert wäre, hätte sich das Gefühl, ein Niemand zu sein, nicht so festgesetzt. Jetzt bleibt es wahrscheinlich.
Wie war es, eingebürgert zu werden?
Ich war fast dreißig. Wir hatten die beste Sachbearbeiterin, ohne sie hätte es zum tausendsten Mal nicht geklappt, und ich weiß noch, wie sie mir den Pass gibt und ich denke: Endlich bin ich jemand. Bis zu diesem Moment wurde ich von der Schule bis zum Amt mit der Vertreibung meiner Familie und meiner Identitätslosigkeit konfrontiert. Und dann fragen sich die Leute: Woher kommen die Emotionen? All das rechtfertigt keinen Antisemitismus, ganz sicher nicht. Aber es hilft, eine Grundemotionalität zu verstehen.
Und Ihre Eltern?
Sie sind nicht eingebürgert. Immer noch befristet. Seit über dreißig Jahren.
Krass.
Alle Menschen in meinem Umfeld, Eltern, Onkel, Tanten, die haben alle verinnerlicht, dass sie hier nur Gast sind. Und ich kenne keine migrantische Community, die so überzeugt ist, dass es bald zurückgeht, wie die Palästinenser. Mein Vater saß nach dem Massaker am 7. Oktober vor dem Fernseher und sagte: "Ich glaube, nächste Woche trinke ich meinen Kaffee in Jaffa." Und ich denke: "Halt deinen Mund, du bist nächste Woche in Duisburg, Alter." Aber das ist so tief drin. Und dann sagen Leute, "das ist antisemitisch", und ich denke, "chillt mal". Antisemitisch wird es, wenn du denkst, dass Israel abgeschafft wird.
0,2 Prozent der Weltbevölkerung sind Juden, und trotzdem könnte man jeden Tag einen Artikel von einem Juden oder einem Israeli drucken, der Netanjahu oder Israel kritisiert. Warum ist es so schwer, Palästinenser zu finden, die die Hamas kritisieren?
Ich finde es schockierend, dass es in der palästinensischen Community so viel Verständnis für die Hamas gibt, auch nach dem Massaker. Aber drei Dinge sprechen dagegen, sich Hamas-kritisch zu äußern. Das erste ist: Wenn du im Gazastreifen bist, dann hast du Sprechverbot.
Zweitens?
Man fühlt sich durch die Hamas repräsentiert, auch wenn man die Werte der Hamas nicht teilt. Das sieht man auch in der Westbank, bei der Fatah und den PLO-Organisationen, die mit der Hamas im Kampf sind, die aber trotzdem jetzt sagen: Irgendwas muss gemacht werden. Es gibt in der palästinensischen Community ja überhaupt kaum Stimmen, mit denen man sich identifizieren möchte.
Und drittens?
Na ja, was machst du jetzt als Palästinenser in Deutschland? Hast du eine Mehrheitsgesellschaft, die dich akzeptiert? Nein. Du hast Bild-Hetzkampagnen, du hast eben diesen Bundeskanzler auf dem Spiegel, der "im großen Stil" abschieben will. Du hast nur einen sicheren Rückzugsort, und das ist deine Community, und das gefährdest du nicht. Das merke ich auch bei mir: Ein dummes Missverständnis, und das kann dich den Zugang zur Community kosten und dann bist du niemand und hast nichts. Weil sich das Kollektivistische bei uns durch diese dumme Integrationspolitik so manifestiert, weil die Mehrheitsgesellschaft uns so ablehnt. Auch ich werde meinen Community-Bezug niemals riskieren. Niemals. Ich will nicht irgendwann durch die Straßen laufen mit Personenschutz oder sonst was. Wofür? Für die Mehrheitsgesellschaft, die mich nicht will?
Ich bin kürzlich durch Berlin an arabisch sprechenden Jungs vorbeigelaufen und habe am Telefon ganz vorsichtig so gesprochen, dass ich mich nicht als Jude oute. Bin ich islamophob geworden oder ist das gesunder Menschenverstand?
Gesunder Menschenverstand. Die Öffentlichkeit gehört den Palästinensern und nicht den Juden. Und das ist in der gesamten Diaspora so, also überall außer Israel. Ich bin mir sicher, wenn ich mir eine Palästina-Fahne umschnalle und damit die Straße runterlaufe, bekomme ich erstens mehr Solidarität als ein Jude. Und zweitens bin ich nicht so bedroht wie du, wenn du dasselbe mit einer Israelfahne machst.
Oder mit einem Davidstern. Oder als religiöser Mann mit einer Kippa.
Ja. Vollkommen. Du bräuchtest ja nicht mal einen heißgelaufenen Nahostkonflikt, um Gefahr zu laufen, die falsche Straße benutzt zu haben. Vor allem wenn du in Berlin bist oder in gewissen Teilen von NRW. Ich hab einen jüdischen Freund, wenn der in Essen ist, wird der Davidstern aber so was von weggepackt.
Im "Brennpunkt"-Podcast erwähnen Sie immer wieder, dass die Mittel in der Prävention fehlen.
Es wird immer erwartet, wenn es um Rassismus oder Antisemitismus geht, dass man umsonst arbeitet. Und wenn du halt Migrant bist, dann kannst du nicht auch noch die ganze Zeit umsonst arbeiten. Und der Preis für diese Arbeit ist eben auch, dass man sich jedes Mal wieder traumatisieren muss. Wenn ich mich mit der Sache auseinandersetze, bin ich komplett kaputt. Aber die Geldgeber haben da kein Verständnis für, die Länder und der Bund. Die wollen, dass es Gutmenschen gibt, die das einfach machen. Wenn es Geld gibt, dann immer nur, weil im Nahen Osten die Hölle los ist - nur das ist genau der falsche Zeitpunkt. Jetzt sind alle maximal emotionalisiert, die sind komplett zu. Und ich bin ja nicht die Feuerwehr, ich möchte gerne Prävention leisten, bevor es brennt.
Wie versuchen Sie, Menschen vom Antisemitismus wegzubringen?
Ich versuche, Sensibilität zu schaffen in der Community. Zu sagen: Ja, wir sind Opfer, auch geopolitisch sind wir Opfer, auch vom Holocaust, der in Europa stattgefunden hat. Und das ist nicht fair. Das ist traurig. Und deshalb haben Palästinenser ihren starken Sinn für Gerechtigkeit. Aber wenn man wirklich gerecht sein will, dann muss man jegliche Perspektive anerkennen. Weil das Unrecht, das Juden angetan wurde, ist das Schlimmste, was auf dieser Erde je passiert ist.
Und das hilft?
Manchmal hilft auch zu sagen: Wenn du so radikal bist, dann geh doch rüber und spreng dich in die Luft. Dann sei auch ein Mann und mach nicht nur auf dicke Hose. Wollen sie dann auch nicht.
Sie landen immer wieder beim Holocaust. Ist die viel kritisierte deutsche Erinnerungskultur vielleicht doch ganz nützlich?
Die deutsche Erinnerungskultur ärgert Palästinenser. Weil die hört halt 1945 auf. Ganz selten hast du in der Schule mal einen Lehrer, der noch sagt 1947/48 Staatsgründung Israels, aber dann ist ein Schnitt. Und dann sitzen drei oder vier palästinensische Schüler in der Klasse und denken: "Willst du mich verarschen? Erzähl mal weiter jetzt." Und das sorgt für Resignation bei Muslimen. Aber wenn du da weitergehst, das ändert alles. Ich kenne das selber, als zum ersten Mal Leute gesagt haben: Abdul, ich erkenne dein Leid an. Ich erkenne das Leid deiner Familie, deine Flucht an. Das hat dafür gesorgt, dass ich aufweichen konnte für die jüdische Perspektive.
Müssten wir die Erinnerungskultur erweitern?
Erweitern und verändern. Sie darf nicht nur in der Schule stattfinden. In Deutsch oder Geschichte ein bisschen über Holocaust reden, und gut ist. Nein. Wenn ich in Duisburg am Hauptbahnhof in den Zug einsteige, möchte ich an einer fetten Gedenktafel vorbeilaufen, die daran erinnert, dass dieser Bahnhof in den 1930ern von Nazis ausgebaut wurde, die auch von diesem Hauptbahnhof Juden nach Auschwitz deportiert haben. Und dann will ich nicht, dass diese Gedenktafel irgendwo versteckt ist, wo sie kein Mensch sieht. Das sind Pseudosachen. Ich will alltäglich in den Metropolen Deutschlands und in den kleinen Dörfern daran erinnert werden, was hier passiert ist. Offensichtlich muss das deutsche Volk erinnert werden, du siehst ja die AfD-Erfolge, wenn wir nicht aufpassen, haben wir hier bald wieder völkische Politik.
Was wünschen Sie sich für die Zukunft?
Einen ehrlichen Diskurs. Dass man neben der Erinnerungskultur, neben der Solidarität mit Israel sagen würde: Ja, die Palästinenser haben durch die Nakba, durch die Vertreibung, durch die Folgen des Holocaust, auch gelitten. Ich glaube, wenn wir die palästinensische Perspektive wirklich hören wollen, dann müssen wir auch das zulassen. Und du bist nicht anti Israel, wenn du sagst: Wir haben hier in Deutschland viel Scheiße gebaut bei der Integration von palästinensischen Flüchtlingen, die dazu beiträgt, dass die Leute so eine Identitätskrise haben. Es wäre so gut, wenn wir das schaffen. Wir haben so viele palästinensische Kinder hier, die man noch mal anders orientieren kann. Was will ich bei meinen Eltern noch rausholen? Die haben Bürgerkrieg erlebt, Massaker, die sind über sechzig, lass die doch. Aber was ist, wenn ich mal Kinder habe oder meine Brüder? Die Frage sollte unser Ansatz sein. Da müssen wir anknüpfen. Aber Deutschland schläft schon wieder.
SZ