07.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-benjamin-netanjahu-hamas-nahostkonflikt-e947483/
Jahresrückblick 2023
Eine Zäsur im Nahen Osten
Erst löste die bisher rechteste Regierung Massenproteste aus, dann rückte Israel nach dem Hamas-Terror zusammen. Der Krieg führte auch der Welt vor Augen, dass dieser Dauerkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern befriedet werden muss.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Jahresrückblick 2023
Eine Zäsur im Nahen Osten
Erst löste die bisher rechteste Regierung Massenproteste aus, dann rückte Israel nach dem Hamas-Terror zusammen. Der Krieg führte auch der Welt vor Augen, dass dieser Dauerkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern befriedet werden muss.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Dieses Jahr wird in Israels Geschichte eingehen, so viel ist sicher: Mit dem Jahreswechsel übernahm die rechteste Koalition, die Israel in seiner 75-jährigen Geschichte je hatte, die Regierungsgeschäfte. Im neuen Kabinett von Benjamin Netanjahu saßen plötzlich Minister wie Bezalel Smotrich und Itamar Ben-Gvir, die als rechtsextrem eingestuft werden und als Terroristen und Aufwiegler von Rassenhass verurteilt waren.
Und diese Regierung bewirkte wochenlange Massenproteste in bisher nie gekanntem Ausmaß: Hunderttausende Israelis gingen wochenlang auf die Straße, um gegen die Justizreform zu protestieren.
Sie sahen wegen der geplanten Entmachtung des Obersten Gerichts die demokratischen Grundfesten ihres Staates erschüttert durch die Bedrohung von innen.
Die Bedrohung von außen kam dann am 7. Oktober – jenem Tag, der sich jedem Juden ins Gedächtnis einbrennen wird.
Denn dieser Tag stellt eine Zäsur in der Geschichte Israels dar angesichts von 1200 Todesopfern, dem schlimmsten Massaker an Juden seit dem Holocaust. Dieses brutale Morden der Hamas-Terroristen und die Entführung von mehr als 240 Menschen geschah in jenem Staat, der den Juden nach 1945 Schutz bieten sollte. Der israelische Historiker Tom Segev spricht von einem Trauma, das diese Erfahrung ausgelöst hat, und sieht weitreichende Auswirkungen auf das Selbstbildnis und die Identität Israels.
Zuerst einmal wurden die Gräben innerhalb der israelischen Gesellschaft, die sich angesichts der unterschiedlichen Positionen zu Regierung und Justizreform aufgetan hatten, vorläufig zugeschüttet. In einer existenziellen Bedrohung stehen die Israelis zusammen. Das zeigte sich sogar in der Regierung. Der Oppositionspolitiker Benny Gantz wurde – nach anfänglichem Widerstand Netanjahus – ins Kriegskabinett einbezogen.
Die grausamen Angriffe der Hamas-Terroristen bewog die israelische Regierung zur Ausrufung eines Krieges, der mit Sicherheit der längste Gaza-Krieg werden wird.
Bisher dauerten die militärischen Auseinandersetzungen zwischen Israelis und Palästinensern im Gazastreifen maximal 53 Tage. Diese Marke ist längst überschritten.
Gleiches gilt für die Toten auf palästinensischer Seite, die acht Wochen nach Kriegsbeginn die Zahl von 15 000 übersteigt. Je länger der Krieg dauert und je mehr Bilder von Leid und Zerstörung im Gazastreifen zu sehen sind, desto drängender werden die Fragen auch von Bündnispartnern wie den USA, ob die israelische Armee genug zum Schutz der 2,3 Millionen Menschen unternimmt.
Mehr als eine Million Palästinenser wurden vertrieben, sie flohen – aufgefordert von der israelischen Armee – vom Norden in den Süden des schmalen Küstenstreifens. Die Zivilbevölkerung hungert und friert in dem abgeschotteten Gebiet, die Hamas-Führung hat sich in das weitverzweigte Tunnelsystem zurückgezogen.
Die israelische Regierung hat drei Kriegsziele formuliert. Nummer eins ist die Zerstörung der militärischen und politischen Infrastruktur der Hamas. Die israelische Regierung erklärt, dass nach diesen beispiellosen terroristischen Angriffen die Hamas nie mehr ein bestimmender Faktor im Gazastreifen sein darf.
Israel will seine Abschreckungskraft zurückgewinnen
Israels zweites Ziel ist es, das Schutzversprechen gegenüber den eigenen Bürgern wieder einzulösen. Der Überraschungsangriff der Terroristen, der trotz vorheriger Warnungen vom Geheimdienst weder vorhergesehen noch von der Armee abgewehrt werden konnte, hat das Vertrauen der Israelis in ihren Staat erschüttert. Als Illusion entlarvt wurde das Konzept, den Konflikt mit der Hamas dadurch kontrollieren zu können, dass man von Zeit zu Zeit begrenzte Kriege gegen sie führt und danach wieder zur Tagesordnung übergeht.
Das dritte Kriegsziel weist über den Konflikt mit den Palästinensern und die Auseinandersetzungen im Gazastreifen hinaus: Israel will seine Abschreckungskraft gegenüber arabischen Staaten, insbesondere aber gegenüber Iran, zurückgewinnen. Nur so sieht der Staat mit seinen rund neun Millionen Einwohnern seine Existenz als gesichert an.
Die Frage, was mit dem Gazastreifen nach dem Ende des Krieges geschehen soll, hat die israelische Regierung auch zwei Monate nach Beginn der militärischen Auseinandersetzungen nicht beantwortet. Die USA drängen, wie auch die Europäer, auf eine Zweistaatenlösung.
Im Westjordanland fühlen sich radikale Siedler bestärkt
Auch die Palästinensische Autonomiebehörde sollte nach den Vorstellungen Washingtons eine zentrale Rolle spielen. Allerdings gilt die jetzige Führung unter dem inzwischen 88-jährigen Präsidenten Mahmud Abbas als korrupt. Die USA lehnen jedenfalls eine Besatzung oder erneute Blockade des Gazastreifens genauso ab wie eine Vertreibung von Palästinensern.
Das geschieht allerdings im Westjordanland im Windschatten des Gaza-Krieges. Radikale Siedler fühlten sich seit dem Amtsantritt der Regierung mit Ministern, die ein Groß-Israel propagieren, in ihren Bestrebungen bestärkt. Schon vor dem Kriegsbeginn am 7. Oktober war 2023 das Jahr mit den meisten Todesopfern im Westjordanland seit der zweiten Intifada. 199 Palästinenser wurden bis dahin bei Einsätzen der israelischen Polizei und Armee oder durch Siedler getötet. Nach Kriegsbeginn ist die Zahl noch einmal stark angestiegen.
Der Konflikt mit den Palästinensern muss nach dem Krieg auch im Westjordanland befriedet werden. Auf der Suche nach einer Übergangslösung für den Gazastreifen gibt es immer wieder Überlegungen, den Küstenstreifen unter internationale Kontrolle zu stellen. Dafür kommen die Vereinten Nationen infrage oder arabische Staaten, die für eine begrenzte Zeit Friedenstruppen stellen könnten.
Dann könnte sich eine jüngere palästinensische Führung formieren, die danach die Regierungsgeschäfte übernehmen sollte. Für den Wiederaufbau müssten sich auch die arabischen Länder einbringen, vor allem die Golfstaaten. Aber auch die EU, bisher größter Geldgeber in der Region, wird sich einbringen müssen.
Im neuen Jahr könnte Netanjahu abgewählt werden - und Abbas abtreten
Im neuen Jahr wird sich dann zeigen, wie viel von der eingeleiteten Normalisierung der Beziehungen zwischen Israel und den arabischen Staaten, formalisiert durch die Abraham-Abkommen, noch übrig ist. Fraglich ist auch, ob der Annäherungsprozess zwischen Israel und Saudi-Arabien fortgesetzt wird.
Auch die Innenpolitik in Israel bleibt spannend: Laut Umfragen geben drei Viertel der Israelis Ministerpräsident Netanjahu zumindest eine Mitschuld an dem Totalversagen von israelischen Geheimdiensten und Armee, das am 7. Oktober offensichtlich geworden ist und nach dem Krieg aufgearbeitet werden wird.
Damit dürften Neuwahlen ins Haus stehen, falls der politische Überlebenskünstler Netanjahu nicht doch noch seinen Abgang von der politischen Bühne hinauszögern kann. Eine Abwahl von Netanjahu und seinen rechtsextremen Ministern und ein Abgang von Abbas würden ein Momentum für einen Neuanfang kreieren.
Fest steht jedenfalls: Wenn dieser Krieg zwischen Israel und der Hamas zu Ende ist, dann muss die internationale Diplomatie sich endlich wieder mit aller Kraft der Lösung dieses Kernkonflikts des Nahen Ostens befassen. Denn ohne nachhaltige Befriedung dieses Konflikts zwischen Israelis und Palästinensern wird es keinen Frieden in dieser Region geben.
AFP; SZ AFP