21.12.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/weihnachten-einsamkeit-krieg-e354914/
Weihnachten
„Feiertage sind für mich zu einem Albtraum geworden“
Viele, die Freunde und Familie im Ausland haben, können jetzt nicht bei ihnen sein – weil in der Heimat Krieg ist, sie dort bedroht sind oder sie nicht ausreisen dürfen. Wie ist es, in diesen Tagen nicht nach Hause zu können?
Von Leonie Georg und Simon Sales Prado
Weihnachten
„Feiertage sind für mich zu einem Albtraum geworden“
Viele, die Freunde und Familie im Ausland haben, können jetzt nicht bei ihnen sein – weil in der Heimat Krieg ist, sie dort bedroht sind oder sie nicht ausreisen dürfen. Wie ist es, in diesen Tagen nicht nach Hause zu können?
Von Leonie Georg und Simon Sales Prado
Weihnachten, Silvester, Winterferien: Für viele sind die Feiertage am Ende des Jahres die Zeit, in der sie ihre Familie besuchen, mit Bekannten verreisen oder Verwandte treffen. Es gibt aber auch einige Menschen in Deutschland, die enge Freunde oder Familie im Ausland haben und sie nicht treffen können – weil Krieg herrscht, aus Sicherheitsgründen, weil sie es sicht nicht leisten oder nicht ausreisen dürfen. Vier Menschen erzählen hier, wie es ist, an den Feiertagen nicht nach Hause zu können.
„Weihnachten war für mich immer mit einem guten Gefühl verbunden. Mit dem Krieg hat sich das geändert.“
Anna Dziuban, 26, Ukrainerin in München
Seit der Krieg ausgebrochen ist, habe ich Weihnachten nicht mehr bei meiner Familie in der Ukraine gefeiert. Aufgewachsen bin ich in einem kleinen Dorf bei Kyjiw, der ukrainischen Hauptstadt – mir ist diese ukrainische, selbstbestimmte Schreibweise sehr wichtig, Kiew ist ein aus dem Russischen abgeleiteter Begriff.
Bis heute wohnt meine Großmutter in dem Dorf, mein ganzes Leben lang haben wir dort die Feiertage verbracht. Selbst nachdem ich vor sieben Jahren für das Studium nach München gezogen bin, habe ich alle Ferien und Feiertage genutzt, um nach Hause zu fahren, und wir waren so oft wir konnten zusammen. Weihnachten war für mich immer mit einem ruhigen, guten Gefühl verbunden. Mit dem Krieg hat sich das geändert, die Feiertage erinnern mich jetzt an das, was Russland uns weggenommen hat.
Wir sind orthodoxe Christen, aber ich bin nicht besonders religiös und gehe auch nicht in die Kirche. Trotzdem gibt es in meiner Familie ein paar Traditionen, die uns wichtig sind. Wie bei den meisten orthodoxen Menschen in der Ukraine bereiten wir an den Feiertagen für ein großes Fastenessen zwölf Gerichte vor, das wichtigste heißt Kutja. Es ist süß und besteht aus Weizen, Rosinen, Mohn, Honig und Walnüssen.
Letztes Jahr habe ich Weihnachten hier in München mit ein paar Freunden und meinem ukrainischen Verlobten verbracht – das war dann sogar ein wenig wie Zuhause, jedenfalls habe ich mich nicht einsam gefühlt. Ich habe versucht, für uns Kutja zu machen, aber ich konnte den richtigen Weizen einfach nicht in deutschen Supermärkten finden und musste stattdessen Reis benutzen. Geschmeckt hat es trotzdem.
Mein Verlobter und ich wollen dieses Jahr selbst alle zwölf Gerichte kochen, wir feiern diesmal wahrscheinlich zu zweit. Ich könnte zwar nach Hause reisen, habe mich aber dagegen entschieden, weil es zu gefährlich ist. Kyjiw wird regelmäßig angegriffen, im letzten Winter kam es zu Strom- und Heizungsausfällen. Auch meiner Familie ist es lieber, wenn ich hier in Sicherheit bin – statt mit ihnen Weihnachten in einem Keller zu verbringen.
„Wir feiern Weihnachten nicht, aber es tut trotzdem weh, alle mit ihren Familien zu sehen.“
Asmaa Alrefai, 29, Syrerin in Aschaffenburg
Die Feiertage in Deutschland sind für mich mittlerweile zu einem Albtraum geworden. Zu einem Minikrieg, in dem ich gegen die Trauer ankämpfe, nicht bei meiner Familie sein zu können. Wir feiern zwar Weihnachten in unserem Land nicht, aber es tut trotzdem weh, alle mit ihren Familien zu sehen. Vor allem vermisse ich aber unsere eigenen Feste, die wir nicht mehr gemeinsam feiern können.
Ich heiße Asmaa, aber werde Sama genannt. Die arabische Bedeutung von Sama ist: der Himmel. Das passt sehr gut zu mir und meiner Situation, denn ich bin staatenlos. Ich fühle mich mehr mit dem Himmel verbunden als mit der Erde. 2017 bin ich aus Syrien nach Deutschland geflohen. Die Reise hierher war ziemlich beängstigend, aber sie war es wert. In Syrien habe ich mich nicht frei gefühlt, meine Menschenrechte wurden nicht beachtet.
Hier in Deutschland bin ich nun sicher, aber auch nicht völlig frei. Ich bin zwar in Syrien geboren, aber meine Familie kommt aus Palästina. Deswegen habe ich keinen syrischen Pass. Ich kenne Palästina nicht und darf auch nicht dorthin reisen, um es kennenzulernen. Auch meine Familie in Syrien darf ich nicht besuchen, und sie mich auch nicht. Ich bin allein hergekommen. Meine Eltern, meine Geschwister, Tanten und Onkel leben alle noch in Syrien. Ich habe sie seit meiner Flucht nicht mehr gesehen.
Was ich stattdessen von ihnen sehe, sind Fotos oder Videos auf Social Media, wie sie alle zusammensitzen und feiern. Zum Beispiel am Zuckerfest. Es ist ein muslimischer Feiertag, an dem sich Familien und Nachbarn besuchen und gemeinsam selbstgemachte Süßigkeiten essen, die mit gepressten Datteln und Walnüssen gefüllt sind. Das zu sehen, tut mir zu sehr weh. Deswegen schalte ich mein Handy an diesen Tagen meistens aus.
Mir fehlt es, gemeinsame Erinnerungen mit meiner Familie zu schaffen. Die Feiertage sind immer unvollständig. Die Familienfotos sind unvollständig. Denn meine Rechte sind unvollständig. Krieg bringt immer Opfer hervor, von denen einige mit nie heilenden Narben zurückbleiben. Das spüre ich in dieser Zeit besonders.
„Ich habe lange überlegt, ob ich Flüge nach Israel buchen soll. Ich habe mich dagegen entschieden.“
Reut Paz, 44, Israelin in Gießen
Eigentlich hatte ich Flüge für meine zwei Kinder und mich gebucht, um wie jedes Jahr die Winterferien bei meinen Eltern in Tel Aviv zu verbringen. Die wurden jedoch gestrichen. Mittlerweile fliegt nur noch eine Fluggesellschaft ins Land.
Der Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober war ein Schock. Ich denke, kaum jemand hat direkt verstanden, wie schlimm es ist. Auch ich nicht. Ich bin 44 Jahre alt und lebe schon seit 15 Jahren in Deutschland. Meine Generation hat Krieg in Israel nie so richtig erlebt. Es gab immer wieder Konflikte in Gaza, die schlimm waren. Aber das Ausmaß war nicht so verheerend. Für beide Seiten. Alle dachten, das jetzt sei wieder so ähnlich.
Erst im Laufe des Tages verstand ich langsam, dass diesmal irgendwas anders ist. Ich war an dem Tag in der Synagoge, weil Simchat Tora war, ein jüdischer Feiertag. Ich habe dort viele Freunde getroffen. Eine Freundin erzählte, sie habe Angst um ihre Freunde in Israel. Zehn von ihnen seien gerade auf einer Party wenige Kilometer vom Gazastreifen entfernt. Es war das Festival in der Nähe des Kibbuz Re’im, bei dem an diesem Tag 364 Menschen von der Hamas ermordet wurden, wie sich später herausstellte. Ich weiß nicht, wie viele von den zehn überlebt haben.
Am nächsten Tag hat mir eine andere Freundin aus Israel geschrieben, dass ihr Neffe, 22 Jahre alt, auf dem Festival ums Leben gekommen ist. Wir haben viel geweint. Viele meiner Verwandten und Freunde leben noch in Israel. Sie sind alle okay. Körperlich zumindest. Aber alle machen was mit. Alle versuchen, dieses große Trauma mit sehr viel Tun zu kompensieren. Meine Mutter lebt in Tel Aviv und hilft, wo sie kann. Es hilft ihr, den Schock zu überwinden.
Ich habe lange überlegt, ob ich neue Flüge nach Israel buchen soll. Am Ende habe ich mich dagegen entschieden. Aber diese Entscheidung ist mir nicht leichtgefallen. Ich dachte, es ist wichtig, jetzt dort zu sein, die Familie zu sehen, bei meinen Freunden zu sein. Wenn es nur um mich gehen würde, wäre ich hingeflogen. Aber für meine Kinder ist es mir noch zu früh, ich will nicht, dass sie Raketenalarme und Bombenwarnungen erleben. Auch wenn sie immer noch Israelis sind und ich das auch nicht vor ihnen verstecken will. Sie waren sehr traurig. Meine Kinder waren schon oft in Israel, und es ist jedes Mal etwas Besonderes für sie. Sie sind im Grundschulalter, aber sie verstehen, was in Israel passiert und dass es ein sehr komplizierter Konflikt ist. Ich denke, wegen der Historie und des Holocausts sollten sie besser mehr wissen als weniger.
Wir haben jetzt doch noch einen Weg gefunden, alle gemeinsam zu feiern. Meine Schwester lebt in San Francisco und hat uns allen angeboten, sie über die Feiertage zu besuchen. Meine Mutter hat sich erst geweigert, Israel zu verlassen. Sie wollte lieber helfen. Wir konnten sie schlussendlich überreden. Chanukka ist zwar schon vorbei, das hätten wir wegen der deutschen Ferienzeiten sowieso nicht zusammen feiern können. Aber ich wollte meine Mutter so gerne wiedersehen, und es hilft den Kindern, dass sie ihre Großeltern doch sehen können.
„Leider sind meine Großmütter schon sehr alt, es kann sein, dass wir uns nie wieder umarmen.“
Anonym, 27, Russe
In Russland feiert man Weihnachten nicht am 24. Dezember, stattdessen gibt es ein großes Neujahrsfest – das ist wie Weihnachten und Silvester zusammen. Als ich noch ein Kind war, haben wir diesen Abend mit meiner engeren Familie und vielen Verwandten verbracht. Wir feierten alle im Haus meiner Oma, ich erinnere mich an einen Tisch mit sehr vielen Gerichten: Es gab ummantelten Fisch und mit Kaviar belegte Brötchen, besonders gerne mochte ich Oliviersalat. Er besteht aus Eiern, Fleisch, Essiggurken, Karotten, Kartoffeln, Zwiebeln und Mayonnaise.
Später am Abend durften wir Kinder raus, dann haben wir Raketen in den Schnee gesteckt und angezündet. Draußen war in den Feiertagen immer alles weiß, ich bin in Sibirien aufgewachsen. Es hat im Winter so viel geschneit, dass man auf dem großen Platz in der Stadt riesige Rutschen aus Schnee und Eis bauen konnte.
An diesem Abend durfte ich immer lange fernsehen, um kurz vor Mitternacht hält der russische Staatspräsident vor dem Kreml eine Ansprache. In meinem Leben war das fast immer Wladimir Putin. Er hält seine Rede an die Nation, dann läuten Glocken am Turm, und man wünscht sich etwas. Für mich war beides miteinander verbunden: Putin und die guten Wünsche für das nächste Jahr. Als ich für mein Studium von zu Hause weggezogen bin und begann, mich mit anderen Studierenden über politische Themen auszutauschen, wurde mir klar, dass Putin ein Autokrat ist. Seitdem habe ich aufgehört, seine Reden zum Neujahrsfest anzuschauen.
Mittlerweile wohne ich seit mehreren Jahren in Deutschland. In den Tagen nach Silvester habe ich üblicherweise meine Familie besucht, seit dem russischen Großangriff auf die Ukraine war ich aber nicht mehr in Russland. Wir verbringen das Neujahrsfest immerhin zusammen an den Bildschirmen. Ich vermisse meine Familie zwar sehr, aber sie zu besuchen, ist für mich keine Option. Ich bin ein junger Mann, man würde mich ins Militär einziehen, außerdem bin ich Journalist und berichte kritisch über Putin und seine Politik. Man könnte mich also aus unterschiedlichen Gründen festhalten. Jetzt nach Russland einzureisen, würde für mich bedeuten, alle Menschenrechte an der Grenze abzugeben.
Für mich ist klar, dass sich das so schnell nicht ändern wird: Selbst wenn der Krieg enden und Putin nicht mehr an der Macht sein sollte, werde ich so bald nicht nach Russland fahren können. Auch nach ihm können Menschen seine Politik fortführen. Ich möchte meine Familie deswegen im kommenden Jahr an den Feiertagen im Ausland treffen. Sie dürfen nicht in die EU einreisen, aber vielleicht können wir uns in der Türkei sehen. Leider sind meine Großmütter schon sehr alt, sie können nicht so weit reisen. Wenn ich so darüber nachdenke, macht mich das sehr traurig. Es kann sein, dass wir uns nie wieder umarmen.
All mauritius images mauritius images / Fabio and Sim