23.11.2023 FILMSEITE
Nur nicht loslassen
„The Old Oak“ wird wohl Ken Loachs letzter Film sein. Der 87-Jährige
beschwört darin eine verlorene Tugend: den Gemeinschaftssinn.
VON SUSAN VAHABZADEH
Dieser Film ist vielleicht Ken Loachs letztes Wort. Der britische Filmemacher ist inzwischen 87 Jahre alt, schon von mehreren Filmen hat er behauptet, sie könnten sein letzter sein – aber diesmal wird es wohl so sein. Das letzte Wort also, das ihn umgetrieben hat, ist Gemeinschaftssinn. „The Old Oak“ spielt wie zwei seiner vorangegangenen Filme – „I, Daniel Blake“ über die Grausamkeit des britischen Sozialsystems und „Sorry We Missed You“ über die Ausbeutung bei Logistikunternehmen – im Nordosten Englands. Da, wo das Land immer schon kälter, ärmer und dunkler war als anderswo. Loach ist einst angetreten, um jenen unteren Teil einer Klassengesellschaft sichtbar zu machen, den die anderen weglassen – über Jahrzehnte hat er das getan.
„The Old Oak“ spielt im Jahr 2016, es ist ein trauriger Blick zurück auf eine gespaltene Gesellschaft. TJ (Dave Turner), mittelalt, familienlos und fast mittellos, lebt in einem kleinen Ort im Nordosten Englands. Die Gruben sind weg, die Häuser wertlos, hier gibt es nichts mehr außer TJs Pub. In dem treffen sich die alten Dorfbewohner zum Jammern und Zetern. Die ehemals linken Bergarbeiter haben einen Schuldigen dafür ausgemacht, dass sie ihre winzigen Häuschen nun höchstens noch für ein paar Tausend Pfund an Spekulanten loswürden. Es muss an den Flüchtlingen liegen, die in jenen Häusern untergebracht wurden, in denen keiner mehr wohnt. Einem jungen Mädchen aus Syrien, Yara (Ebla Mari), deren Vater bei der Flucht zurückgeblieben ist, hat gleich zur Begrüßung einer aus dem Ort die Kamera zerschlagen.
TJ fühlt sich schuldig. Er freundet sich mit dem jungen Mädchen an und gibt ihr eine alte Kamera, sie schaut sich im Hinterzimmer des Pubs die Bilder an, die einst damit gemacht wurden – bei den großen Bergarbeiterstreiks in den Achtzigerjahren war der Pub ein Ort der Zusammenkunft und des Zusammenhalts. Und so wird eine neue Idee geboren: Hier soll es wieder so werden wie damals, als keiner wusste, was wird, aber alle sich trafen, um zusammen zu kochen und zu essen – eine gemeinsame Aktion für alle Dorfbewohner, auch die Einheimischen, um denen den Wind aus den Segeln zu nehmen, die sich beklagen, dass sich zwar eine Initiative um die Flüchtlinge kümmert, aber niemand um sie.
Das ist zunächst einmal ein schöner Gedanke, zu dem Yara und eine Sozialarbeiterin TJ erst überreden müssen: Alle steuern bei, was sie haben, und an langen Tafeln kommen die Bewohner der Flüchtlingsunterkünfte zusammen mit denen aus der Dorfgemeinschaft, um miteinander zu essen. Aber das birgt Konfliktstoff. Denn TJ hat den Dörflern seinen Pub nicht als Ort für ihre Anti-Flüchtlings-Versammlung gegeben. Es wird zu einer folgenschweren Sabotage kommen – eine träumerische, selige Wendung für das kleine Kaff war sowieso nie in Sicht. Die großen Streiks, diese glorreiche Zeit, endeten in einer Niederlage.
Ein Jahr lang streikten damals die Bergarbeiter, am Ende hatte Margaret Thatchers Regierung gewonnen, die Gewerkschaften waren für immer geschwächt. Aber die Fotografien im Old Oak, so heißt der Pub, erzählen eine andere, fast vergessene Geschichte, die in diesen Monaten geschah: Die Frauen der Bergleute tauchten bei den Streiks auf, demonstrierten und organisierten den Zusammenhalt – mit Suppenküchen, wie man sie auf diesen Fotos sieht. An einem Ort wie dem Old Oak erblühte in jenen finsteren Tagen eine unerwartete Solidarität. Loach ist damals tatsächlich oft an diesen Orten gewesen. „The Old Oak“ wünscht sich diese Wärme zurück, die Zuversicht, dass man sich besser an den Händen hält, als sich gegeneinander aufhetzen zu lassen.
In „The Old Oak“ keimt die Hoffnung immer wieder auf – und dann verschwindet sie wieder, weil irgendwer niemanden an den Händen halten will. TJs kleiner Hund wird gemeuchelt, die Suppenküche zerstört. Ein rassistischer Brexit-Slogan, die rechten Parolen der alten Gewerkschafter im Pub, sogar die Kirche in der Kreisstadt, die Yara besucht, bleibt so kalt, als habe der Religionsallergiker Loach noch ein letztes Mal betonen wollen, von wo er noch nie Halt hat kommen sehen.
Die Szene, die Yara in der Kirche zeigt, gehört zu den wenigen Momenten in „The Old Oak“, die einen gestalterischen Willen zeigen. Kamerakunst war bei Loach immer schon selten, aber das heißt nicht, dass seine Bilder willkürlich sind. TJs Wohnung über dem Pub ist ein Ort mit Vergangenheit, aber ohne Gegenwart oder gar Zukunft. Loach kann wundervoll humorvoll sein – aber in „The Old Oak“ bleibt das Lachen im Hals stecken.
Es gibt wahrscheinlich keinen anderen Filmemacher auf der Welt, der so so konsequent versucht hat, sich in Gruppen hineinzufühlen, zu denen er nicht gehört. Von der misshandelten jungen Frau in „Poor Cow“ (1967) und dem alleingelassenen Jungen in „Kes“ (1969) bis zu den herrlich verschrobenen jugendlichen Außenseitern in „The Angels’ Share“ – Loach ist der Chronist aller britischen Miseren. Es wäre an der Zeit für eine Staffelübergabe – aber da ist niemand in Sicht, der sie entgegennimmt. Am Ende von „The Old Oak“ bleibt ein Nachgeschmack des unwiederbringlichen Verlusts: Loach beschwört die Solidarität im Angesicht des Untergangs.
Das ist berührend in seiner bitteren Traurigkeit. Und gerade, wenn man sich immer wieder hat aufwühlen lassen von seinen verzweifelten Zustandsbeschreibungen der Welt, stellt sich eine quälende Frage: Warum ein so überzeugter Humanist wie Loach Israel gegenüber eben nicht nur kritisch ist, sondern nachgerade feindselig – warum er es mehr als einmal so weit getrieben hat, dass er sich, und manchmal nur mit Mühe, gegen Antisemitismus abgrenzen musste. Es ist zum Haareraufen.
Und das ist nicht alles Schnee von gestern, er hat gerade erst die Forderung nach einem Waffenstillstand in Gaza der „Artists for Palestine UK“ unterschrieben, hat die Empathielosigkeit nicht erkannt, mit der diese Forderung die Opfer des 7. Oktober behandelt. Auch das ist bitter. Zur Seriosität dieser Unterschriftensammlung nur so viel: Als Unterzeichnerin wird da auch die 2003 verstorbene Nazi-Propaganda-Filmemacherin Leni Riefenstahl aufgeführt. Autsch.
Ein halbes Jahrhundert hat Ken Loach seine Geschichten aus einem Mitgefühl mit anderen heraus erzählt, von dieser tief empfundenen Emotion lebt auch „The Old Oak“. Ein wunderbarer Film. Aber sein Schöpfer hat einen blinden Fleck.
The Old Oak, GB, Frankreich, Belgien 2023. Regie: Ken Loach. Drehbuch: Paul Laverty. Kamera: Robbie Ryan. Dave Turner, Ebla Mari, Claire Rodgerson, Trevor Fox. Wild Bunch, 113 Minuten. Ab 23. Oktober im Kino.
Die großen Streiks endeten
in einer historischen
Niederlage für die Arbeiter
Warum ist ein Humanist
wie Loach gegen Israel
nachgerade feindselig?
Zum Abschluss seines Lebenswerks übergibt Ken Loach die Kamera symbolisch seiner Hauptfigur, der aus Syrien geflüchteten Yara (Ebla Mari).
Foto: Wild Bunch