10.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/steinmeier-muslime-distanzierung-1.6301834
Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit
Stellung beziehen, aber zackig
Der Bundespräsident ruft Arabischstämmige und Muslime auf, sich von der Hamas und dem Terror zu distanzieren. Hat Steinmeier je etwas von Sippenhaft gehört?
Von Moritz Baumstieger
Ob Frank-Walter Steinmeier vorhat, eine neue Hotline einzurichten, ist noch nicht bekannt. Leserinnen und Leser, die nach der Lektüre dieses Textes den Drang verspüren, sich von Hass und Gewalt zu distanzieren, finden die bisherige Nummer der Telefonzentrale von Schloss Bellevue jedoch auf bundespraesident.de . Und obwohl Steinmeier zwar dezidiert gesagt hat: "Sprechen Sie für sich selbst" wird eine Mail oder Postkarte sicher auch gehen, die Adressen finden sich ebenfalls auf der Homepage.
Wer zum Beispiel christlichen, hinduistischen oder gar keines Glaubens, italienischstämmig oder blütenweißer Hautfarbe ist, kann diese sachdienlichen Hinweise aber eigentlich getrost schon wieder vergessen. Denn für sich selbst zu sprechen, das hat Steinmeier bei einem "Runden Tisch zum friedlichen Zusammenleben" in dieser Woche nun von Muslimen und Arabern eingefordert, denn, herrje, soviel Differenzierung muss sein: Es gibt ja Muslime, die keine Araber sind und Araber, die keine Muslime sind.
Doch auch sie sollten sich hier wohl mitgemeint fühlen - und deshalb geriet Steinmeiers Auftritt mit der Holocaustüberlebenden Margot Friedländer ziemlich undifferenziert, was keinesfalls an der 102-Jährigen lag und auch nicht an den Sozialarbeitern, Gastwirten, Geistlichen, die mit am Tisch saßen. Steinmeier bat unsere Mitbürger "mit palästinensischen oder arabischen Wurzeln", sich von den "Helfershelfern der Hamas nicht instrumentalisieren" zu lassen. "Erteilen Sie dem Terror eine klare Absage!"
Sippenhaft nun nicht nur wegen Clankriminalität: Ist das wirklich die Lehre?
Wenn die Absicht Steinmeiers darüber hinausging, endlich auch mal so bundespräsidial zu klingen wie Robert Habeck, ist ihm in seinem Appell aber etwas deutlich verrutscht - und leider ist zu befürchten, dass Steinmeiers Veranstaltung eher ein Symptom der momentanen Stimmung ist, denn ein Ausreißer. Von den in der Folge des 7. Oktobers so verdächtig stillen muslimischen Organisationen kann man Stellungnahmen erwarten und wenn sie ausbleiben: einfordern. Dazu sind Verbände da: dass sie für ihre Mitglieder als Gruppe sprechen, dass sie Positionen artikulieren, Ansprechpartner sind, nach innen wie nach außen.
Aber kann und sollte man solche Stellungnahmen auch von jedem einzelnen, tatsächlichen oder auch nur aufgrund irgendwelcher Merkmale vermuteten Mitglied einer eher diffus definierten Gruppe verlangen? Folgt man Steinmeiers Logik, sollen sich also die fünf Millionen in Deutschland lebenden Muslime und die 1,5 Millionen Arabischstämmigen von Verbrechern distanzieren - und das individuell. Sippenhaft nun nicht mehr nur wegen Clankriminalität: Ist das wirklich die Lehre aus den Bildern der gespenstischen Demonstrationen von Hamas-Freunden und Kalifats-Begeisterten auf der Sonnenallee, in Essen und Duisburg?
Viele der Menschen, die Steinmeier hier angesprochen hat, haben ähnliche Erfahrungen schon gemacht. Wenn sie älter sind, mussten sie vielleicht am Arbeitsplatz erklären, warum diese in Hochhäuser krachenden Flugzeuge nichts mit ihrer Migrationsgeschichte zu tun haben. Wenn sie jünger sind, wurden sie vielleicht von der Lehrerin vor der Klasse dazu befragt, warum Allah oder der Prophet oder die Scharia die Männer der Terrororganisation IS denn nun beauftragt habe, mit einem Auto in einen Weihnachtsmarkt zu rasen.
Der ägyptische Komiker Bassem Youssef, der sich nach dem Sturz Mubaraks in seiner Late-Night-Sendung vor einem Millionenpublikum über die Muslimbrüder lustig gemacht hat und heute in den USA lebt, begegnete einer solchen Aufforderung zur reflexhaften Distanzierung neulich mit dem beißenden Humor eines Verzweifelten: Als er beim britischen Star-Talker Piers Morgan zu Gast war und der ihm zu Beginn des Gesprächs erst einmal eine Verurteilung der Hamas abpressen wollte, distanzierte sich Youssef präventiv gleich auch von Hassan und Hummus und allem anderen, was irgendwie arabisch klingt und mit H anfängt . Man kann ja nie wissen in diesen Tagen.
Was zunächst noch als Bitte formuliert war, geriet Steinmeier dann aber im Laufe seiner Rede zu einer Forderung: "Ich erwarte, dass wir gemeinsam dagegenhalten", sagte er. Wer da nicht mitmacht, ist gegen uns, kann das ja nur im Umkehrschluss heißen - und wenn sich durch solche Pauschalisierungen alle hier lebenden Muslime und Menschen mit arabischen Wurzeln beleidigt fühlen, weil sie wieder einmal beweisen sollen, dass sie keine Terroristen sind, dann ist das mehr als verständlich. Denn wer diese Logik anwendet, der muss von jedem Christen eine Entschuldigung für Breivik, von jedem Thüringer eine Verurteilung der Taten des NSU und von jedem Niederbayern eine Distanzierung von Aiwanger verlangen.
Dabei hatte Steinmeiers Rede an dem runden Tisch in Schloss Bellevue gar nicht so schlecht angefangen: "Alle sollen Raum haben, um ihren Schmerz und ihre Verzweiflung über die zivilen Opfer in Gaza zu teilen", sagte Steinmeier. Das Recht, das öffentlich und friedlich zu tun, sei von unserer Verfassung garantiert und stehe nicht infrage. "Und es darf keinen antimuslimischen Rassismus und auch keinen Generalverdacht gegen Muslime geben" - damit wäre eigentlich ja auch schon alles gesagt gewesen.
SZ