27.11.2023 MÜNCHEN
Für Frieden und
gegen Gewalt
Das Wochenende steht im Zeichen des
Nahost-Kriegs. Kundgebungen gibt es für
die Rechte Israels wie für die der Palästinenser.
VON SABINE BUCHWALD UND TOM SOYER
Der Krieg in Nahost und das Mitgefühl mit den Opfern jener Gewalt haben das Demonstrationsgeschehen in der Münchner Innenstadt am vergangenen Wochenende geprägt. Den größten Zulauf hatte eine propalästinensische Kundgebung am Freitagabend auf dem Odeonsplatz mit bis zu 1100 Menschen, die ebenso friedlich verlief wie die anderen Demonstrationen. Am Samstag war Nahost auch Thema bei einer Kundgebung zum internationalen Tag gegen Gewalt gegen Frauen mit bis zu 500 Menschen. Ein breites Bündnis Münchner Stadtratsparteien sowie jüdischer Organisationen brachte am Sonntagnachmittag immerhin noch an die 400 Menschen auf den Odeonsplatz, um Solidarität mit Israel zu bekunden.
Eisiger Wind, Minusgrade und Schneefall prägten alle drei Veranstaltungen. Deshalb sprachen einige Redner bei der Israel-Solidaritätsveranstaltung auch von einer Enttäuschung. Kabarettist Christian Springer formulierte das unter Applaus so: „Schön, dass ich hier eine so große Menge vor mir habe – aber wir sind immer noch zu wenige! Das nächste Mal sind wir mehr, oder?“ Er blieb nicht der einzige Redner, der sich ein deutlicheres Zeichen gewünscht hätte. Denn die Solidarität mit Israel ist aus seiner Sicht lebensnotwendig für eine gesunde Demokratie, ohne sie drohe angesichts des wachsenden Antisemitismus hierzulande „ein Klima von faschistischer Unterdrückung“. Es sei notwendig, sich gegen die Terrororganisation Hamas an Israels Seite zu stellen – denn die Hamas leugne den Holocaust „und sagt, Hitler war ein guter Politiker“.
Deutlich wurde auch CSU-Politiker Ludwig Spaenle, der seit gut fünf Jahren als Antisemitismusbeauftragter der bayerischen Staatsregierung fungiert. Er forderte dazu auf, dem wachsenden Antisemitismus mehr entgegenzuhalten, auch durch größere Anstrengungen bei der schulischen sowie der Erwachsenenbildung. „Ja, wo leben wir denn?“, fragte Spaenle. Antisemitismus sei strikt zu bekämpfen, „wir müssen die BDS-Kampagne verbieten.“ Mit BDS ist die antiisraelische Boykott- und Isolationsbewegung „Boycott, Divestment and Sanctions“ gemeint.
Grünen-Stadträtin Mona Fuchs, die in dem breiten Veranstalterbündnis Oberbürgermeister Dieter Reiter vertrat, hatte die erste der 20 Reden gehalten und klargestellt: „Israel muss von seinem verbrieften Recht auf Selbstverteidigung Gebrauch machen.“ Sie empörte sich darüber, dass gerade in Medien von einem „Geiselaustausch“ die Rede sei, das sei „eine Dummheit, eine Täter-Opfer-Umkehr“. Denn da würden straffällige Palästinenserinnen und Palästinenser, die in einem Verfahren verurteilt wurden, ausgetauscht gegen unschuldige Kinder.
Das Münchner SPD-Vorstandsmitglied Raoul Koether zitierte ein Schreiben der anwesenden, fast 90-jährigen Ruth Melzer, die als Zehnjährige Auschwitz überlebte. „Ich konnte mir nicht vorstellen, dass 80 Jahre nach dem Holocaust die Hamas kommen konnte und Kinder, Frauen, Menschen abschlachtete“, so Melzer.
Ohne Zwischenfälle verlief bereits am Samstag auch die zweieinhalbstündige Demonstration eines breiten Aktionsbündnisses von Münchner Fraueninitiativen und Verbänden zum internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen. Zum Auftakt am Georg-Freundorfer-Platz kamen rund 300 Menschen zusammen, in der deutlichen Mehrzahl Frauen, beim Umzug durch die Stadt Richtung Karl-Stützel-Platz am Alten Botanischen Garten waren es bis zu 500, bei der Schlusskundgebung im eisigen Schneetreiben dort dann nur noch etwa 150. Skandiert wurden Parolen gegen „Patriarchat“ und „das System“, auch gegen den „Rechtsruck“ und „die Stärkung patriarchaler Strukturen“ durch die AfD, aber auch durch den CDU-Vorsitzenden Friedrich Merz. Alle Demo-Auflagen wurden befolgt, auch jene, keine Nationalflaggen zu zeigen, die Polizei hatte keine Mühe.
Die Polizeistatistik zur „Gewalt gegen Frauen“ im engeren Raum München belegt einen erschreckenden Zuwachs: Im Jahr 2022 wurden insgesamt 3069 Fälle von „häuslicher Gewalt“ und 1892 Delikte gegen die sexuelle Selbstbestimmung erfasst, das seien 703 Fälle mehr als 2021. Zudem wurden 2022 drei versuchte Tötungsdelikte im Bereich München verzeichnet, zwei dieser Taten mit tödlichem Ausgang.
Am Ende der Demo am Samstag gab es auch Redebeiträge, die sich mit dem Nahostkonflikt befassten. Israels Politik wurde scharf und zugespitzt kritisiert mit Worten wie „Unterdrückung“, „Besatzung“ und auch „Genozid“ und „Apartheid“, jedoch ohne verbale Attacken auf das Existenzrecht Israels und immer in Verbindung mit ausdrücklicher Kritik am aktuellen Hamas-Terror.
Unter dem Motto „Freiheit für Palästina. Stoppt den Genozid. Stoppt den Krieg“ haben außerdem bereits am Freitagabend bis zu 1100 Menschen demonstriert. Die Demonstration begann auf dem Odeonsplatz bei starkem Schneefall und Wind. Zuvor hatten die Veranstalter, der Münchner Zweig der deutschlandweiten Bewegung „Palästina spricht“, explizit darauf hingewiesen, dass sie keine rassistischen oder antisemitischen Parolen akzeptierten.
Die Existenz Israels dürfe nicht infrage gestellt werden, erklärte Sprecherin Rihm Hamdan auch zu Beginn ihrer Rede. Palästina-Flaggen aber sollten flattern, als „ein Akt des Widerstandes“. „Wir stehen alle hier und fordern das Ende der Belagerung von Gaza, das Ende des Völkermordes, das Ende des Landraubes, das Ende der ethnischen Säuberung Palästinas“, rief Hamdan. Zudem forderte sie das sofortige Ende der Bombardierung im Gazastreifen. Eine vorübergehende Pause sei keine Lösung. Den Überfall der Hamas, somit den Anlass des aktuellen Kriegszustands, blendeten sie und andere Sprecher aus. Nach Schätzung der Polizei standen anfangs nur etwa 300 Menschen auf dem Odeonsplatz. Als sich die Demonstrantengruppe mit lauten „Free Palestine“-Rufen und der Forderung „Wir wollen Frieden“ in Richtung Mariahilfplatz in Bewegung setzte, war sie auf etwa 1100 Teilnehmer angewachsen. Nach Polizeiangaben verlief die Demonstration bis zu ihrem Ende friedlich.
Für den Sonntagabend war noch ein größerer Schweigemarsch für Frieden und mit Lichtern in der Münchner Innenstadt geplant – als übergeordnete Friedensinitiative, initiiert von den „Söhnen Abrahams“.
„Wir sind immer noch
zu wenige! Das nächste Mal
sind wir mehr, oder?“
Solidarität mit Israel (oben r. und unten l.), Eintreten für die Rechte der Palästinenser (oben l.) und gegen Gewalt an Frauen (unten r.) –
ungeachtet kalten und mitunter auch nassen Wetters nutzten die Münchner das letzte
November-Wochenende zu vielen Kundgebungen.
Fotos: Robert Haas,
Johannes Simon