14.11.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/gaza-journalisten-israel-1.6303311
Konflikt in Israel
42 Journalisten getötet
Seit dem Angriff der Hamas stirbt bislang jeden Tag mindestens ein Medienschaffender in Gaza. Unter welchen Bedingungen Reporterinnen und Reporter im Krisengebiet arbeiten müssen.
Von Ayça Balcı
Der Krieg in Nahost ist der tödlichste Krieg für Journalisten und Medienschaffende seit über 30 Jahren. Das meldete das Committee to Protect Journalists (CPJ) mit Sitz in New York. Demnach wurden im ersten Monat des Krieges "mehr Journalistinnen und Journalisten getötet als in jedem anderen vergleichbaren Konfliktzeitraum, seit das CPJ 1992 mit der Aufzeichnung solcher Todesfälle begann".
Seit dem Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober erhebt unter anderem das CPJ die Zahlen und Todesursachen getöteter Journalisten und sammelt sie auf Listen, die kontinuierlich aktualisiert werden. Nach aktuellem Stand gehörten mindestens 42 Journalisten und Medienschaffende zu den mehr als 12 000 Toten, die seit Kriegsbeginn in Gaza und Israel starben. Auch die NGO "Reporter ohne Grenzen" (ROG) kommt zu ähnlichen Zahlen. Bei den Opfern handelt es sich größtenteils um palästinensische Journalisten, die bei israelischen Angriffen auf Gaza getötet wurden. Darunter befinden sich aber auch vier Israelis, die die Hamas bei ihrem ersten Angriff am 7. Oktober ermordete, und ein in Beirut ansässiger Videofilmer, der im Südlibanon getötet wurde. In einem FAQ erklärt das CPJ, dass sie einen Todesfall auf die Liste nimmt, sobald dieser von zwei unabhängigen Quellen bestätigt wurde.
Die Zahlen sind im Vergleich zu anderen Konfliktregionen hoch
Da nur wenige internationale Medien Büros in Gaza haben - vor Ort sind etwa die britische BBC sowie die Nachrichtenagenturen Reuters, AP und AFP - und Israel den Zugang zu dem Gebiet auch für ausländische Reporter abgeriegelt hat, berichten aus dem Gazastreifen vor allem palästinensische oder arabische Journalisten. Nachdem Reuters und AFP um die Zusicherung baten, dass ihre Journalisten nicht zum Ziel israelischer Angriffe würden, teilten die israelischen Streitkräfte mit, dass sie die Sicherheit der Journalisten in Gaza nicht garantieren könnten .
Dass aktuell im Nahostkrieg unverhältnismäßig viele Journalisten sterben, zeigt ein Vergleich: Im gesamten Jahr 2022 dokumentierte das CPJ 68 getötete Medienschaffende - weltweit. Im Ukrainekrieg, dem Konflikt, über den bis zum Überfall der Hamas auf Israel wohl am meisten berichtet wurde, kamen laut der Organisation "Reporter ohne Grenzen" seit Jahresbeginn zwei Journalisten ums Leben.
Neben der Dokumentation der bestätigten Todesfälle, prüfen die Organisationen wie das CPJ oder der Internationale Journalistenverband (IFJ) außerdem fortlaufend noch unbestätigte Berichte über getötete, vermisste oder verletzte Journalisten. Mehrere Journalisten haben auch Familienangehörige verloren. Dazu gehört Wael al-Dahdouh, der Büroleiter des katarischen Senders Al Jazeera in Gaza. Seine Frau, seine Tochter, sein Sohn und sein Enkel wurden bei einem israelischen Luftangriff getötet.
Sowohl in Gaza als auch in Israel melden sich Journalisten zu Wort, dass ihnen entsprechende Schutzausrüstung wie etwa kugelsichere Westen und Helme fehlen. Laut CPJ hätten sich zahlreiche freiberufliche Medienschaffende mit Anfragen gemeldet, jedoch sei es schwierig, Ausrüstung in die Region zu liefern. Laut der saudi-arabischen Zeitung Arab News liegt das auch daran, dass Israel keine Einfuhrgenehmigung erteile - weil Schutzwesten und Helme etwa "als militärische Ausrüstung oder Material mit doppeltem Verwendungszweck" eingestuft werden. Es sei zu befürchten, dass sie "an die Hamas und andere palästinensische Gruppierungen gelangen" könnten.
SZ