31.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-geiselbefreiung-hamas-ori-megidish-armee-1.6296290
Krieg im Nahen Osten
Endlich eine Geschichte der Hoffnung
Eine junge Soldatin wird aus der Gewalt der Hamas befreit. Die israelischen Streitkräfte glauben, dass die dabei gewonnenen Informationen wichtig für die weitere Operation im Gazastreifen sind.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Es ist eine Geschichte der Hoffnung, auf die viele Israelis gewartet haben. Wieder und wieder zeigen die israelischen Medien die Bilder: Wie Ori Megidish ihre Großmutter umarmt, wie sie, umringt von ihrer Familie, für ein Foto posiert. Draußen vor dem Haus der Familie Megidish in Kiryat Gat haben sich am Montagabend Dutzende Menschen versammelt, sie singen, tanzen und feiern ausgelassen ihre Heimkehr.
Megidish ist aus der Gewalt der Hamas im Gazastreifen befreit worden, von ihren eigenen Kameraden und vermutlich auch von Geheimdienstleuten. Die junge Soldatin war auf einem Beobachtungsposten in der Nähe des Kibbuz Nahal Oz, als die Hamas-Terroristen am 7. Oktober die Orte entlang des Gazastreifens überfielen. Sie wurde in die palästinensische Küstenexklave verschleppt.
Wenig ist über die Umstände ihrer Befreiung bekannt. Nur, dass keine anderen Geiseln in ihrer Nähe gewesen sein sollen und dass es angeblich keine verletzten israelischen Soldaten bei der Befreiungsaktion gegeben haben soll. Sie soll sich in gutem gesundheitlichen Zustand befinden - was auch die Aufnahmen zeigen. Mitgeteilt wurde in einer gemeinsamen Erklärung der israelischen Streitkräfte und des Inlandsgeheimdienstes Shin Bet noch, dass die dabei gewonnen Informationen wichtig für die weitere Operation im Gazastreifen seien.
Gesprochen wird nur von "einer Ausweitung der Bodenoperation"
Für Verteidigungsminister Joav Gallant ist diese geglückte Mission jedenfalls "der weitere Beweis", dass Israel Geiseln befreien kann. Dies unterstreiche "die Wichtigkeit der Bodenoperation und vor allem unseren Einsatz für jede einzelne Geisel". Angehörige von Geiseln hatten zuvor vor einem Einmarsch in den Gazastreifen gewarnt aus Furcht davor, dass diese Bodenoperation das Leben der Entführten gefährden könnte. Die militärische und die politische Führung sehen sich nun durch diese geglückte Befreiungsaktion in ihrer Entscheidung bestätigt.
Auch, um die Angehörigen zu beruhigen, wird nicht von einer angekündigten großen Bodenoffensive gesprochen, sondern von einer "Ausweitung der Bodenoperation". Der Verteidigungsminister fügte hinzu, dass es "nicht einfach" sei. Auch in der Nacht soll die israelische Armee weitere Vorstöße unternommen haben. Bereits am Vortag hieß es, dass sich Soldaten in den Vororten von Gaza-Stadt aufhalten.
Dass die junge Soldatin ohne weitere andere Geiseln aufgefunden worden sein soll, lässt die Vermutung zu, dass die Hamas die Entführten an verschiedenen Orten im Gazastreifen festhält. Eine der anderen bisher freigelassenen Geiseln hatte berichtet, sie habe 25 weitere Verschleppte gesehen und sei in einem Tunnelsystem, das sie wie ein "Spinnennetz" beschrieb, versteckt worden.
Die Freudenbilder angesichts der geglückten Befreiung verdrängten die Nachrichten über ein verstörendes Video, das die Hamas am gleichen Tag veröffentlicht hat. Drei weibliche Geiseln, die sichtbar mitgenommen aussehen, bitten darin Ministerpräsident Benjamin Netanjahu, alles für ihre Befreiung zu tun.
Mindestens 238 Geiseln sind in den Gazastreifen verschleppt worden. Darunter sind nach israelischen Angaben auch zwölf, die die deutsche Staatsangehörigkeit haben. Es können noch mehr werden, weil rund 40 Menschen noch als vermisst gelten. Forensiker bemühen sich, DNA-Proben mit Fundstücken, die in den überfallenen Kibbuzim und Militärposten entdeckt wurden, abzugleichen. Erst wenn eindeutig Gewissheit besteht, werden die Angehörigen informiert.
Am Montag erhielt die Familie von Shani Louk die Nachricht, dass die 22-Jährige tot ist. Louk, die die deutsche und die israelische Staatsangehörigkeit besitzt, besuchte ein Musikfestival in der Nähe des Gazastreifens, als die Hamas-Terroristen einfielen und allein dort mehr als 250 Menschen ermordeten. Insgesamt kamen bei dem Terrorangriff der Hamas rund 1400 Menschen ums Leben.
SZ