23.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/krieg-in-nahost-israel-gazastreifen-siedler-rueckkehr-1.6292394
Krieg in Nahost
Die Siedler planen ihre Rückkehr nach Gaza
Jahrzehntelang lebte die Israelin Anita Tucker in dem schmalen palästinensischen Küstengebiet am Mittelmeer, ehe sie wie viele andere Siedler Gaza verlassen musste. Jetzt hofft sie, bald zurückziehen zu können - und beschönigt dabei die Vergangenheit.
Von Tomas Avenarius
Anita Tucker schaut aus dem Fenster und blickt in ihren Garten: Sonne, Palmen, Blumen, Grün. Es ist ein Paradies. Die alte Dame lebt mit ihrem Mann in einem lichtdurchfluteten Bungalow in Netzer Chasani, einer Ortschaft zwischen Tel Aviv und Jerusalem. Sie hat es gut getroffen. Wirklich zu Hause fühlt sich Anita Tucker aber nur, wenn sie auf die Rollos in der Küche blickt. Auf die Jalousien sind die schneeweißen Blumen aufgedruckt, die damals in Gaza am Strand blühten. Sie sagt: "Hier in Netzer Chasani" bin ich in meinem Haus. Aber ich bin hier nicht zu Hause. Zu Hause bin ich in Gaza."
An der Lampe über dem Esstisch im Wohnzimmer hängt ein Flyer: "Gusch Katif - wir kehren heim." Gusch Katif - das ist der Ort, an dem die 77 Jahre alte Israelin sich daheim fühlt. Es ist der Siedlungsblock im Gazastreifen, in dem Israelis von Mitte der Siebzigerjahre bis 2005 Landwirtschaft betrieben. Die oft religiösen Siedler zogen Gemüse und Blumen für den weltweiten Export, und sie blieben zunächst auch nach dem Oslo-Abkommen von 1993, als die Palästinenser die Verantwortung für das Gebiet erhielten. Anita Tucker ist Nachkomme von Holocaust-Opfern aus Polen und Deutschland und von den USA aus nach Israel eingewandert. Für sie war die Zeit in Gaza die glücklichste Phase ihres Lebens.
Die Vereinten Nationen überzeugen nicht
Aus Tuckers Sicht muss es dies auch für die Palästinenser gewesen sein, die damals wenigstens Arbeit gehabt hätten in den Siedlungen: "Sie waren uns so dankbar. Und sie weinten, als wir Gaza gegen unseren eigenen Willen verlassen mussten." Viele Gaza-Palästinenser dürften dies freilich anders sehen: Für sie blieb Besatzung stets Besatzung. Jetzt, nach den Hamas-Massakern vom 7. Oktober und der sich abzeichnenden Zerschlagung der Hamas-Herrschaft im Gazastreifen, sehen Tucker und die Familien der früheren Siedler ihre Chance gekommen: für eine Rückkehr in das von Israel 2005 endgültig aufgegebene Palästinensergebiet am Mittelmeer.
Die Bodenoffensive hat noch nicht einmal begonnen, da stellt sich schon die Frage, was aus dem Gazastreifen werden soll. Wer wird das Territorium verwalten, wenn die Hamas von Israels Armee zerschlagen wird, der Küstenstreifen damit aber auch ohne politische Führung ist? Eine Möglichkeit wäre, dass Israel die Macht der Palästinensischen Autonomiebehörde (PA) übergibt. Die von Palästinensern wie Israelis ungeliebte Regierung von Palästinenserpräsident Mahmud Abbas müsste allerdings geschützt auf israelischen Panzern in den Küstenstreifen einziehen; denn von dort war sie 2007 von der Hamas vertrieben worden. Sie hat die Macht derzeit nur noch im Westjordanland und wankt auch dort gefährlich.
Eine zweite Gaza-Möglichkeit wäre eine Verwaltung durch die Vereinten Nationen. Auch dies ist eine Zukunftsvariante, der angesichts des wenig überzeugenden Auftritts der Weltorganisation in der Palästinafrage weder die arabische noch die israelische Seite viel abgewinnen dürfte. Die dritte Möglichkeit wäre, den Gazastreifen wieder unter ägyptische Verwaltung zu stellen: Ägypter und Araber winken entsetzt ab.
Viele Siedler mussten aus ihren Häusern getragen werden
Bleibt die Rückkehr der rund 2,3 Millionen Gaza-Palästinenser unter israelische Herrschaft. In Israel findet sich dafür keine Mehrheit. 2005 hatte der damalige Premierminister Ariel Scharon die rund 8000 israelischen Siedler gegen ihren Willen abgezogen. Viele mussten von Soldaten und Polizisten aus ihren Häusern weggetragen werden. Ein einflussreicher Zirkel ehemaliger Sicherheitsfachleute, bekannt als "Kommandeure für die Sicherheit Israels" (CIS), hat schon erklärt, dass Israel nicht die Absicht habe, den Gazastreifen erneut zu besetzen und Verantwortung dafür zu übernehmen.
Israelis wie Anita Tucker sehen dies anders. Sie sehen ihre Chance gekommen: "Gusch Katif - wir kehren heim", ist die Parole der Siedlerin, die weit mehr als 30 Jahre in dem Küstengebiet gelebt und Landwirtschaft betrieben hat. Sie sagt: "Der Gazastreifen ist Teil Israels. Ein kurzer Blick auf die Landkarte reicht, um zu verstehen, dass diese kleine palästinensische Exklave weder geografisch, politisch noch militärisch Sinn macht."
Tucker behauptet, dass "die guten unter den Arabern" unter der israelischen Besatzung bestens gelebt hätten. Dass rund 9000 Israelis in den im Siedlungsblock Gusch Katif zusammengefassten 21 Ortschaften Landwirtschaft betrieben hätten, sei den Palästinensern ebenso zugutegekommen: Als Feldarbeiter und Helfer hätten sie eine gute Arbeit und ein festes Auskommen gefunden.
"Die können doch nach Norwegen oder Schottland gehen"
Was Tucker nicht sagt: Israelisches Militär war allgegenwärtig; es gab Zugangsverbote für die Siedlungen, die Israelis hatten wie im Westjordanland ihr eigenes Straßensystem, die Araber nur begrenzten Zugang zu den Stränden. Aber aus Tuckers Sicht verstehen die Araber ohnehin nur die Sprache der Gewalt: "Sie haben uns ihre Kultur selbst erklärt. Sie tolerieren keine Schwäche. Wir müssen ihnen gegenüber immer stark sein."
Israels Siedlerbewegung, inzwischen auch in der rechtsgerichteten Regierung von Premier Benjamin Netanjahu maßgeblich vertreten, sieht das Land nach den Hamas-Massakern vor einer Zeitenwende: Endlich können sie ihre unverhohlenen Forderungen nach Annektierung von Westjordanland und Gazastreifen erneuern, mit dem Gedanken spielen, alle Palästinenser nach Ägypten, Jordanien oder gar nach Europa zu vertreiben. Anita Tucker meint: "Die Araber, die sich einfügen, können bleiben. Die Palästinenser, die nicht unter israelischer Herrschaft leben wollen, können doch nach Norwegen oder nach Schottland gehen."
Was Tucker vorschlägt, ist die abgemilderte Form offener Vertreibung. Auch Nadia Matar ist eine Siedlerin. Sie lebt im Westjordanland, im Gusch Etzion, in der Nähe von Hebron. Der Ort des Treffens mit ihr gibt den Ton vor: Der "Oz Ve'Gaon Forest" ist ein Park in der Nähe von Hebron und dem Andenken dreier jüdischer Jugendlicher gewidmet: Die jungen Männer wurden 2014 im Siedlungsblock Gusch Etzion von der Hamas oder von Handlangern der Terrorgruppe ermordet. Jüdische Siedler nahmen Recht und Gesetz selbst in die Hand und übten Rache: Sie entführten einen Palästinenser, verbrannten ihn bei lebendigem Leib. Kurz danach begann der Gaza-Krieg von 2014.
Der Vorfall sagte alles über die jahrzehntealte Frontstellung zwischen Siedlern und Palästinensern. Die Siedlerin Nadia Matar, die aus Belgien stammt, kämpft seit Jahren mit der Bewegung "Sovereignty" dafür, dass der Staat Israel die besetzten Gebiete des Westjordanlands annektiert, seine Souveränität darüber erklärt. Die 57-Jährige sagt, die "Nazi-Hamas" müsse wie das deutsche NS-Regime im Zweiten Weltkrieg "in Grund und Boden gebombt werden" und mit den Terroristen zusammen alle, die sich nicht offen distanzierten von Hamas. Sie sagt, ohne zu zögern: "Töten reicht nicht. Denn die Araber lieben, sie heroisieren den Tod. Folter ist da besser angebracht."
Siedler wie Nadia Matar waren schon vor den Massakern der Hamas vom 7. Oktober unversöhnlich. Jetzt sehen sie die Gelegenheit, ihre alten Parolen zu propagieren. Es herrsche ein "Krieg der Zivilisationen" zwischen der judäisch-christlichen und der muslimischen Welt, sagt sie: "Israel ist nur die Vorspeise der radikalen Islamisten. Danach ist Europa an der Reihe." Dann sagt sie etwas, das ahnen lässt, wie sich die Siedlerbewegung in den kommenden Monaten weiter in den Vordergrund schieben könnte und wo Nadia Matar und Alina Tucker einer Meinung sind: "Die Palästinenser hatten ihre Chance in Gaza. Jetzt gehört Gaza uns."
SZ