21.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-abkommen-geiseln-gaza-1.6306798
Israel
Israel stimmt Feuerpause und Austausch von Geiseln zu
Mindestens 50 Frauen und Kinder sollen aus der Geiselhaft der Terroristen freikommen. Aber was bedeutet das für die übrigen Entführten? Israels Regierung kündigt Fortsetzung des Kriegs nach der Pause an.
Von Peter Münch
Israel ist ein Land zwischen Hoffen und Bangen. Alle Hoffnungen richten sich nun auf ein Abkommen zum Geisel-Austausch, dass die Regierung in der Nacht zum Mittwoch nach langen Debatten absegnete. Zugleich jedoch erwuchs daraus ein Bündel banger Fragen: Kann man der Hamas trauen? Und vor allem: Was bedeutet die Freilassung eines Teils der Geiseln für die anderen, die zurückbleiben müssten in den Händen der Terroristen?
Das von Katar vermittelte Abkommen sieht vor, dass 50 Frauen und Kinder freikommen sollen aus dem Kreis der insgesamt rund 240 Geiseln, die am 7. Oktober aus Israel in den Gazastreifen verschleppt worden waren. Im Gegenzug sollen 150 palästinensischer Frauen und Minderjähriger aus israelischer Haft entlassen werden. Vereinbart wurde eine Feuerpause von vier Tagen, an jedem Tag sollen 12 bis 13 israelische Geiseln freikommen. Der Beginn der Feuerpause soll nach Angaben des katarischen Außenministeriums innerhalb von 24 Stunden verkündet werden.
Die Hamas fordert eine Pause der Angriffe und der Drohnen-Überwachung
Alle Details des Abkommens wurden zunächst noch nicht bekannt gegeben. Die Waffenruhe könnte aber auch noch einmal verlängert werden, wenn noch weitere Freilassungen vereinbart würden. Für zehn Geiseln soll es einen weitern Tag Kampfpause geben. Die Hamas soll dabei nicht nur die Einstellung von Luft- und Bodenangriffen gefordert haben, sondern auch ein zumindest zeitweises Verbot des Einsatzes von Überwachungsdrohnen. Nach dem Geiselaustausch, so versicherte die israelische Regierung, werde der Krieg weitergeführt bis zum erklärten Ziel, einer Zerstörung der Hamas.
Um erste Abkommen dieser Art nach sechseinhalb Wochen Krieg war lange gerungen worden. US-Präsident Joe Biden hatte am Tag zuvor die Hoffnungen der Geisel-Angehörigen mit drei mageren Worten befeuert: "Ich glaube ... ja", antwortete er auf die ihm zugeworfene Frage, ob bald mit einem erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen zu rechnen sei. Die Regierung in Katar hatte schon am Wochenende verkündet, dass nur noch "geringfügige" Hindernisse zu überwinden seien. Die Morgennachrichten am Dienstag wurde dann von Hamas-Chef Ismail Hanija dominiert. Er ließ von Katar aus wissen, man stünde "kurz vor einem Waffenstillstandsabkommen" mit Israel.
Einige Angehörige wurden zum Treffen mit Netanjahu zunächst nicht vorgelassen
Netanjahu hatte sich noch am Abend zuvor - zum ersten Mal seit mehreren Wochen - wieder mit Angehörigen der Geiseln getroffen. Die Begegnung in der Tel Aviver Kirya, dem Sitz von Verteidigungsministerium und Armeehauptquartier, begann sogleich mit einem Eklat, weil einigen Angehörigen zunächst der Zutritt versagt wurde - mit der Begründung, es sei zu wenig Platz im vorgesehenen Konferenzraum. Dabei hatte das sogenannte Familienforum, in dem sich die Angehörigen zusammengeschlossen haben, vor dem Treffen eigens eine Liste mit 107 Teilnehmern eingereicht. Einige von ihnen mussten dann eine Stunde lang draußen im Regen ausharren, bis ihnen nach lautstarken Protesten doch noch der Zutritt erlaubt wurde.
Nach dem dreistündigen Treffen versicherte Netanjahu mit einigem Pathos, dass die Befreiung der Geiseln seine "heilige und höchste Mission" sei. "Wir werden nicht aufhören zu kämpfen, bis wir sie wieder nach Hause gebracht, die Hamas zerstört und die Bedrohung aus dem Gazastreifen beseitigt haben", erklärte er.
Allerdings beinhaltet diese Aussage gleich mehrere Ziele - und so entspann sich beim Treffen in der Kirya ein emotional aufgeladener Streit darüber, wo die Priorität zu liegen habe. Die Angehörigen fürchten, dass bei einer Konzentration auf den militärischen Erfolg gegen die Hamas das Schicksal der Geiseln in den Hintergrund geraten könnte oder deren Leben im Zuge der heftigen Kämpfe in immer größere Gefahr gerät. Einer der Angehörigen erinnerte daran, dass der Krieg zur Zerstörung der Hamas erklärtermaßen noch Monate oder gar Jahre dauern könnte - zu lange, um die Geiseln zu retten.
"Wer jetzt ein Teilabkommen abschließt, der ermordet meinen Sohn", sagte eine Mutter
Ein heikles Thema ist zudem, was auf das erste Abkommen zur Geiselbefreiung folgen könnte. Wenn danach der Kampf mit voller Kraft wiederaufgenommen wird, was bedeutet das für die dann immer noch 150 bis 200 Geiseln in Gaza? "Wer jetzt ein Teilabkommen abschließt, der ermordet meinen Sohn", sagte die Mutter einer Geisel der Nachrichtenseite Ynet. "Er wird kein Tageslicht mehr sehen, es wird keine zweite Chance geben", fürchtet sie.
Mit einigem Widerwillen wird in Israel zudem betrachtet, dass die nach mehr als sechs Wochen Krieg militärisch in die Defensive gedrängte Hamas ein Abkommen zur Geiselfreilassung als weiteren Erfolg darstellen könnte. Hamas-Führer Jahia Sinwar steht als derjenige da, der die Bedingungen diktiert hat. Der rechtsextreme Minister für Nationale Sicherheit, Itamar Ben-Gvir, warnte vorab bereits vor einem "sehr, sehr großen Fehler". Er soll im Kabinett gegen das Abkommen gestimmt haben.
SZ