15.12.2023 MAGAZIN
»Die Deutschen können ihr Problem, ihre Obsession mit den Juden, nicht abschütteln«
Die Schriftstellerin Irene Dische schreibt furchtlos über das Aufwachsen als Tochter von Holocaust-Überlebenden, lebte aber lang mit der Angst der Eltern. Ein Gespräch über die Kunst, sich von zeitlosem Schrecken zu befreien
INTERVIEW L ARA FRITZSCHE
Irene Irene Dische ist fünf Jahre alt und hat alle ihre Lebensjahre in New York verbracht, als sie zum ersten Mal jemanden Englisch sprechen hört. Disches Eltern waren beide vor den Nazis in die USA geflohen, große Teile der nahen Verwandtschaft waren ermordet worden. Ihre Tochter Irene wuchs in den Fünfzigerjahren in Washington Heights auf, unter jüdischen Überlebenden, mit deutschen Kindermädchen, gesprochen wurde nur Deutsch. In Disches Roman Großmama packt aus führt sich die Schriftstellerin selbst mit folgenden Worten ein: »Dass meine Enkeltochter so schwierig ist, hängt vor allem mit Carls geringer Spermiendichte zusammen.« Dische sagt, sie habe sich selbst nicht als Tochter haben wollen. Ihre Autobiografie schreibe sie auch deshalb erst jetzt, weil sie ihren eigenen Kindern in der Pubertät nichts zum Nachmachen habe zur Verfügung stellen wollen. Dische, Tochter zweier Naturwissenschaftler – die Mutter Pathologin, der Vater Biochemiker – sollte eigentlich Medizinerin werden, studierte dann Anthropologie in Harvard und bewarb sich schließlich mit zwei Reportagen bei Hans Magnus Enzensberger für eine Mitarbeit bei dessen neu gegründeter Zeitschrift TransAtlantik. Er gab ihr den ersten Reportage-Auftrag in Deutschland, einen Text über Juden in Frankfurt – für Dische eine doppelte Offenbarung: Sie findet, was sie gerne tut. Und: Sie lernt Kinder anderer jüdischer Überlebender kennen und findet erstmals »Kulturgenossen«, wie sie es nennt. Identitäten – echte, empfundene und erfundene – sind ihr Lebensthema. Zeit für ein Interview zum Deutsch- und Jüdischsein.
SZ-MAGAZIN Ihre Eltern sind vor der Judenverfolgung in Deutschland in die USA geflohen. Sie pendeln zwischen einem Leben auf einem Hof mit Ziegen und Hühnern in Rhinebeck bei New York und einem Stadtleben Nahe des Kurfürstendamms in Berlin. Und jetzt kommen Sie dieser Tage nach Deutschland zurück, wo Jüdinnen und Juden sich so unwohl fühlen wie früher. Was löst das für Gefühle aus?
IRENE DISCHE Ich finde, dass die große Bedrohung im Moment eigentlich in Amerika stattfindet. Wenn Donald Trump die Präsidentschaftswahl kommenden November gewinnt, dann ist das eine richtige Weltkatastrophe.
Als Trump 2017 Präsident wurde, haben Sie in Interviews eher Entwarnung gegeben. Er sei zwar unanständig, aber zu faul und zu unkonzentriert, um wirklich Schaden anzurichten. Was hat sich geändert?
Ich finde, er ist jetzt viel gefährlicher, als er war. Weil er umgeben ist und getragen wird von einer Meute, die mindestens undemokratisch ist, eher antidemokratisch. Seine Unterstützer sind rabiat, das macht mir wirklich Angst. Und er klingt immer furchtbarer, sprach von Menschen schon als »Abschaum«. Er redet immer mehr wie Hitler. Die meisten Leute beschäftigt gerade eher der Nahe Osten. Der Nahe Osten ist ein politisches Schwergewicht, überdimensional wichtig genommen angesichts der kleinen Fläche dieses Landstreifens, der Israel und Palästina ja nur ist. Seit ich 18 bin, staune ich über diese Relevanz. Ich war damals auf einer Insel in Kenia, Rusinga Island – komplett abgeschottet. Man kam nur mit einem Floß hin, keine Straßen, kein Sanitär. Nach etwa sechs Wochen in dieser totalen Isolation kam ein Schiff an, direkt zu uns, mit frischem Fleisch und einem Funkradio. Wir haben uns sofort um das Gerät versammelt, angemacht, und es war die Rede von einer Nahostkrise. Es war so grotesk, wir waren in der tiefsten Wildnis, auf dem afrikanischen Kontinent ging es selbst hoch her und das waren die Hauptnachrichten. Wir haben sofort wieder ausgemacht.
Haben Sie eine Beziehung zu Israel?
Was ich immer antisemitisch empfunden habe, war die Vorstellung, dass ich ein Sonderinteresse an Israel haben muss, weil ich aus einer jüdischen Familie komme. Der Onkel meines Vaters war ein großer Zionist. Er hieß Leon Reich, und mein Sohn ist nach ihm benannt. Seine Töchter waren Botanikerinnen, die die Orangenzucht in Israel aufgebaut haben. Das sind große Verbindungen nach Israel. Aber das ist nicht mein Land. Ich habe viel Zeit da verbracht, aber auch viel Zeit in England, ohne dass England mein Land wurde. Von einem Amerikaner englischer Herkunft wird nicht erwartet, dass er sich für den Brexit verantwortlich fühlt. Was am 7. Oktober passiert ist, ist ungeheuerlich. Das Plattbomben von Gaza ist ungeheuerlich. Es gibt so viele Furchtbarkeiten auf der Welt. Neulich traf ich einen Klimaforscher, der warnte, dass – egal was jetzt anders gemacht wird – binnen zwanzig Jahren ein Großteil des globalen Südens wegen der Klimakrise nicht mehr bewohnbar sein wird.
Wird der Nahostkonflikt dann immer noch die erste Nachricht sein in den Abendnachrichten?
Anders gefragt: Wie wichtig ist Ihnen vor dem Hintergrund der Verfolgung Ihrer Eltern und Großeltern ein sicherer Ort Israel – ob Sie nun selbst dort leben wollen oder nicht?
Es gibt sichere Orte. Etwa Amerika, das meine Familie aufnahm. Israel ist in vielerlei Hinsicht ein nobles Experiment gewesen. Jemand hat mich mal aufgefordert, mich öffentlich gegen Israel auszusprechen. »Er ist auch dein Netanjahu«, sagte er. Das fand ich antisemitisch. Was macht ihn denn zu meinem Netanjahu? Also, dass es für mich als Amerikanerin »mein Trump« ist, gebe ich zu, aber dann ist auch gut. Ich finde, dass ich – oder eher meine Eltern – mehr gemeinsam haben mit einem muslimischen Flüchtling aus Syrien als mit einem jüdischen Siedler im Westjordanland. Ich will mich nicht gezwun- gen fühlen, Verantwortung für ein Land zu übernehmen, nur weil dort Juden leben. Wie empfinden Sie den Diskurs hier in Deutschland?
Jede Regelung dessen, was man sagen darf und was nicht, finde ich beängstigend. In »liberalen« Kreisen Amerikas zügelt man schon sehr lange die Sprache und die Gedanken – auch das hat zu Trumps Übermacht geführt. Hier war es lange viel freier. Aber in letzter Zeit scheint es sich sehr stark auf diese semitischen Fragen zu fokussieren. Die Deutschen können ihr Problem, ihre Obsession mit den Juden, offenbar nicht abschütteln.
Was wäre Ihre wohlwollendste Lesart davon, warum die Deutschen sich den Juden gegenüber so verhalten?
Selbst wenn es Vorsicht ist oder Unsicherheit, so ist doch die Kehrseite davon ein vorherrschendes ständiges Bewusstsein darüber, dass jemand Jude ist. Das könnte man doch den Leuten selber überlassen, was sie sind. Es ist eine so unfreie Stimmung, was Juden betrifft.
Inwiefern beeinflusst das die Art, wie in Deutschland über den Krieg in Nahost seit dem 7. Oktober gesprochen wird?
In Deutschland gibt es für mein Gefühl einige Nicht-Juden, die sich viel zu intensiv mit Israel beschäftigen. Ich frage mich oft: Wieso denn dieses Interesse, dieses etwas voyeuristische Interesse, sei es nun wohlwollend oder kritisch gegenüber Israel? Der Nahostkonflikt wird konsumiert wie ein Sportereignis. Man hat es geguckt, seitdem man klein ist, es ist ein Klassiker: Israel gegen Palästinenser. Und jetzt gibt es ein richtig großes Spiel. Da engagiert man sich und sitzt vor der Glotze und brüllt.
Sie sind mit der Freiheit, die Sie sich sprachlich rausnehmen, oft angeeckt. Ihre Bücher sind voll von unsympathischen Juden, rassistischen HolocaustÜberlebenden und Schwarzen, die vermeintlich von einem »Bonus« profitieren.
Sie sprechen von Duke aus Schwarz und Weiß. Er will es eigentlich lieber nicht ausnutzen, aber er sieht, es ist ein Bonus. Besonders, weil er sich nicht wie ein Schwarzer benimmt. Das ist der Punkt – er benimmt sich wie ein Weißer. Das macht ihn besonders beliebt unter den Weißen. Sie nehmen die Freundschaft mit ihm als Beweis dafür, dass sie keine Rassisten sind. Er würde nie verstehen, wieso ein Weißer gerne Schwarz wäre. Ebenso wenig verstehe ich, wieso einer, der astrein deutscher Herkunft ist, Jude sein will – wenn man aus diesem HolocaustMilieu kommt, ist so ein Wunsch unbegreiflich. Man hat sich geschämt, dass die Eltern so behandelt worden sind. Es war eine Schwäche, verfolgt zu werden.
So nehmen Sie das wahr?
Für jemanden, der es nie erlebt hat, ist es schwer, sich eine erzwungene Emigration vorzustellen. Ich bin in einer Schule gewesen, da kam niemand von einem Flüchtlingshintergrund. Nur ich. Die anderen hatten alle Verwandte. Ich hatte keine. Man redete über die Verwandten. Man besuchte sie. Es existierte echte Familie. Ich war neidisch. Bei uns gab’s das nicht. Bei uns durfte man nicht über die Familie reden. Bei uns herrschte Angst. Vieles über meine Herkunft hab ich erst verstanden, als ich später in Deutschland die Kinder von verfolgten Juden traf, und zum ersten Mal merkte, dass andere das Gleiche erlebt haben: Familien ohne viele Mitglieder, Familien, die schwiegen. Das war eine große Befreiung. Deswegen bin ich auch in Deutschland geblieben.
Bei Ihren ersten Besuchen in Deutschland, noch als Teenager, gaben Sie sich als Nazikind aus. Warum?
Ich wurde sehr oft gefragt, wann meine Eltern aus Deutschland emigrierten. Es war eine Fangfrage. Ich habe immer geantwortet: in den Fünfzigerjahren. Damit sie mich nicht für jüdisch hielten. Als ich Studentin war, habe ich mal die Kleinstadt besucht, wo die Familie meiner Mutter ermordet worden ist. Meine Mutter hatte zwanzig Cousinen und von denen hat eine überlebt. Und ich bin dahin gegangen, um es mir anzuschauen, Oberschlesien, heutiges Polen. Ich wurde zu zwei deutschen Frauen geschickt, eine ganz alte Mutter und ihre Tochter lebten zusammen in einer Ruine, schliefen in einem Bett. Als ich mich vorstellte als die Enkeltochter von
Dr. Rother, einem Chirurgen, haben sie den Tisch gedeckt und luden mich zum Bleiben ein. Es gab kaum Gelegenheit, in dem Ort noch Deutsch zu sprechen. Bald fragte mich die Alte: »Wieso ist denn Ihr Großvater weggegangen aus Leobschütz?« Da habe ich eine Ganzkörperangst bekommen und gelogen: »Ich weiß es nicht.« Plötzlich hat die Frau mein Gesicht in ihre sehr riesige, bäuerliche Hand genommen, drehte es ins Profil, sagte sehr hart: »Ihr Großvater war Jude; Sie haben seine Nase.« Ich bekam Herzrasen und bin ganz schnell gegangen.
Als Sie das erste Mal in Deutschland waren, mit 17, haben Sie sich auf dem Klo versteckt.
Ich hatte einen Zwischenaufenthalt von vier Stunden am Frankfurter Flughafen und habe mich im Waschraum aufgehalten. Da war eine türkische Putzfrau, die mir erlaubte zu bleiben. Sie war Immigrantin, und mir vertraut. Dann ging der Flug weiter nach Salzburg. Nachdem ich dort angekommen war, kotzte ich die ganze Nacht von dem Schreck. Sie hatten als Kind grundsätzlich deutsche Kindermädchen. War das dann gelebte Versöhnung? Oder Masochismus? Oder war es Ihren Eltern egal?
Es war einfach praktisch. Die Nanny, die meine Mutter großgezogen hat, die hieß Liesel, sie war eine Deutsche. Sie ist eine noble Arbeiterklassefrau gewesen, eine Heldin. Eine von diesen ungefeierten Antifaschisten. Sie hat Juden versteckt. Sie kam 1950 zur Geburt meines Bruders nach Amerika, um ihn zu betreuen. Sie hat ihr Leben eigentlich der Familie geschenkt. Später wurde auch noch ihre Nichte exportiert nach Amerika, um bei uns zu leben und zu helfen. Aber sie hatte nicht das gleiche Format. Sie verpasste uns eine altmodische Erziehung – und täglich Prügel. Nachdem sie die amerikanische Staatsbürgerschaft bekommen hatte, wurde sie eine glühende Republikanerin und bekämpfte die Immigration anderer.
Holocaust-Überlebende sprechen nicht über ihr Leid, sagen Sie. Aber Ihr Bestseller Großmama packt aus enthält dann doch eine akribisch aufgeschriebene deutsch-jüdische Familiengeschichte. Wie haben Sie all das aus Ihrer Mutter und Oma herausbekommen?
Glücklicherweise hortete meine Großmutter alles. Ausschnitte über meinen Großvater aus dem Stürmer, die nie eingereichte Bewerbung meiner Mutter für eine BDM-Mitgliedschaft inklusive der unbeantworteten Frage nach der Reinrassigkeit, die Bettelbriefe von Menschen, die sie verraten hatten und nach dem Krieg um Lebensmittel und Geld baten, die Zahlungsbelege für Suchanträge nach verlorenen Verwandten, die Berichte, wo wer gestorben war.
Und Ihre Mutter?
Mit meiner Mutter hatte ich jahrelang Krach, weil ich versucht habe, sie über die Nazizeit auszufragen. Und sie hat immer wieder gesagt: »Es ist nicht interessant. Wieso willst du immer davon wissen?« Dann kam sie einmal zu Besuch nach Deutschland – und verschwand. Nach drei Tagen meldete sie sich und erzählte, sie wäre spontan nach Dachau gefahren, um das KZ zu besuchen. Nach nur ein paar Minuten an diesem Ort bekam sie eine wüste Migräne. Sie ging ins nächste Hotel, zog alle Vorhänge zu und badete es drei Tage lang aus. Danach fing sie an, mit mir über die Nazizeit zu sprechen. Als meine Mutter 2001 im Sterben lag, hat sie plötzlich gewimmert: »Hilf mir. Die Nazis sind in mir, sie verbrennen mich.« Das waren ihre letzten Worte.
In Deutschland geht man davon aus, dass das Erinnern die Voraussetzung dafür ist, dass es, wie man so sagt, »nie wieder« passiert. Derzeit kriegt man manchmal den Eindruck, dass diese kollektive Erinnerungskultur nicht nur Segen gebracht, sondern eine Art Trotz und Abwehr hervorgerufen hat.
Ferdinand von Schirach hat mal in meiner Gegenwart darüber geklagt, dass sein Großvater nach dem Krieg behandelt wurde wie jeder andere Nazi auch, obwohl er kein Nazi aus ordinärem Opportunismus gewesen sei, sondern aus Überzeugung. Sein Großvater sei schon seit 1925 dabei gewesen, als die Nazis noch unpopulär waren. Später sei er eingesperrt worden, wie jeder andere. Und seine Frau verließ ihn. Das alles sei schrecklich für ihn. Ich war total erstaunt.
Sein verehrter Großvater war Gauleiter von Wien und hat über meine Familie geherrscht. Ich sagte zu Ferdinand, dass ich nun merke, dass Juden und Deutsche keine Chance haben, sich zu verständigen oder gemeinsam zu erinnern, weil ihre Perspektiven zwangsläufig immer unterschiedlich sein werden.
Sie sind mit 16 von zu Hause weggelaufen. War das eine Flucht vor irgendwas oder eine Sehnsucht?
Ich wollte eine echte Amerikanerin werden, anders als meine Eltern, und Colorado entsprach meiner Vorstellung vom echten Amerika. Ich war in Chicago an einer Sommerschule gewesen und hab kurz entschlossen mein Zugticket nach New York gegen eines nach Denver eingetauscht. Von den vier Dollar, die mir übrig blieben, habe ich mir ein weißes Kaninchen gekauft. Ich kam in Denver an um sechs Uhr früh, an einem Sonntag, ich war 16, sah aus wie zwölf, hatte lange Haare, ein weißes Kaninchen in den Armen und ein Hippie-Kleid an. Ich wollte in die Berge. An einer roten Ampel stand ein Auto, ich klopfte und fragte, ob der Fahrer nach Aspen fahre. Er nickte. Er fuhr sechs Stunden, sehr langsam, und erzählte mir, er sei als Schwerverbrecher am Abend vorher aus der Haft entlassen worden, habe aber im Gefängnis Christus gefunden. Er war auf dem Weg zur Kirche, als ich an sein Fenster geklopft habe. Er wisse, dass ich ein Engel sei, ein Test von Gott, und er wolle diesen Test bestehen.
Sie stiegen unversehrt wieder aus diesem Auto aus?
Aber es griff mich schnell die Polizei auf, ich war drei Tage im Gefängnis und dann kam meine Mutter vorzeitig aus ihrem Europaurlaub, um mich auszulösen. Sie war überhaupt nicht sauer. Sie fand das irgendwie – beachtlich. Weglaufen war Ehrensache. Ihre Eltern wollten aber offenbar ein bisschen Struktur zurück in Ihr Leben bringen und meldeten Sie beim Mozarteum in Salzburg an.
Die dachten, ich wäre sicherer in Europa. Da gab es die schon erzählte erste Angstnacht in Österreich. Ich überlebte es, und traf am nächsten Morgen auf dem Schulweg einen schottischen Sänger, der nach Istanbul wollte. Ich ging zum Mozarteum und verlangte das Schulgeld zurück. 800 Dollar händigten die mir aus, und ich fuhr mit dem Musiker per Autostopp los. Aus Istanbul habe ich meiner Mutter ein Telegramm geschickt: »Going East, love Irene«. Ich wollte weiter. Fand Ihre Mutter das auch beachtlich? Sie hat hinterher zu mir gesagt: »Ich wusste immer, dass, wenn dich jemand beißen will, du zuerst zubeißt.« Das war aber nicht ganz richtig. Meine Unschuld hat mich durch alles gerettet.
Wie meinen Sie das?
Ich war Jungfrau, und auch gedanklich unschuldig; ich habe immer nur das Gute erwartet von allen. Und das ist erstaunlich effektiv. Ich weiß noch, als ich in der Türkei in einem ganz kleinen Hotel abgestiegen bin, kam einmal der Besitzer rein, ganz klein, mit einem Schnurrbart, und wollte mich überwältigen. Aber er war kleiner als ich, und ich habe nur gelacht. Das hat ihn dann sofort verscheucht. Das war Unschuld.
Irgendwann hatten Sie kein Geld mehr und wandten sich an Ihre Eltern wegen eines Rückflugtickets.
In Afghanistan gab’s Cholera. Ich kehrte zurück bis nach Italien und meldete mich bei meinen Eltern. Ich wollte Fluggeld nach New York. Sie schickten es. Ich habe es benutzt, um Richtung Süden zu reisen, nach Nordafrika, erst Tunesien, dann Libyen. In Tripolis lernte ich drei Männer kennen, wir wollten essen gehen, aber sie sind mit mir in die Wüste gefahren und wollten mich vergewaltigen. Da merkte ich zum ersten Mal: Jetzt wird’s unangenehm. Sie standen um mich herum, und man hörte die wilden Hunde bellen. Einer der Männer riss ein Loch in mein Kleid und fasste mir an die Brust. Im gleichen Moment knallte es am Himmel. Ein Feuerwerk ging am Horizont, wo die Stadt lag, los. Der Mann, der mir das Kleid kaputtreißen wollte, sank auf die Knie und bettelte mich an um Vergebung. Die Herren waren religiös. Sie wussten nicht, dass es sich um einen Militärputsch handelte – es war der 1. September 1969, und Gaddafi kam an die Macht. Gaddafi hat mich und meine Unschuld gerettet. Als ich wieder in die USA kam, litt ich allerdings an was, das man jetzt Posttraumatische Belastungsstörung nennt, ich konnte nicht schlafen, und alle lauten Geräusche ließen mich aufschrecken.
Im nächsten Jahr versuchten Ihre Eltern wieder, Sie gut unterzubringen, und besorgten Ihnen einen Job in Botswana.
Da überkam mich wieder die Reiselust. Ich entschied, über Land nach Botswana zu fahren: per Boot von Athen nach Alexandria, dann immer gen Süden. Leider gab es im Sudan Bürgerkrieg – wie heute. Ich blieb drei Wochen in Ägypten und traf zufällig einen ehemaligen Studenten meines Vaters von der Columbia-Universität. Ein jordanischer Arzt, er hat mich dann zu einem PLO-Lager mitgenommen, außerhalb von Kairo, zu palästinensischen Flüchtlingen. Er hat mich vorgestellt als Tochter von jüdischen Flüchtlingen.
Alle waren sehr herzlich. Er arbeitete dort und meinte, ich könnte mich auch nützlich machen, aber ich wollte weiter nach Botswana. Ich setzte die Reise per Bus fort, über Eritrea. Da gab es auch Bürgerkrieg – wie heute. Irgendwann kam ich in Nairobi an, mein Reisegeld war alle, und es war schon Juli.
Und so wurden Sie Affenforscherin, weil Sie zu spät dran waren für Botswana?
Ja. Ich suchte das National Museum in Nairobi auf, geleitet von dem berühmten Affenforscher Louis Leakey. Ich fragte seine Sekretärin nach Arbeit. Sie wollte mich wegschicken. Aber die Tür zu Leakey stand offen, und er rief: »Ich brauch wen.« Ich durfte zu ihm. Er fragte nach meinen Qualifikationen. Meine Antwort – »Ich hab die Schule geschmissen« – hat ihm gefallen. Er hat mich sofort angestellt und in ein AffenForschungsprojekt in Nordkenia eingeteilt.
Später empfahl Leakey Sie an die Harvard University für ein Anthropologiestudium. Aber nachdem er tot war, haben Sie sofort das Fach gewechselt. Wieso?
Louis erwartete viel von mir. Ich sollte studieren, was damals »Pygmy Chimpanzees« genannt wurde. Also Anthropologie mit dem Fokus auf Menschenaffen. Das Studium verlangte Grundkenntnisse in Biologie, Chemie und Physik, und ich bin in meinem ersten Semester in Harvard in allen Fächern durchgefallen. Diese schlimmen Nachrichten erreichten Leakey nicht mehr, er verstarb davor. Ich wechselte erleichtert das Fach.
Ich muss Ihnen die Frage noch mal stellen: Waren Ihre vielen Reisen eine Flucht vor irgendwas oder eine Sehnsucht?
Meine Abenteuerlust diente auch dem Überspringen des Angstpegels. Ich bin Phobiker.
Ich hatte viele Ängste, vorm Eingesperrtwerden, vor Gewitter. In Deutschland wurden die Ängste sehr heikel. Als mal eine Berliner U-Bahn kurz im Tunnel stehen blieb, bekam ich kaum mehr Luft, und halluzinierte, dass die anderen Passagiere Kleidung aus den Dreißigerjahren trugen. Ich bin ohnmächtig geworden vor Angst. Ich konnte lange nicht in ein Flugzeug, nicht mal in einen Lift steigen. Mich plagte immer der gleiche Albtraum: Ich stürze mit einem Flugzeug ab und lande als Gefangene in einem KZ. Ein lustiges KZ, wohlgemerkt. Wir tragen dort hübsche, gestreifte Pyjamas und schießen aufeinander mit Spielzeugpistolen. Bis ein Jude versucht wegzulaufen. Er wird von Soldaten erschossen. Die Angst kehrt ein, und dann wache ich auf.
Sind Sie die Angst losgeworden?
Ich bin zu einer genialen Phobie-Spezialistin in Berlin gegangen, der Witwe von Adam von Trott zu Solz, die selbst im Nazi-Gefängnis saß. Man hatte ihr auch ihre zwei Kleinkinder weggenommen. Sie meinte, meine Angstzustände stammen aus meiner Familiengeschichte. Ich identifiziere mich mit der
Angst meiner Eltern, und gleichzeitig hatte ich nie Kontakt damit. Daraus sei meine Angst entstanden. Ich war zwei Mal bei ihr, und seitdem habe ich die Angst im Griff. Aber was hat das jetzt mit Ihren Reisen zu tun?
Ich wollte meine Eltern immer verteidigen. Und man verteidigt sie, indem man sich in die gleiche Situation bringt und das Böse irgendwie besiegt. Dafür dienten auch meine Reisen.
Wurde das Leben in Deutschland ruhiger oder gefährlicher?
Emotional gefährlich. Ich wohnte in einer WG mit einer deutschen Frau, Helga, einer selbstbewussten Jüdin, die keine Scheu hatte, wie eine klassische Jüdin zu sein: Sie sprach mit den Händen, auch über Geld, und vor allem verheimlichte sie ihre Familiengeschichte nicht – sie war in einer Scheune geboren, wo sich ihre Mutter vor den Deutschen versteckt hielt, und als sie zur Welt kam, hat die Mutter sie gehasst, weil ihr Heulen fast das Versteck verraten hätte. Ich verehrte Helga für ihre Offenheit. Eines Tages kam ihre Mutter vorbei. Ich sagte zu ihr, ich wüsste, was sie Schlimmes erlebt hätte. Und dann hat die Mutter nur trocken gesagt: »Erzählt Helga das immer noch?« Helga hatte sich mit 16 ihre jüdische Identität erfunden, beide Eltern waren Arier und in der Partei gewesen.
1993 hatten Sie schon einige Bücher geschrieben – Fromme Lügen, Esterhazy, Der Doktor braucht ein Heim. Berühmtberüchtigt wurden Sie aber als die Frau, die Mitleid mit Erich Honecker hat. Wie kam es, dass Sie noch im HoneckerProzess saßen, nachdem alle anderen Journalisten rausgeschickt worden waren?
Ich bin mit dem ehemaligen Verteidiger von Honecker verheiratet, dem Anwalt Nicolas Becker. Er hatte mir angeboten, mal mitzukommen, und dem Richter klar gesagt, dass seine Frau Journalistin ist. Aber die Bänke waren voll. Der Richter platzierte mich kurzerhand neben meinem Mann. Ich könne ja seine Assistentin sein. Später hat er dann den Gerichtssaal räumen lassen, alle Zuschauer und Journalisten weggeschickt, es blieb eine reine Verhandlung zwischen den Anwälten und einem Gerichtsmediziner – und ich war noch dabei.
Was wurde unter Ausschluss der Öffentlichkeit dann verhandelt?
Seine Fähigkeit, einen Prozess durchzuste-hen. Honecker hatte fortgeschrittenen Leberkrebs, die Ärzte hielten ihn für zu krank. Der Staatsanwalt, der auf eine hohe Haftstrafe zielte, hielt die Bild-Zeitung des Tages hoch. Auf der Titelseite stand: »Neue Krebstherapie, 1 Tag Heilung!« Er fragte den Arzt, ob er diese Therapie in Betracht gezogen habe. Der antwortete spröde: »Nein.« Die Staatsanwaltschaft bat das Gericht, es solle die von Bild empfohlene Ein-Tages-Therapie erst mal an Honecker ausprobiert werden, bevor seine Verhandlungsfähigkeit festgestellt werde. Ich habe die ganze Szene beschrieben. Abends habe ich es dem New Yorker geschickt.
Ein Satz in Ihrer Reportage wurde Ihnen zum Verhängnis …
»Die Zuschauer des Prozesses könnten womöglich die Überreste eines Helden sehen.« Ich empfand das so. Jeder, der gegen die Nazis war und verhaftet wurde, war für mich irgendwie heldenhaft. Und es gab nicht so viele.
Das haben Ihnen vor allem die Leserinnen und Leser in Amerika übel genommen.
Ich hatte den Text in der ersten Person geschrieben, mein erster Satz lautete: »Ich bin die Ehefrau von Honeckers Verteidiger.« Die Redaktion hat den ersten Satz gestrichen. Daraufhin entlarvte die Washington Post, dass die Verteidigung von Honecker eine Ehefrau eingesetzt hätte, um den Prozess in BerlinMoabit via The New Yorker zu beeinflussen. Sie meinten, eine amerikanische Zeitschrift kann einen deutschen Prozess entscheiden. Es ging eine Hetzkampagne los. Ich bekam drei Mal am Tag Anrufe aus Amerika, die haben mich gefragt, ob ich meine amerikanische Staatsbürgerschaft schon aufgegeben habe, ob ich Mitglied der kommunistischen Partei bin. Der Leiter des Auslandsressorts bei der Washington Post war mein erster, fester Freund aus Harvard. Ich schickte ihm ein Fax: »You have an asshole working for you at the Post.«(Anm. der Redaktion: Du hast ein Arschloch als Mitarbeiter.) Danach berichteten sie, ich hätte den Korrespondenten ein »*hole« genannt. Es gab zwei Aufmacher an dem Tag: »Washington bombardiert Bagdad« und »New Yorker Journalistin weigert sich, sich zu entschuldigen«.
Sie haben mal gesagt, wenn Sie die Wahl gehabt hätten zwischen Frau und Mann, wären Sie lieber ein Mann geworden. Sehen Sie das immer noch so?
Als ich Kind war, wollte ich lieber ein Mann sein. Obwohl in meiner Familie die Frauen als die Starken galten und die Männer als schwach.
Ist die Ehe die beste Möglichkeit, hautnah an einem Männerleben teilzuhaben?
Kaum. Die Ehe ist außerdem gefährlich. Ich wollte nie heiraten. Ich hatte klassische Bindungsangst. Als ich im neunten Monat schwanger war, ohne Aufenthaltserlaubnis in Deutschland, ließ ich mich überreden. Ich hatte allerdings den idealen Mann gefunden, der primär in seine Arbeit verliebt war, und seine Arbeit war auch für mich interessant. Wir sind nach 41 Jahren noch verheiratet, lieben immer noch unsere verschiedenen Tätigkeiten, und nebenbei auch die Kinder und die Enkel.
Haben Sie mehr Angst in dieser Welt, seit Sie Mutter und Großmutter sind?
Ich versuche es andersherum. Kinder sind sensibel. Unsere Ängste bemerken sie. Meiner Tochter Emily habe ich es mit meinen Ängsten über Deutschland nicht leicht gemacht. Sie platzte mal in mein Arbeitszimmer, wollte, dass ich, ihre Mutter, sich endlich um sie kümmert. Ich verscheuchte sie. Über meinem Schreibtisch hing das einzige Bild meiner Großmutter, ein Gemälde. Emily war vielleicht fünf Jahre alt. Sie war verletzt und trotzig, und beim Weggehen wollte sie unbedingt was Bärenstarkes sagen. Sie zeigte auf das Bild und sagte, auf Deutsch: »Das ist aber eine hässliche Frau.« Bei mir platzte etwas. Ich antwortete: »Emily, diese Frau haben die Deutschen gezwungen, ein Grab zu buddeln, und dann haben sie sie erschossen und hineingeschoben.« Emily starrte. Sie setzte sich hin, langsam und schwer, im Stil einer sehr, sehr alten Frau und seufzte. Heute sagt sie, dass sie als Kind immer das Gefühl hatte, mich verteidigen zu müssen gegen die Deutschen. Das ist verkehrt – sie ist meine Tochter, ich hätte sie schützen müssen. Aber man kann nicht immer alles richtig machen.
Lara Fritzsche
kennt die Kaffeemaschine nur als Küchengerät, hat sich aber von der Ordnung in Disches Wohnung sofort überzeugen lassen: Kaffeemaschine, Milch, Zucker, alles steht im Wohnzimmer. Da kann man, während man weiter spricht, Kaffee zubereiten. Und wenn man virtuos Kaffee macht, ist es eine Showeinlage.
INTERVIEW L ARA FRITZSCHE
Irene Dische, 71, sagt nach über zwei Dutzend geschriebenen Romanen und Erzählungen: »Wenn ich ein Buch schreibe, identif iziere ich mich eigentlich mit jeder Figur. Jede hat irgendwas mit mir zu tun.«
FOTOS LENA GIOVANAZZI
FOTOS LENA GIOVANAZZI
Dische studierte Deutsche Literatur in Harvard und sagt, sie sei mit drei Lektüren durchgekommen: Berlin Alexanderplatz, Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge und Der Zauberberg.
Disches Großmutter mütterlicherseits f loh nach New York. Die Großmutter väterlicherseits wurde von den Nazis hingerichtet. Das Bild zeigt sie.
»Jemand hat mich mal aufgefordert, mich öffentlich gegen Israel auszusprechen: ›Er ist auch dein Netanjahu‹, sagte er. Das fand ich antisemitisch. Also, dass es für mich als Amerikanerin ›mein Trump‹ ist, gebe ich zu, aber dann ist auch gut«
»Vieles über meine He rkunft habe ich erst verstanden, als ich späte in Deutschland die Kin der von verfolgten Judent raf. Das war eine große Befreiung«
»Als ich Kind war, wollte ich lieber ein Mann sein. Obwohl in meiner Familie die Frauen als die Starken galten und die Männer als schwach«