08.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/geisel-der-hamas-der-traum-yarden-roman-1.6300371
Geiseln der Hamas
Der Traum
Yarden Roman wurde von der Hamas entführt. Wie ihre Familie jetzt für die Freilassung kämpft und warum sie schon über eine "Willkommen zu Hause"-Girlande spricht.
Von Amir Teicher
Hier schreibt der Autor Amir Teicher aus Tel Aviv über Yarden Roman und andere, die von der Hamas verschleppt wurden. Er spricht mit ihren Familien, Freunden und Nachbarn und verfolgt das Geschehen vor Ort. Die bisherigen Berichte von Amir Teicher finden Sie hier , wie sich diese Geschichten entwickeln werden, ist völlig offen.
Vor etwas mehr als dreißig Tagen wurde Yarden Roman-Gat nach Gaza entführt. Zweihundertvierzig weitere Israelis, vom neun Monate alten Baby bis zum 84-jährigen Senior, wurden am selben Tag gekidnappt. Seitdem wurde eine amerikanisch-israelische Frau und ihre Tochter sowie zwei ältere Frauen freigelassen, beide in ihren Achtzigern, und auf zwei der Videos der Hamas waren insgesamt vier weitere Frauen zu sehen. Von allen anderen Geiseln gibt es bislang keine Lebenszeichen.
Es wird vermutet, dass die Entführten an verschiedenen Orten im unterirdischen Tunnelgewirr der Hamas festgehalten werden, vielleicht teils auch von anderen Terrororganisationen. Wahrscheinlich haben die Geiseln seit mehr als einem Monat nicht mehr das Tageslicht gesehen. Wir können nur hoffen, dass sie Nahrung, Wasser und andere lebensnotwendige Dinge bekommen.
Am Tag nach Yardens Entführung veränderte sich das Haus ihres Vaters in Giv'atayim. Familie und Freunde kamen zusammen und verwandelten das Wohnzimmer in ein Hauptquartier, von dem sie ihre "Bringt Yarden zurück"-Operation koordinieren. In der Annahme, dass sie sich auf niemanden verlassen können außer sich selbst, hat jeder eine Aufgabe.
Einige erstellen Text- und Bildmaterial für die sozialen Medien; andere springen von einem Interview zum nächsten; wieder andere kümmern sich um Treffen mit lokalen und ausländischen Beamten. Jeden Tag müssen sie neu entscheiden, an wen sie sich wenden und welche Aspekte sie besonders betonen wollen; sie müssen herausfinden, was lokale und internationale Organisationen denn überhaupt für sie tun können; sie müssen entscheiden, ob es sinnvoll ist, mit einem Beamten der UN oder des Roten Kreuzes zu sprechen, oder ob es fruchtbarer wäre, ihre Kraft dafür aufzuwenden, vor Ort politischen Druck aufzubauen.
Viele Menschen, denen sie begegnen, zeigen Mitgefühl, manche vergießen Tränen. Aber wer hat wirklich Einfluss? Alle improvisieren und lassen sich von Beratern unterstützen, die vorgeben, über einschlägige Erfahrungen oder Fachwissen zu verfügen.
Yarden steht eigentlich ungern im Mittelpunkt
Mit all dem hat die Familie die Zeit seit dem 7. Oktober verbracht. An einem der Tage hatte Liri, der jüngere Bruder von Yarden, einen Traum. Er schläft normal wie ein Murmeltier und erinnert sich selten an Träume, besonders nach Tagen, die so vollgepackt sind, dass sie in völliger körperlicher und emotionaler Erschöpfung enden. Eines Nachts jedoch fiel es ihm schwer einzuschlafen.
Als er endlich wegdämmerte, hatte er einen, wie er es nennt, "erschreckend optimistischen Traum". Er träumte, dass er mitten in der Nacht aufwachte, auf sein Telefon schaute und sah, dass Yarden nach Hause zurückkam. Als andere Familienmitglieder das hörten, dämmerte ihnen sofort, dass Yarden wahrscheinlich nichts von dem weiß, was zuletzt passiert ist. Nichts von den Treffen ihrer Verwandten mit führenden Politikern der Welt und ihrem Flehen um Hilfe, nichts von ihren Interviews oder von den Google-Drive-Ordnern mit Fotos von ihr, die für Journalisten vorbereitet wurden. In der Tat kann sich Yarden dem Fakt, dass ihr Gesicht und ihre Biografie nun so vielen Fremden bekannt ist, überhaupt nicht bewusst sein. Und das ist auch gut so, denn Yarden steht nur ungern im Mittelpunkt.
Als die Familie erfährt, dass Yarden auf dem Rückweg ist, räumen sie in Liris Traum eilig alle Hinweise auf ihre Arbeit weg, die Computer, die Papiere, das ganze Durcheinander. Sie holen stattdessen die übliche "Willkommen zu Hause"-Dekoration hervor, genau wie sie es tun, wenn ein Familienmitglied aus einem langen Urlaub zurückkehrt: Sie hängen draußen Willkommensschilder auf und schmücken den Weg, der von der Eingangstür zum Küchentisch führt, auf dem bereits ein Lieblingsgericht steht oder ein lieb gewonnener Gegenstand.
Als Yarden eintritt, umarmen sich alle, dankbar, wieder zusammen zu sein. Sie erzählen ihr nichts von dem, was bei ihnen passiert ist, und Yarden schweigt über ihre eigenen Erlebnisse. Dann gehen sie zum Strand, zu eben dem Strand, den sie immer gemeinsam besuchen. Vor ein paar Monaten war das der Ort, an dem sie eine Familienzeremonie durchführten, um den Tod von Yardens Mutter zu verarbeiten und ihr ein letztes Lebewohl zu sagen. Im Traum sind sie nun wieder dort und genießen es.
Liri erzählt mir von diesem Traum. Dann hält er inne und fügt hinzu: Wir leben in einer wirklich verzweifelten, halluzinatorischen Realität. Yarden ist dort irgendwo unter der Erde, während wir hier sind; keine Seite hat die geringste Ahnung von den Erfahrungen der anderen. Vermutlich, so sagt er, werden die beiden Realitäten nie verschmelzen.
Wenn Yarden zurück ist, wird die Familie wohl als letztes mit ihr besprechen wollen, was sie in ihrer Abwesenheit getan hat- so wie es sein Traum ja schon angedeutet hat. Sie würden wohl lieber versuchen, so schnell wie möglich zur Normalität zurückzukehren.
Durch eine seltsame Wendung des Schicksals hängt über dem Küchentisch der Familie gerade tatsächlich ein Willkommensschild für Yarden. Es wurde vor einem Monat dort aufgehängt, als Yarden, Alon und Geffen von ihrer Familienreise zurückkehrten. Auf den Tisch hatte Liri damals Plüschtiere gelegt, Löwen und Giraffen, eine Hommage an ihr südafrikanisches Abenteuer. Die Kuscheltiere liegen jetzt unter dem Tisch oder auf dem Sofa, wo Geffen mit ihnen spielt.
Was liest man einem Kind vor, das seine Eltern verloren hat?
Liri verbringt viel Zeit mit Geffen. Sie ist witzig und es macht Spaß, mit ihr zu spielen, sie hilft ihm, sich etwas abzulenken. Aber dann gibt es diese Momente der Hilflosigkeit. Ein Freund brachte Aufkleber aus dem Film "Frozen" mit, Elsa und Anna, deren Eltern im Film gestorben sind. Seit jeher scheinen tote Eltern eines der Grundmotive von Kinderliteratur zu sein: "Pippi Langstrumpf", "Das Dschungelbuch", "Nemo", "Harry Potter" - in vielen Kinderbüchern und Kinderfilmen müssen sich Kinder in einer Welt ohne Eltern zurechtfinden. Was also sollte Liri Geffen vorlesen? Sie selbst verlangte nach ihrem Lieblingsbuch, "Winnie Puuh".
Während sie lasen, bemerkte Liri, dass in dem Buch sehr oft die beiden Figuren Kanga und Ruh vorkommen. Kanga ist die Mutter von Ruh und damit das Gegenteil eines fehlenden Elternteils. Aber ist es für Geffen tröstlich, so viel von einer Mutter zu hören, die ihr Baby immer sicher in ihrem Beutel verstaut? Oder verletzt es sie nicht eher, dass ihre eigene Mutter sie auf der Flucht vor den Terroristen an den Vater übergeben hat und seitdem nicht mehr gesehen wurde?
Sie entscheiden sich für ein anderes Buch, in dem es um Kinder geht, die im Wald spazieren gehen, und eine Mutter, die sie zum Abendessen ruft. Eine ganz normale Geschichte, aber die Realität ist abnormal, dass alles potenziell verletzend wird. Sollte Geffen davor geschützt werden, Geschichten über das normale Leben zu hören?
Vor einer Woche kam eine Freundin vorbei, um mit ihr zu spielen. Liri hörte mit. Geffen erklärte, dass Winnie sich versteckt hatte, weil böse Menschen in sein Haus eingedrungen waren. Sie fragte ihre Freundin, ob sie auch so etwas erlebt habe, dass böse Leute alle angeschrien haben, sofort zu gehen, und ob sie auch in ein Auto gebracht worden sei, das fuhr, ohne dass man sich anschnallen könnte. Nein, das hatte die Freundin nicht erlebt. Ihre Eltern sagen, dass Sicherheitsgurte Pflicht sind.
Als die Freundin gegangen und es schon dunkel war, spielte Geffen unter dem Tisch. In diesen Momenten bestehen zwei Welten nebeneinanderher, nicht nur in Gaza und Israel, sondern auch in der Wohnung in Giv'atayim. Es fühlt sich an, als gebe es eine obere Welt, in der Yardens Verwandte versuchen, sie zurückzubringen. Und eine untere Welt, unter dem Tisch. Die, die sich dort aufhält, kann nicht sehen, geschweige denn vollständig begreifen, was über ihrem Kopf geschieht. Aber sie kann spüren, dass alle hart daran arbeiten, Kanga und Ruh wieder zusammenzubringen. Also spielt sie leise, um die Anstrengungen nicht zu stören. Und sie wartet.
Amir Teicher lebt in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität dort beschäftigt er sich mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch "Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 - 1948" wurde 2020 von Cambridge University Press veröffentlicht.
Aus dem Englischen von Moritz Baumstieger.
Yarden Roman (Mitte) und ihre Verwandten in glücklicheren Zeiten am Lieblingsstrand der Familie. In einem Traum von Bruder Liri gingen alle bald wieder vereint dorthin - und schwiegen zu dem, was war.
privat
Kommt sie frei? Yarden Roman.
privat