28.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/hamas-judith-butler-fridays-for-future-gaza-israel-1.6294675
Krieg in Nahost
Falsch abgebogen
Das Schlagwort "Postkolonialismus" rechtfertigt mittlerweile Solidarität gegen Israel, mit Schlächtern, Autokraten und Quacksalbern. Über das Ende einer Befreiungsbewegung.
Von Philipp Bovermann
Es gibt Sachen, über die weint man nicht, man ist verwirrt, erschüttert, der Kopf schwirrt, wie soll man da weinen. Auf Instagram kursierte zum Beispiel kürzlich ein Bild, es zeigte die Silhouetten dreier Männer mit Gleitschirmen, und unter dieser Anspielung auf den Überfall der Hamas-Terroristen stand: "So sieht Dekolonisierung aus."
Instagram hat das Bild inzwischen gelöscht, aus dem Netzwerk ist es raus, aus dem Kopf aber nicht. Und auf dem Scherbenhaufen der alten Gewissheiten taucht die Erinnerung an eine Passage bei Michel Foucault auf. Das Urgehirn der heutigen postkolonialen Linken schrieb 1984, es gebe im Verhältnis zur Macht nicht "den einen Ort der Großen Weigerung - die Seele der Revolte, den Brennpunkt der Rebellionen, das reine Gesetz des Revolutionärs. Sondern es gibt einzelne Widerstände: mögliche, notwendige, unwahrscheinliche, spontane, wilde, einsame, abgestimmte, kriecherische, gewalttätige, unversöhnliche, kompromissbereite, interessierte oder opferbereite Widerstände".
Guckt man sich die weltweite Begeisterung für die "Freiheitskämpfer" der Hamas an, gibt es ihn vermeintlich doch, "den Brennpunkt der Rebellionen", an dem endlich einmal was getan werden könne gegen die Macht, die Unterdrückung als solche. Was zur Frage führt, wo zur Hölle die postkoloniale Theorie falsch abgebogen ist.
Alles ist eins, alles könnte eins sein, wenn nur Israel vernichtet würde
Da ist zum Beispiel die Frau, die das Bild mit den Gleitschirmen gepostet hat. Laut Selbstauskunft ist sie "dekoloniale" Mikrobiologin, ihre Untersuchungen mikrobiologischer communitiessollen zu einem Verständnis beitragen, wie sich "unterdrückerische Systeme" abschaffen lassen. In der Natur gebe es keine binären Unterscheidungen, schreibt sie : "Wir verwenden Labels wie positiv/negativ oder gut/schlecht, um Menschen als von uns verschieden zu kennzeichnen, was Hierarchien von höherwertig/minderwertig erzeugt."
Sie wirbt, in geschwungenen Schriftarten, für die Erkenntnis, dass der Mensch eins sei mit der Natur, für die Verwurzelung in communitiesund lokalen Traditionen, für "kosmische Anarchie". Über "moderne" Medizin berichtet sie, mit Anführungszeichen, die sei ein zur Unterdrückung ersonnenes Konstrukt, das es zu überwinden gelte, ebenso wie Gesetze, der Kapitalismus, und ganz besonders: "der koloniale Siedlerstaat" Israel. Na wunderbar: Alles ist eins, alles könnteeins sein, wenn nur Israel vernichtet würde.
Anderes Beispiel: Indien. Die dortige Regierungspartei, die nationalistische BJP, baut das Land gerade zu einer Autokratie um. Die Legitimation dafür bezieht sie aus einer Verklärung der hinduistischen Tradition. Der staatlichen Lesart zufolge ist das indische Denken, anders als das westliche, geprägt durch eine monistische, "ganzheitliche" Betrachtungsweise der Welt, die auch göttliche Prinzipien nicht ausschließe. Das aus der Perspektive eines westlichen Säkularismus zu kritisieren, drauf hinzuweisen, dass letzte Prinzipien beinahe zwangsläufig in autoritäre Herrschaft münden, sei ein hegemonialer Gewaltakt, argumentieren postkoloniale indische Theoretiker.
Postkoloniales Denken löste rassistische Zuschreibungen auf - schuf dann aber neue
Die BJP, erfreut über die Schützenhilfe, integriert die "vedischen Wissenschaften" in Bildungswesen und Medizin. Während der Pandemie propagierte der Staat ayurvedische Pseudo-Heilmittel und ging gegen Kritiker vor, die auf die Wirkungslosigkeit der Präparate hinwiesen, auf die Gefahr von Leberschäden. Für die "dekoloniale" Mikrobiologin wären diese Kritiker wohl Rassisten und die Rückgriffe auf örtliche Communitieseine gelungene "Dekolonisation" medizinischen Wissens.
Da ist auch die Rede aus dem September 2022, die Adam Soboczynski in seinem kürzlich erschienen Buch "Traumland" zitiert. Der Redner sprach von einem "neokolonialen System", das die Welt im "Namen der Herrschaft des Dollars und des technologischen Diktats" ausplündere. Der Wohlstand des Westens beruhe "nicht auf eigener Arbeit", seine Aggression richte sich "gegen unabhängige Staaten, gegen traditionelle Werte und eigenständige Kulturen". Er zerstöre ganze Länder, er sei verantwortlich für "humanitäre Katastrophen, Armut, Ruinen, Millionen vernichteter menschlicher Schicksale, terroristische Enklaven, Zonen sozialer Armut, Protektorate, Kolonien und Halbkolonien". Das Gerede westlicher Eliten von Demokratie befördere nur Despotismus und Apartheid, sein strukturelles Wesensmerkmal sei die Heuchelei. Am Ende des Referats, mit dem er auf einem Studierendenkongress zum Postkolonialismus nicht weiter aufgefallen wäre, verkündete der Redner den Beitritt vier ukrainischer Gebiete zum russischen Staatsgebiet. Er hieß Wladimir Putin.
Der russische Präsident hat erkannt, wo man den Westen auf der Bühne internationaler Diplomatie treffen kann: in seiner "antiimperialistischen" Selbstkritik, die so weit geht, dass er darüber seine eigenen Werte verrät - den Humanismus etwa. Zu viele Linke rechnen gerade kühl Menschenleben auf den beiden Seiten des Zauns zwischen Israel und Gaza gegeneinander auf.
Es ist an der Zeit, dem Postkolonialismus innerhalb der Linken etwas entgegenzusetzen: eine Idee gemeinsamer Menschlichkeit, einen "radikalen Universalismus" (Omri Boehm), Utopien des Verzeihens. Ansonsten wird der Postkolonialismus immer mehr zu dem, was er teils schon heute ist - zu einem Theoriekitt zwischen Russlandverstehern, Verschwörungstheoretikern, Esoterikern und "Israelkritikern", zwischen Imperialisten und Antiimperialisten, links und rechts.
Seine Verdienste sind unbestritten: Frantz Fanon ermunterte 1961 in "Die Verdammten dieser Erde" die Bewohner der "Dritten Welt", wie man sie damals noch nannte, sich von den internalisierten rassistischen Zuschreibungen des Westens zu befreien. Der palästinensische Literaturtheoretiker Edward Said hielt 1978 der westlichen Welt vor, die Idee eines "Orient" erfunden zu haben, einen dunklen, schwülen, abenteuerlichen Ort voller Mystik, angeblich fernab von Vernunft und Aufklärung, die man exklusiv für sich beanspruchte.
Das postkoloniale Denken gab den entwurzelten Völkern, die der Kolonialismus zurückließ, Vertrauen in sich selbst zurück. Es befreite auch den Westen von einigen seiner Vorurteile, lehrte ihn Demut. Es löste rassistische Zuschreibungen auf - schuf dann aber neue. Postkoloniale Theoretiker und Kuratoren sind häufig geradezu vernarrt in andere Formen des Wissens, in Rituale und Spiritualität. Die rationalistischen Traditionen fremder Völker sind da weniger interessant, vielleicht aus Angst, wieder nur sich selbst im anderen zu erkennen. Rationalismus ist angeblich westliche Anmaßung. So kehrt der Orientalismus über die Hintertür zurück.
Wenn Unterdrücker gegen Kolonisten kämpfen, dann steht Gut gegen Böse
Echte universelle Maßstäbe existieren gemäß dieser Logik nicht. Und wenn doch, dann sind das vermeintlich maskierte Manöver einer Macht, die versucht, Kontrolle über die Welt zu erlangen, indem sie die Standards und Spielregeln setzt - so wie es der Westen getan hat und immer noch tut, ohne sich selbst an diese Regeln zu halten. Übrig bleibt, wenn die universellen Vermittlungskategorien abgeräumt sind, Binarität: der Westen gegen den globalen Süden, Privilegierte gegen Unterdrücker, Siedler gegen Kolonisierte. Dazwischen: ein militärisch befestigter Zaun.
Auf den Konflikt in Gaza lässt sich diese Matrix fast perfekt anwenden, wenn man bei den Details ein Auge zudrückt. So löst er sich aus seiner konkreten politischen und historischen Formation und wird absolut, ein Kampf Gut gegen Böse. Aussicht auf Versöhnung gibt es keine, nur auf die vollständige ÜberwindungIsraels.
Wozu das Misstrauen gegenüber objektiven Beschreibung führt, demonstriert ein aktuelles Instagram-Posting der Klimabewegung "Fridays for Future" . Die Aktivisten, die im Januar zur "Intifada" gegen Israel aufriefen, klärten nun auf über die "Gehirnwäsche" westlicher Medien, die angeblich "NICHT neutral" seien, niemals werde man dort die Wahrheit erfahren, "wie Israel zum Staat wurde durch Siedlerkolonialismus und das Stehlen indigenen palästinensischen Landes". (Sollten Juden, die in diesem Gebiet immerhin seit rund 3000 Jahren leben, nicht auch das Anrecht auf den Ehrentitel "indigen" haben? Oder ist das Teil der "rassistischen Agenda" "der" Presse?)
Oder Judith Butler. Nach dem Mordzug der Hamas veröffentlichte sie in der London Review of Books einen Text , in dem sie schrieb, man dürfe um die Toten trauern und müsse dabei nicht über die komplexe Geschichte des Konflikts nachdenken, müsse nicht auf das Leid der Palästinenser hinweisen, nicht "kontextualisieren". Zugleich solle man eben doch kontextualisieren und die "Rahmung" des Konflikts durch die Medien infrage stellen. Also was nun, kontextualisieren oder nicht? Wahrscheinlich ist auch das kontextabhängig.
Butlers Text, "Der Kompass des Trauerns", ist ein Leerlauf postkolonialer Theorie. Anna Mayr befand in der Zeit, es stehe "nichts drin". Möglicherweise, weil Butler selbst betroffen ist - sie ist Jüdin. Ihre eigene Trauer, ihre eigene Angst ist es, die sie kontextualisieren muss. Vielleicht geht das einfach nicht.
Falls das stimmt, hätte sich der Postkolonialismus als ein vor Selbstbewusstsein strotzendes Projekt eines Westens, der sich an wilden Märtyrernaus dem Orient berauscht, aus Versehen selbst aus der Welt dekolonisiert. Das wäre ein Anfang.
SZ