10.11.2023 FORUM & LESERBRIEFE
WEITERE BRIEFE
Empathie mit Opfern zeigen (1)
„Wo sind die anderen?“ vom 30. Oktober:
In den USA finden die größten Anti-Kriegs-Demonstrationen seit dem Irak-Krieg statt, in der New Yorker Grand Central Station fordern Hunderte Aktivisten der „Jewish Voice for Peace“ einen Waffenstillstand in Gaza, ebenso plädieren die israelischen Angehörigen der Entführungsopfer für eine Feuerpause, um das Leben ihrer Liebsten nicht zu gefährden. In München aber fordert Dominik Krause, der neue Zweite Bürgermeister, man müsse sich klar an die Seite der israelischen Netanjahu-Regierung stellen und die Massaker der Hamas weiter militärisch vergelten – auch wenn dies den Tod von inzwischen über 8000 palästinensischen Zivilisten, davon 40 Prozent Kinder, kostet.
Zig Flüchtlingslager werden bombardiert – die Mehrheit der Gaza-Bewohner sind Flüchtlinge, seit 1948 aus ihren Heimatorten in Israel vertrieben, enteignet, entrechtet und ausgebürgert. Auch eine der ältesten Kirchen, in der Hunderte Schutz suchten, UNRWA-Schulen (UNRWA: United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East, das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten; d. Red.), zivile Infrastruktur, fast 50 Prozent der Gebäude sind bereits zerstört, Gaza wird einer Ruinenlandschaft gleichen und nicht mehr lebbar sein. Es ist zum Friedhof für Kinder geworden, sagt ein UNICEF Sprecher – Kinder müssen teils ohne Narkose operiert werden, es fehlt an allem, Trinkwasser, Nahrung, die Kommunikation wird teils unterbrochen. Eindeutig kollidiert hier die deutsche „Staatsräson“ mit dem internationalen Völkerrecht. Mit wem zeigt sich unser Zweiter Bürgermeister da solidarisch? Gerade stellte Deborah Feldman in einer Markus-Lanz-Sendung eindrücklich klar: Die Lehre, die wir aus dem Holocaust ziehen sollten, heißt, sich für Menschenrechte für alle und überall einzusetzen. Deswegen wünschte ich mir von meinem Zweiten Bürgermeister eine doppelte Solidarität mit Juden und Palästinensern, in einem gemeinsamen und gleichberechtigten Israel/Palästina.
Sabine Matthes, München
Empathie mit Opfern zeigen (2)
„240 Stühle warten auf die Entführten“ vom 4./5. November:
Der Artikel hat mich zu Tränen gerührt. Gleichzeitig sollte er uns alle daran erinnern, dass Israel angesichts des brutalen Terrorangriffs der aus dem Iran gesteuerten Hamas unsere Empathie mehr als verdient. Es macht mich wütend, dass so wenige Münchnerinnen und Münchner die Empathie für die Opfer aufbringen.
Auch ich war Teil der Demonstration der 35 000 gegen Rechts auf dem Odeonsplatz, leider kann ich derzeit wegen eines Auslandsaufenthalts nicht an Solidaritätsveranstaltungen für Israel und die Opfer der Hamas teilnehmen.
Vielleicht ist Vielen nicht klar, dass die Opfer, Menschen wie wir, relativierende Kontextualisierungen nicht brauchen können.
Der Terror und seine Urheber müssen klar benannt werden. Antisemitismus, egal welcher Couleur, ist ein Verbrechen und keine Meinung.
Ein großes Dankeschön an die zwei Privatleute für diese mahnende und aufrüttelnde Aktion.
Cornelia Folger, München