08.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hamas-gaza-genozid-voelkermord-1.6316460
Krieg in Gaza
Der Genozid-Vorwurf gegen Israel trifft nicht zu
Wer einen Völkermord begeht, der will die Erde nicht länger mit einem bestimmten anderen Volk teilen. Es dürfte eindeutig sein, wer dies im Nahen Osten beabsichtigt.
Kommentar von Ronen Steinke
Der Vorwurf, der in diesen Wochen vielfach auf Instagram, Tiktok oder auch live auf Demonstrationen gegen Israel erhoben wird, ist kurz, knapp und griffig, hat aber einen umso größeren, grauenvollen Nachhall. Ein historisches Echo. Da sagen Menschen: "Stoppt den Genozid in Gaza!". Und das Echo, etwas leiser, sagt: Ruanda, Srebrenica. Oder auch: Porajmos, Shoah.
Es ist ein großer, ein maximalistischer Vorwurf, der gerade häufig gegen Israels Kriegsführung im Gazastreifen erhoben wird. Man muss diesen Vorwurf erst einmal übersetzen. Ein Völkermord ist definiert als eine Gewalttat, die in der Absicht begangen wird, ein Volk ganz oder teilweise auszulöschen. Der Wille, die Erde nicht mehr mit einem bestimmten Volk zu teilen, so hat das die Philosophin Hannah Arendt einmal auf den Punkt gebracht. Und das ist poetisch, aber durchaus auch juristisch sehr treffend.
An diesem Samstag vor 75 Jahren: die UN-Konvention zum Völkermord
Der Wille, die Erde nicht mehr mit einem Volk zu teilen, das ist der entscheidende Aspekt, um den sich jede juristische Genozid-Diskussion dreht, seit vor genau 75 Jahren, am 9. Dezember 1948, die Völkermordkonvention der Vereinten Nationen beschlossen wurde. Diese Konvention, im Angesicht der Shoah aufgesetzt, besagt: Eine solche Absicht stellt einen derart fundamentalen Tabubruch dar, dass kein Land der Welt dies jemals rechtfertigen kann, unter keinen Umständen.
Haben die Kriegsherren wirklich diese radikale Absicht? Das ist über die Jahrzehnte dann immer die zentrale Frage gewesen, wenn Kommandeure vor Gericht kamen, seit Mitte der 1990er-Jahre auch in Den Haag, wo Tribunale der UN den Völkermord als Straftatbestand einführten. Auf Opferzahlen kommt es nicht an; auch die Tötung weniger Hundert oder Tausend Menschen, so wie im bosnischen Srebrenica, kann schon als Völkermord gelten, während hingegen die Tötung von Millionen - wie bei Maos "Großem Sprung nach vorn" - oft kein völkermörderisches, sondern ein anderes Motiv verfolgt.
Wenn nun Israels Kriegsführung als Genozid bezeichnet wird, dann läuft das auf die Aussage hinaus: Israel lügt. Es lüge, wann immer es behaupte, dass es eigentlich militärische Ziele der Terrorgruppe Hamas angreife und dabei lediglich nicht vermeiden könne, dass auch Zivilisten zu Schaden kämen. In Wahrheit sei es andersherum - Israel lege es genau darauf an, dass möglichst wenige Menschen in Gaza am Leben blieben.
Ist das haltbar? Für Juristen kommt es da auf die Taktiken der Militärführung an, nicht etwa darauf, was, weiter entfernt, irgendwelche am Rand stehenden Politiker oder Ex-Politiker in israelischen Talkshows sagen, wiewohl dort mitunter Entsetzliches gesagt wird in diesen Tagen. Und das macht diesen Vorwurf so unangemessen. So unpräzise und überzogen einige von Israels Militärschlägen zu sein scheinen, so schwer ist doch zu übersehen, dass militärische Ziele - der Kampf gegen die Hamas, die weiter laufend Raketen abfeuert - im Mittelpunkt stehen.
Was Programm für die Hamas ist
Was indes viel klarer ist: Der Wille, die Welt nicht mit einem bestimmten Volk zu teilen, ist für die Hamas Programm. Deren Attacke auf Israel am 7. Oktober hatte erkennbar zum Ziel, die Zivilbevölkerung anzugreifen und möglichst viele jüdische Menschen zu töten. Das erfüllt recht klar die Definition eines Genozids, und wenn nun internationale Juristen in Den Haag sich demnächst die Situation in Nahost vornehmen, schulden sie dazu eindeutige Worte.
Wenn die Kritik jedes Maß verliert: eine Demonstration vor ein paar Tagen in Düsseldorf.
Thomas Banneyer/dpa