09.10.2023 POLITIK
Im Windschatten der Katastrophe
In Kiew fürchtet man, dass der neue Krieg fatale Auswirkungen auf den eigenen Kampf gegen Russland hat
Wien – Immer wieder seit dem 24. Februar 2022 hatte der ukrainische Präsident Wolodimir Selenskij die mangelnde Unterstützung aus Israel im Krieg gegen den russischen Aggressor scharf kritisiert. Er tat das mit wachsender Frustration. Im israelischen Sender Kanal 12 klagte er Ende 2022, er habe zahlreiche hochrangige Politiker um die Lieferung des Luftabwehrsystems „Iron Dome“ und israelische Drohnen gebeten. Ohne Erfolg.
Vor der Knesset im März 2023 wurde er deutlicher: Es sei klar, dass Israel „unserem Volk definitiv helfen und das Leben von Ukrainern und ukrainischen Juden“ retten könnte. Er verstehe nicht, warum das nicht geschehe.
Auch der Verweis auf Iran, das hinter der libanesischen Hisbollah steht, half nicht weiter: „Wir können gemeinsam gegen das Böse vorgehen“, richtete der ukrainische Regierungschef den Israelis aus. „Wir kämpfen gegen eine neue, große Verbindung, nämlich Russland und Iran.“ Das Flehen war vergeblich. Kommunikationstechnik wurde geliefert, humanitäre Hilfe geleistet. Aber auch auf die Frage, ob man sich den Sanktionen gegen Moskau anschließe, winkte Jerusalem ab.
Denn das Verhältnis zu Russland ist kompliziert: Jerusalem hat den russischen Einmarsch zwar verurteilt, hält sich allerdings ansonsten zurück – unter anderem, weil Moskau das Regime in Syrien militärisch unterstützt, wo auch Israel immer wieder Angriffe gegen pro-iranische Milizen fliegt.
Als aber am Samstagmorgen die Hölle losbrach, als Tausende Raketen auf Israel niedergingen, als Hunderte Hamas-Terroristen aus Gaza vordrangen, da war Selenskij, der aus einer jüdischen Familie stammt und dessen Urgroßeltern von den Deutschen ermordet wurden, sehr schnell sehr eindeutig: Israel habe das volle Recht zur Selbstverteidigung gegen den Terror, wie jeder andere Staat auch. „Unsere Position ist glasklar: Jeder, der Terror und Tod hervorruft auf dem Planeten, muss zur Rechenschaft gezogen werden.“ Die Botschaft bezog sich ganz offensichtlich nicht nur auf Israel. Es war eine Erinnerung an die Welt, dass sich auch die Ukraine im Existenzkampf befindet.
Selenskij wird das in den kommenden Tagen und Wochen noch sehr häufig betonen müssen. Denn der neue Krieg im Nahen Osten kommt für Kiew definitiv zur Unzeit. Er könnte sich sogar mittelbar als eine Katastrophe auch für die Ukrainer erweisen. Das Augenmerk der Welt liegt erst einmal auf Israel, und das Interesse am Überlebenskampf der Ukrainer, das – auch mangels militärischer Erfolge – stetig nachlässt, dürfte, dem Gesetz der Aufmerksamkeitsökonomie geschuldet, weiter sinken.
Und nicht nur das: Der Krieg bindet Kräfte in einem Moment, in dem die finanzielle und militärische Hilfe für Kiew aus den USA aufgrund des Vakuums in der Führung der US-Republikaner und wachsenden politischen Drucks auf Präsident Joe Biden gefährdet ist. Steht hinter den Angriffen der Hamas, den Attacken aus Libanon und dem drohenden Zweifrontenkrieg also ein Masterplan aus Moskau und Teheran, um mittels Terrors gegen Israel die Gunst der Stunde zu nutzen – und auch die Ukraine maßgeblich zu schwächen?
Der deutsche Politikwissenschaftler und Sicherheitsexperte Carlo Masala von der Bundeswehr-Universität in München glaubt zwar nicht an einen großen Plan. Aber es sei klar: Wenn sich dieser Krieg in Israel ausweite, werde die US-Regierung innenpolitische Probleme bekommen, die sich auf die Ukraine auswirkten. Denn jede Einmischung durch anti-israelische Kräfte ziehe ein stärkeres Engagement Washingtons nach sich; ein Angriff auf Israel sei immer und unzweifelhaft von einem parteienübergreifenden Konsensus begleitet. Der aber fehle mittlerweile in den USA, wenn es um die Ukraine gehe. Aber klar sei auch: Die hochkomplexen Aktionen der Hamas seien ohne massive Hilfe von außen nicht denkbar. Was die Ukraine jetzt brauche, da die Solidarität für ihren Überlebenskampf bröckele, so Masala, seien militärische Erfolge. „Es mag zynisch klingen, aber wenn strategische Durchbrüche ausbleiben, dann ist das Risiko groß, dass die Ukraine vergessen wird.“
Der Sonderbotschafter für Informationspolitik im Kiewer Außenministerium, Olexander Scherba, schickte kurz nach den ersten Angriffen aus Gaza daher ganz bewusst folgende Botschaft über die sozialen Medien: „Genau jetzt, in diesen Minuten, während Raketen der Hamas auf Israel zielen, fliegen russische Bomben in Richtung der südlichen Ukraine. Das globale Böse greift an.“ Er habe auf den Konnex hinweisen wollen, sagt er, und darauf, dass die Ukraine und Israel auf derselben Seite stehen.
Scherba sagt am Telefon auch, das Mitgefühl der Ukrainer mit den Israelis sei „unglaublich. Wir kennen es, wenn Bewaffnete von Haus zu Haus ziehen, Frauen schänden, Männer erschießen, Kinder als Geiseln verschleppen. Wenn sie Opfer mit zusammengebundenen Händen auf der Straße liegen lassen. Wir hatten das in Butscha. Und nicht nur da.“
Dass die militärische Hilfe für Kiew nun weniger werde oder gar ganz ausbleibe, fürchtet Scherba vorerst nicht. Die ukrainische Armee warte unter anderem auf F-16-Kampfjets aus dem Westen. Israels Armee aber sei so unglaublich gut ausgerüstet, dass sie eine solche Technik sicher nicht brauche.
Aber ja, das Ausbleiben finanzieller Hilfen für die Ukraine im Schatten des neuen Krieges – das hält Botschafter Olexander Scherba für wahrscheinlich. „Ein verstärktes Engagement in und für Israel wird ein willkommenes Argument für jene sein, die den Untergang der Ukraine in Kauf nehmen wollen.“
CATHRIN KAHLWEIT
Das Augenmerk der Welt liegt
nun auf Israel, das ist das Gesetz
der Aufmerksamkeitsökonomie
Steht hinter den Angriffen
ein Masterplan aus
Moskau und Teheran?
April 2022: Ein Mann schiebt sein Fahrrad durch Butscha. Der Vorort von Kiew ist zu einem Symbol für russische Kriegsverbrechen geworden.
Foto: Getty Images