25.10.2023 POLITIK
Israel zögert mit Bodenoffensive
Die Hamas hat zwei weitere Geiseln freigelassen, doch etwa 220 befinden sich noch in ihrer Gewalt.
Nicht nur deshalb wartet Netanjahu wohl mit dem Befehl zum Einmarsch in den Gazastreifen
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Die Soldaten stehen bereit, die Ziele sind gesetzt, die Welt hält den Atem an – doch die erwartete Bodenoffensive der israelischen Armee in den Gazastreifen hat auch am 18. Tag des Kriegs nicht begonnen. Dass sie kommen wird, das wird in Israel weiterhin von niemandem ernsthaft infrage gestellt. Doch wann das passiert und was die Gründe sind für das bisherige Abwarten, steht – gespeist von vielen, meist anonym bleibenden Quellen – nun im Mittelpunkt hochtouriger Debatten. Offenkundig gibt es zugleich treibende Kräfte und bremsende Faktoren. Auch Gräben zeichnen sich ab im Lager der Entscheider.
Die US-Regierung unter Präsident Joe Biden erscheint derzeit als maßgebliche Kraft der Mäßigung. Die New York Times und der Fernsehsender CNN berichten übereinstimmend und gewiss gezielt aus dem Washingtoner Machtzirkel informiert, dass die USA aus gleich mehreren Gründen Zeit gewinnen wollen vor dem Einsatz von Bodentruppen. Vorrangig solle dabei das Fenster offengehalten werden für Verhandlungen zur Freilassung der ungefähr 220 Geiseln, die in den Gazastreifen verschleppt wurden. Die Hamas schürt nun mit zynischem Geschick die Erwartungen, dass eine Lösung möglich sein könnte. Nachdem am Freitag bereits zwei weibliche Geiseln mit US-Pässen freigelassen wurden, folgten am Montagabend zwei Israelinnen, 79 und 85 Jahre alt – „aus humanitären Gründen“, wie die Entführer erklärten. Zudem wird über die Vermittler aus Katar gestreut, dass die Hamas bereit wäre, weitere 50 Geiseln mit ausländischen Pässen freizulassen.
Aus Washington werden noch andere Argumente dafür angeführt, mit einer Bodenoffensive zu warten. Dazu zählt die humanitäre Hilfe für die 2,2 Millionen Bewohner des Gazastreifens. Es sollen weitere Hilfskonvois ermöglicht werden. Zudem dringt die US-Regierung bei den Israelis auf ein Konzept dafür, was nach dem Sturz der Hamas aus dem Gazastreifen werden soll. Biden persönlich ermahnte Israels Premier Benjamin Netanjahu, nicht die gleichen Fehler zu machen wie die USA nach den 9/11-Terroranschlägen bei ihren Kriegen in Afghanistan und im Irak.
Obendrein wuchert die Angst, dass ein israelischer Truppeneinmarsch in den Küstenstreifen im Süden eine Eskalation im Norden auslösen könnte, also einen Krieg mit der libanesischen Hisbollah-Miliz und womöglich mit deren Hintermännern in Iran. Darauf soll nicht nur Israel bestmöglich vorbereitet sein. Auch die US-Truppen in der Region brauchen noch Verstärkung, um sich gegen mögliche Angriffe proiranischer Gruppen zu schützen.
Bei alldem gibt es aber klare Signale aus Washington, dass einer Bodenoffensive grundsätzlich zugestimmt wird. Bekannt ist, dass amerikanische Experten der israelischen Armee bei der Planung zur Seite stehen. Verteidigungsminister Lloyd Austin soll sich täglich mit seinem israelischen Kollegen Joav Gallant austauschen. Vermieden werden soll dabei aber der Eindruck, dass Washington den Ton vorgibt. „Sie geben uns Ratschläge“, erklärte Michael Herzog, Israels Botschafter in den USA und zugleich Bruder des israelischen Präsidenten. „Aber sie sagen uns nicht, was wir tun und was wir lassen sollen.“
Bei der Entscheidung darüber, was genau zu tun ist, scheint Israels Führung allerdings noch keine einheitliche Haltung gefunden zu haben. Das Militär trommelt seit Tagen und erklärt, dass die Truppen nur noch auf den Marschbefehl warten. „Die Soldaten sind bereit und entschlossen. Sie trainieren weiter für den D-Day“, sagte am Dienstagmorgen der oberste Armeesprecher Daniel Hagari.
Auf der Bremse aber steht offenkundig niemand anderes als Netanjahu, den einer seiner Minister, ohne Namen natürlich, der Zeitung Yedioth Ahronoth zufolge schon als „Feigling“ beschimpft. Seiner entschlossenen Rhetorik zum Trotz hat Netanjahu in Kriegszeiten stets eher defensiv agiert. In den bisherigen Gaza-Kriegen unter seiner Führung beließ er es dabei, die Hamas zu schwächen. Bodentruppen kamen in Gaza bislang nur zweimal zum Einsatz: in den Kriegen 2008/09 und 2014. Um die eigenen Verluste gering zu halten, blieb ihre Mission dabei eng begrenzt.
Aufgefallen ist, dass aus Netanjahus Umfeld seit einigen Tagen zahlreiche Warnungen vor einer schnellen Bodenoffensive erschallen. Sein früherer Sicherheitsberater Jakov Amidror zum Beispiel erklärte in einem Radiointerview, es sei „kein Schaden, damit zu warten“, weil jeder Tag mit Luftangriffen einen Vorteil für Israel schaffe. Zugleich verbreitete sich in den sozialen Medien, reichlich geteilt von Netanjahus Vertrauten, ein Video mit der Botschaft: „Die Moral verpflichtet uns, dem Leben unserer Soldaten Vorrang zu geben.“ Geworben wird dafür, „vor einer Bodenoffensive Gaza aus der Luft zu zerstören“.
Klar ist aber, dass die von Netanjahu und der Armee unisono ausgegebenen Ziele nicht aus der Luft allein erreicht werden können. Wer die „Hamas zerschlagen“ und eine „neue Sicherheitsrealität“ an Israels Grenze im Süden schaffen will, wird allen Experten zufolge um einen massiven Einsatz von Bodentruppen nicht herumkommen. Bei einem Truppenbesuch hat Verteidigungsminister Gallant den Soldaten deshalb zugerufen: „Haltet euch bereit. Die Offensive wird kommen.“
►Seite 9
Das Bild zeigt die beiden am Montagabend freigelassenen Frauen, 85 und 79 Jahre alt, mit bewaffneten Begleitern der Hamas vor der Übergabe an das Rote Kreuz. Es stammt aus einem Video, das die Kassam-Brigaden auf ihrem Telegram-Kanal veröffentlicht haben.
Foto: Video der Kassam-Brigaden / AP/dpa
Die Soldaten stehen seit Tagen bereit: Israelische Panzer vor der Grenze zum Gazastreifen am Dienstag.
Foto: Ohad Zwigenberg / AP