31.10.2023 MEINUNGSSEITE
UN-RESOLUTION ZU NAHOST
Berlin im Dilemma
VON PAUL-ANTON KRÜGER
Die Enthaltung Deutschlands bei der Abstimmung über die Gaza-Resolution in der UN-Generalversammlung hat das Dilemma der Bundesregierung im Umgang mit dem fortwährenden Terrorangriff der Hamas auf Israel und der darauf folgenden Militäroperation Israels zum Vorschein gebracht: Realpolitisch und in die Zukunft gedacht ist das Votum wohl am ehesten einer Begrenzung des Schadens dienlich und auch vertretbar. Gemessen an der Rhetorik von Bundeskanzler Olaf Scholz, seiner Außenministerin Annalena Baerbock und weiterer Minister allerdings hätte die Bundesregierung sich dem Nein der USA anschließen müssen, um glaubwürdig zu bleiben. Die Resolution fordert eine Feuerpause und ein Ende der Kampfhandlungen sowie ungehinderten humanitären Zugang für Hilfsorganisationen – ohne aber die Verantwortung der Hamas für ihren Terrorangriff zu benennen.
Die Sicherheit Israels sei deutsche Staatsräson, hat die Bundesregierung bekräftigt. Das Selbstverteidigungsrecht Israels, die eindeutige Verurteilung des Hamas-Terrors und die Forderung nach der sofortigen, bedingungslosen Freilassung aller Geiseln hat die Regierung seither richtigerweise zu Grundkoordinaten gemacht, nicht ohne zugleich humanitären Zugang in den Gazastreifen und die Wahrung des humanitären Völkerrechts zu fordern. Während die Resolution den letztgenannten Gedanken Rechnung trägt, genügt sie den anderen Kriterien nicht, auch wenn die Bundesregierung auf Jordanien eingewirkt und Verbesserungen an dem Text bewirkt hat.
Deutschland hat sich eingesetzt für einen Antrag Kanadas, der die Verurteilung der Hamas und eine deutliche Benennung der Geiseln zum Inhalt hatte. Es ist bedauerlich, dass dieser Vorstoß mit 88 Stimmen nur knapp die nötige Zweidrittelmehrheit verpasst hat, um Eingang in die Resolution zu finden. Im Koalitionsvertrag haben sich die Ampelparteien vorgenommen, sich stark zu machen gegen „Versuche antisemitisch motivierter Verurteilungen Israels, auch in den Vereinten Nationen“. Etliche Reden in der Generalversammlung aber haben Einblick gegeben in den Abgrund von Hass gegen Israel und in die in vielen Staaten akzeptierte Umkehrung, die Israel verantwortlich machen will für das Morden einer radikalislamistischen Terrortruppe.
Der Kanzler hat maßgeblich dazu beigetragen, dass die Positionierung der EU auf deren Gipfeltreffen dem Geist der Solidarität mit Israel entspricht. Die Außenministerin hat mit ihrer Teilnahme an dem von Ägypten organisierten Friedensgipfel darauf hingewirkt, dass von dort keine einseitige Verurteilung Israels ausgehen konnte. Dennoch ist es nicht gelungen, die Einheit der G7 oder der EU zu wahren. Frankreich, Spanien oder Belgien haben der Resolution zugestimmt, obwohl diese in Teilen der beschlossenen EU-Position widerspricht. Das ist am ehesten mit Innenpolitik zu erklären. Hilfreich für eine Rolle der EU im Nahen Osten ist es nicht.
Umgekehrt erwächst daraus ein Argument für die Enthaltung der Bundesregierung: Die Mehrheit der EU-Staaten hat so gestimmt. Berlin will zudem verhindern, dass es zu einer Spaltung zwischen dem Westen und Staaten der arabischen Welt kommt. In diesem Sinne war das Votum auch Anerkennung dafür, dass Jordanien sich bewegt hat, und ein Versuch, mit den arabischen Staaten im Gespräch zu bleiben. Denn zweifellos wird es nach dem Ende des Krieges um politische Lösungen gehen müssen. Die vermeintlich einfachen Antworten wird es dann nicht geben. Es wäre unredlich, so zu tun, als ob.
Deutschland
enthielt sich.
Prinzipientreue
sprach dagegen,
Realpolitik dafür