31.12.2023 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/daenemark-koenigin-margrethe-abdankung-1.6326571
Dänemark
Königin Margrethe II. kündigt überraschend Abdankung an
Die 83-Jährige will am 14. Januar zurücktreten. Das kündigt sie völlig überraschend bei ihrer Neujahrsansprache an.
Die dänische Königin Margrethe II. will abdanken. Sie wolle am 14. Januar als Regentin zurücktreten, sagte die 83-Jährige völlig überraschend bei ihrer im Fernsehen übertragenen Neujahrsansprache. Der Rücktritt fällt damit zusammen mit ihrem 52. Thronjubiläum. "Ich habe entschieden, dass jetzt der richtige Zeitpunkt ist", sagte sie der dänischen Zeitung Berlingske zufolge.
In ihrer alljährlichen, stets von den Dänen aufmerksam verfolgten Silvesteransprache ging Königin Margrethe auf ihre diesjährige Rückenoperation ein. Die OP sei dank des Gesundheitspersonals gut verlaufen, habe sie aber zum Nachdenken über ihre Zukunft als Königin gebracht. Sie werde den Thron ihrem Sohn, Kronprinz Frederik, überlassen. An diesem Abend wolle sie vor allem Danke sagen - für die Wärme und Unterstützung, die ihr all die Jahre entgegengebracht worden seien, so die Monarchin.
Die Rede begann die dienstälteste Monarchin der Erde mit Anmerkungen zum Gaza- und zum Ukraine-Krieg, danach ging sie auf die Klimakrise und auch auf künstliche Intelligenz ein. Nach einem Gruß an die Menschen auf den zum dänischen Königreich zählenden Färöer-Inseln und Grönland folgte völlig überraschend die Sensation.
"Sie verdienen es! Dänemark hat es verdient"
"Die Unterstützung und Hilfe, die ich über die Jahre erhalten habe, war entscheidend dafür, dass ich meine Aufgabe erfüllen konnte. Ich hoffe, dass dem neuen Königspaar das gleiche Vertrauen und die gleiche Zuneigung entgegengebracht wird, die mir entgegengebracht wurde", sagte die Königin. "Sie verdienen es! Dänemark hat es verdient", fügte sie hinzu.
Dänische Medien bezeichneten die Ankündigung als "absolut historisch". Unter den Schaulustigen, die sich auf dem Schlossplatz vor Schloss Amalienborg versammelt hatten, brach nach der Ankündigung spontaner Applaus aus. Margrethe hatte stets betont, bis zum Tod auf dem Thron bleiben zu wollen - bis sie nun an diesem 31. Dezember für die große Überraschung sorgte.
Die Monarchin hatte den Thron nach dem Tod ihres Vaters Frederik IX. am 14. Januar 1972 geerbt. Beim Volk ist die stets strahlende und nicht selten rauchende Regentin beliebt, ihre Silvesteransprachen haben Kultstatus wie in Deutschland "Dinner for One". Sie ist ausgesprochen kreativ und kunstinteressiert, gilt als pragmatisch und manchmal auch etwas unkonventionell. Seit dem Tod der britischen Königin Elizabeth II., deren Cousine dritten Grades sie war, galt Margrethe als dienstälteste Regentin der Erde.
SZ/dpa/jael
Königin Margrethe II. bei ihrer Neujahrsansprache.
Ritzau Scanpix/Reuters