04.12.2023 POLITIK
Der Attentäter war kein Unbekannter
Ein Islamist ersticht in Paris einen deutschen Touristen. Der mutmaßliche Täter
galt als Gefährder. Die Sorge vor weiterem Terror in Frankreich wächst.
Paris – Wieder war der Täter den Behörden bekannt, und wieder half das nichts. In Paris hat ein 26-jähriger Franzose, den der französische Inlandsgeheimdienst als möglichen Gefährder geführt hatte, mit einem Messer und einem Hammer Passanten angegriffen, die sich beim Eiffelturm aufhielten. Ein 24-jähriger deutscher Tourist wurde dabei am Rücken und an der Schulter getroffen, er starb. Der mutmaßliche Attentäter griff zwei weitere Menschen an, verletzte einen. Dann gelang es der Polizei, ihn mit einem Taser zu stoppen. Er hatte offenbar gedroht, sich in die Luft zu sprengen.
Samstagabend am Quai de Grenelle, 15. Arrondissement, nicht weit von der Bir-Hakeim-Brücke, linkes Ufer der Seine, etwa 21 Uhr. Man hat von hier einen freien Blick auf den Eiffelturm, zu dieser Zeit ist er beleuchtet, eine Pflichtetappe für Touristen. Am Wochenende sind da immer besonders viele Menschen, ein Gewühl und Gewirr. Es ist kalt an diesem Abend. Auch ein junges Paar aus Deutschland ist da.
Was dann passierte, sollten später Augenzeugen berichten, unter ihnen ein Taxifahrer, der den Attentäter zu stoppen versucht hatte. Armand R. soll „Allahu Akbar“, Gott ist groß, gerufen haben, als er das Paar angriff und auf den Deutschen einstach. Dann überquerte der mutmaßliche Attentäter den Pont Bir-Hakeim, rüber zur Avenue du Président Kennedy im 16. Arrondissement, verfolgt von der Polizei. Erneut griff er Touristen an, einer war Engländer, er traf ihn mit dem Hammer am Auge, der andere blieb unverletzt.
Die Polizei hatte ihn eingeholt und aufgefordert, aufzugeben. Armand R. soll vorgegeben haben, Sprengstoff am Körper zu tragen, wieder rief er „Allahu Akbar“. Nach dem Schuss aus einer Elektroschockpistole gelang es, ihn festzunehmen. R. soll der Polizei erzählt haben, er ertrage es nicht, „dass Muslime sterben in Afghanistan und in Gaza“; Frankreich nannte er einen „Komplizen Israels“. Ein Experte für den Dschihadismus in Frankreich fand schon bald darauf ein Video im Netz, in dem Armand R. der Terrororganisation „Islamischer Staat“ die Treue schwört und sich zum Attentat bekennt. Es ging fast gleichzeitig mit der Tat online.
Kurz nach der Festnahme war auch schon der französische Innenminister vor Ort: Gérald Darmanin unterrichtete die Medien sehr schnell und detailliert über Identität und Vorgeschichte des mutmaßlichen Attentäters vom Eiffelturm. Der junge Mann ist 1997 in Neuilly-sur-Seine auf die Welt gekommen, einem schicken Vorort von Paris. Seine Eltern waren einst aus Iran nach Frankreich gekommen, auf der Flucht vor den Mullahs. Sie sind keine Muslime. Inzwischen sollen auch sie in Polizeigewahrsam sein, wie Medien am Sonntag übereinstimmend berichteten, dazu noch eine weitere Person aus dem Umfeld von Armand R.
2015 ist der Sohn, den seine Mutter einmal als „scheu, reserviert und psychisch labil“ beschrieben hat, zum Islam konvertiert, da war er 18. Er verschrieb sich einer rigorosen Auslegung des Koran, bald war er in Kontakt mit Leuten aus der radikalislamistischen Szene. 2016, da hatte er gerade sein Abitur gemacht und sollte Biologie studieren, stießen die Sicherheitsbehörden auf seinen Namen im Zusammenhang mit einem verhinderten Anschlag auf das Pariser Geschäftsviertel La Défense. Als ihn die Ermittler befragten, sagte er, er habe vorgehabt, nach Syrien oder in den Irak zu ziehen, um dort für die Sache des „Islamischen Staats“ als Märtyrer zu sterben.
Im Netz fand man auch einen Eintrag, in dem sich Armand R. über den Terroranschlag in Nizza 2016 freute. Damals starben 84 Menschen, als ein Terrorist mit einem Lastwagen durch die Menschenmengen fuhr, die an der Uferpromenade den französischen Nationalfeiertag begingen.
Armand R. wurde wegen des versuchten Anschlags zu einer Gefängnisstrafe von vier Jahren verurteilt, die er vollumfänglich abgesessen hat, wie Darmanin nun sagte. Der Minister erzählte auch, Armand R. leide an „großen psychischen Störungen“. In der Haft sei er mit Medikamenten behandelt und therapiert worden, er soll sich abgewandt haben von der Religion. Seine Eltern erzählten auch einmal, ihr Sohn sei nach Hause gekommen und habe gesagt, der Islam habe sein Leben „verpfuscht“, jetzt sei Schluss. Damit man ihm glaubte, soll er Schweinefleisch gegessen und Bier getrunken haben, wie die Zeitung Le Parisien berichtet.
Doch der Verdacht verzog sich nicht. Und Armand R. blieb ein Gefährder, ein „Fiché S“ – das S steht für „Surêté de l’Etat“, also Staatssicherheit. Frankreich zählte 2018, als das Parlament die Zahl letztmals bekannt machte, etwa 30 000 Personen mit diesem Eintrag. Dazu gehören Extremisten jeder Art. Der Staat beobachtet sie, so gut es eben geht. Bei 30 000 Menschen ist das allerdings schwierig. Auch der junge Tschetschene, der im Oktober im nordfranzösischen Arras einen Lehrer erstochen und zwei weitere Schulangestellte verletzt hat, war ein „Fiché S“. Armand R. soll von 2022 an im Netz wieder sehr aktiv gewesen sein, er soll auch alte Kontakte wieder aufgenommen haben. Doch nichts davon hätte offenbar eine Festnahme gerechtfertigt.
Für Paris, das im kommenden Sommer seine Olympischen Spiele ausrichten wird, ist dieser Angriff ein harter Schlag. Die Sorge vor möglichen Anschlägen ist so groß, dass die Polizei sich überlegt, die Spielstätten weiträumig abzuschotten; in manchen Vierteln sollen die Bewohner dann nur noch mit einem QR-Code zu ihren Wohnungen vorgelassen werden. Frankreichs Premierministerin Élisabeth Borne sagte nun: „Wir weichen nicht zurück vor dem Terrorismus. Nie.“
OLIVER MEILER
Wegen eines versuchten
Anschlags saß Armand R.
sogar schon im Gefängnis
Armand R. soll „Allahu Akbar“ gerufen haben, als er das Paar angriff und auf den Deutschen einstach. Danach attackierte er weitere Menschen.
Foto: Dimitar Dilkoff/AFP