06.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-ukraine-nachrichten-israel-gaza-1.6299348
SZ am Abend
Nachrichten am 6. November 2023
Was heute wichtig war.
Von Nadja Tausche
Nachrichten kompakt
Unionsländer und Kretschmann fordern Asylverfahren in Afrika (Exklusiv).Migranten sollen ihren Antrag auf Asyl künftig direkt in Ländern außerhalb Europas stellen: Das wollen die unionsgeführten Bundesländer zusammen mit Baden-Württembergs grünem Ministerpräsidenten Kretschmann beim Bund-Länder-Gipfel von Kanzler Scholz fordern, wie die Süddeutsche Zeitungerfuhr. Zum Artikel (SZ Plus)
[] Eindrücke vom Bund-Länder-Gipfel: Man lässt den Kanzler warten - sehr lange (SZ Plus)
[] Justizminister zum geplanten Rückführungsgesetz: Buschmann befürchtet "verfassungsrechtliches Risiko"
Fernsehmoderator Hans Meiser ist tot.Der 77-Jährige ist unerwartet an Herzversagen gestorben. Meiser hatte gerade seinen eigenen Radiosender gegründet. Zuvor moderierte er jahrelang bei RTL, einem großen Publikum bekannt wurde er durch seine nach ihm benannte Talkshow. Zum Artikel (SZ Plus)
Putin tritt wohl bei Präsidentenwahl 2024 an.Der russische Machthaber tritt Insidern zufolge bei der Wahl im März des kommenden Jahres erneut an. Er bestimmt die Politik im Kreml bereits seit über 20 Jahren. Der ukrainische Verteidigungsminister plant eine Reform des Militärdienstes innerhalb der nächsten fünf Jahre. Liveblog zum Krieg in der Ukraine
Erdgasspeicher sind komplett gefüllt.Deutschland ist nach den Worten des Präsidenten der Bundesnetzagentur deutlich besser auf den Winter vorbereitet als im vergangenen Jahr. Trotzdem solle mit Gas sparsam umgegangen werden, sagt Klaus Müller. Zum Artikel
Weitere wichtige Themen des Tages:
Immer weniger Firmen zahlen nach Tarifvertrag - jetzt startet der DGB eine Kampagne (SZ Plus)
[] Institut der deutschen Wirtschaft: Neue Zahlen zu verfügbarem Einkommen pro Kopf
[] Oktoberfest sei "weltweit größte offene Drogenszene": Wiesn-Wirte wütend auf Münchens Vize-Bürgermeister Krause
Alles zum Krieg in Nahost
Israels Armee bereitet sich auf Zerstörung von Tunneln vor.Nachdem das israelische Militär Gaza-Stadt umstellt hat, steht nun wohl ein Angriff auf das Tunnelsystem bevor. Die Zivilbevölkerung solle den Norden des Küstenstreifens verlassen. Zum Artikel
Gesundheitsministerium in Gaza spricht von 10 000 Toten.Die Zahl lässt sich nicht unabhängig überprüfen. Die palästinensische Widerstandsaktivistin Ahed Tamimi soll im Westjordanland festgenommen worden sein. Liveblog zum Krieg in Nahost
[] Nahostreise: US-Außenminister Blinken besucht Ankara
Es gibt mehr Delike gegen Juden in Deutschland - doch aktuellste Zahlen sind in der Statistik noch nicht enthalten (SZ Plus)
[] Nahost-Konflikt: Gemeinsames Friedensgebet in München abgesagt
SZ