10.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/krieg-in-nahost-gazastreifen-chan-yunis-israel-palaestinenser-e107641/
Gaza
„Hölle auf Erden“
Die israelische Armee setzt ihr Bombardement von Zielen im Gazastreifen fort. Schwerpunkt ist die Stadt Chan Yunis, die als Hamas-Hochburg gilt. Doch viele Opfer sind nicht Terroristen, sondern Zivilisten, nicht selten: Kinder.
Von Wolfgang Jaschensky
Gazastreifen
„Hölle auf Erden“
Von Wolfgang Jaschensky
Die israelische Armee setzt ihr Bombardement von Zielen im Gazastreifen fort. Schwerpunkt ist die Stadt Chan Yunis, die als Hamas-Hochburg gilt.
Doch viele Opfer sind nicht Terroristen, sondern Zivilisten, nicht selten: Kinder.
Eindrücke aus einer Stadt, deren Einwohner ums Überleben kämpfen.
Soldaten der israelischen Armee durchsuchen ein Haus - das einstöckige Gebäude soll in Chan Yunis stehen. Die Bilder von dem Einsatz sollen das erfolgreiche Vorgehen der Streitkräfte in der Stadt belegen, die als Hochburg der Hamas gilt.
Seit Tagen verstärkt die Armee hier ihren Einsatz. Das erklärte Ziel: Die letzten Rückszugsorte der Terroristen zerstören, Tunnelschächte zum Beispiel, Kommunikationsanlagen, Waffenlager.
Bilder wie diese sollen belegen, wie zielgerichtet Israels Soldaten vorgehen - obwohl die Hamas Zivilisten als Schutzschilde missbraucht.
Hier etwa dokumentieren Soldaten der israelischen Streitkräfte den Fund eines Scharfschützengewehrs in einem großen Teddybären, der in einer Schule gefunden worden sein soll.
Doch natürlich treffen die Angriffe Israels nicht nur die Hamas. Allein an diesem Samstag haben die Streitkräfte nach eigenen Angaben mehr als 250 Ziele am Boden, aus der Luft und vom Meer aus angegriffen. In Chan Yunis sind die Folgen überall zu sehen.
Diese Frau kann gerettet werden, aber für viele kommt jede Hilfe zu spät. Für die Überlebenden ist die Versorgung katastrophal.
Die Folgen des Krieges für die Zivilisten zeigen sich in den Krankenhäusern am eindrücklichsten. Von den ursprünglich 36 Kliniken im Gazastreifen sind nach palästinensischen Angaben nur 14 noch teilweise funktionsfähig. Eines davon ist der Nasser Medical Complex.
Die Klinik liegt im Nordwesten von Chan Yunis. Schon seit Beginn der Luftangriffe herrscht hier Ausnahmezustand.
Krankenwagen folgt auf Krankenwagen.
Weil es nicht genügend Tragen gibt, werden die Verletzten ins Krankenhaus geschleppt und gezerrt.
Ärzte und Sanitäter versuchen, Menschenleben zu retten.
Aber wie soll das gehen, wenn für die Verletzten schon lange nicht mehr die Betten reichen?
Wer diese Bilder sieht, der wird auch die Botschaft der Weltgesundheitsorganisation verstehen: Das Gesundheitssystem des Gaza-Streifens bricht zusammen. Das sagt der Generaldirektor der WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus.
Der WHO-Exekutivrat hat an diesem Sonntag zu einer Dringlichkeitssitzung nach Genf geladen. Die Situation wird sich weiter verschlechtern, weil es besorgniserregende Anzeichen für epidemische Krankheiten wie blutige Diarrhö, Gelbsucht und Atemwegsinfektionen gibt und nicht genügend medizinische Hilfsgüter den Gazastreifen erreichen.
Dabei sind nach Angaben der von der Hamas kontrollierten Gesundheitsbehörde schon jetzt mehr als 17 000 Menschen seit Beginn des Krieges getötet worden, die Mehrheit Zivilisten.
Auslöser für die Offensive Israels war das Massaker der Hamas am 7. Oktober, bei dem die Terroristen mehr als 1200 Menschen getötet hatten.
Zurück ins Krankenhaus von Chan Yunis. Viele Bilder aus dem Krankenhaus sind so extrem, dass sie an dieser Stelle nicht veröffentlicht werden können. Sie zeigen Frauen und Alte, Getötete und Schwerverletzte.
Und Kinder, sehr viele Kinder. Dieser Junge wird überleben, seine körperlichen Wunden werden heilen. Aber wie sollen all die Kinder das Trauma des Erlebten verarbeiten?
Vor dem Krankenhaus nehmen Angehörige Abschied von den Verstorbenen.
Schmerz und Trauer sind allgegenwärtig.
Die Situation ist auch für jene extrem, die es gewohnt sind, mit Leid konfrontiert zu sein. Die humanitäre Lage im Gazastreifen sei die schlimmste, die er jemals gesehen habe, sagt etwa Philippe Lazzarini, Chef des UN-Hilfswerks für Palästinenser. Es sei, das sagt er wörtlich: Die Hölle auf Erden.
Einige haben es aus der Stadt geschafft und suchen Sicherheit in einem Flüchtlingslager am Stadtrand.
Doch auch in dem Lager fehlt es am Nötigsten - neben Medikamenten sind das Lebensmittel und Wasser. Die internationale Gemeinschaft will helfen, aber scheitert.
Das wird Folgen haben, sagt Annalena Baerbock: „Wir sehen auf dramatische Art und Weise nicht nur das Leid, sondern der Hunger nährt auch weiteren Terrorismus.“
Die Bundesaußenministerin besuchte an diesem Sonntag ein Warenlager in Dubai, über das ein Großteil der Hilfe des Welternährungsprogramms für den Gazastreifen läuft.
Baerbock drängte auf humanitäre Pausen für Hilfsleistungen, mehr Lastwagen, die über den Grenzübergang in Rafah kommen können, und die Öffnung weiterer Grenzübergänge zur Versorgung der Menschen mit dem Nötigsten. Sie verlangte erneut: „Die israelische Armee muss die Zivilisten in Gaza besser schützen.“
Doch solange Israel keiner Waffenruhe zustimmt, wird sich die Lage für die Zivilisten im Gazastreifen weiter verschlechtern.
IBRAHEEM ABU MUSTAFA REUTERS