17.10.2023 DIE SEITE DREI
Der Feind hinter den Pfirsichbäumen
Im Norden Israels sind sie es gewohnt, dass die Hisbollah immer mal wieder Raketen aus
Libanon zu ihnen rüberschießt. Jeder hier weiß, wie gefährlich ein Zwei-Fronten-Krieg wäre.
Und doch fänden es manche immer noch besser, als einfach nur zu warten
VON TOMAS AVENARIUS
Wenn Midu Saad aus dem Fenster schaut, wenn er die Explosionen hört und die Grenzmauer sieht, wird er zornig. „Warum reagieren wir nur? Warum handeln wir nicht?“ Der Bürgermeister der Doppelgemeinde Yanuh-Jat hält kurz inne, dann schnauzt er plötzlich einen Mitarbeiter an: „Ruf die Leute an und sag ihnen, sie sollen Ohrstöpsel kaufen für die Kinder. Der Bombenlärm.“ Dann schaut der 50-Jährige wieder raus aus dem Fenster seines Büros und schimpft gleich weiter: „Die Hisbollah und die Hamas führen uns vor. Hassan Nasrallah zieht uns am Nasenring über die Bühne.“
Midu Saad ist der Bürgermeister von Yanuh und Jat und damit für zwei Dörfer verantwortlich, für insgesamt 7000 Menschen. Im nur neun Kilometer entfernten Moschaw Schtula, einer Art ländlicher Kooperative, ist am Morgen ein Israeli getötet worden, ein Bauarbeiter. Eine Rakete aus Libanon, abgefeuert von der Hamas oder der Hisbollah, wer weiß das schon. Für Saad spielt das ohnehin keine Rolle. Was der frühere Polizeioffizier denkt, ist klar. Israel sollte jetzt nicht nur die Hamas im Süden angreifen, sondern gleich auch die mächtige Hisbollah hier im Norden, die libanesische Miliz auf der anderen Seite der Grenze. Er sagt: „Was soll die Warterei? Wir müssen in die Initiative gehen.“
Der Bauarbeiter in Schtula ist nicht der erste Tote im Norden Israels. Ein Verwandter des Bürgermeisters, ein Oberstleutnant der Armee, wurde drei Tage davor an der Grenze erschossen. Eine Gruppe Bewaffneter wollte offenbar nach Israel eindringen, Oberstleutnant Alim Saad griff die Militanten mit ein paar Soldaten an, vertrieb sie, wurde tödlich verletzt. Bürgermeister Midu Saad sagt: „Wenn die Terroristen ins Land gekommen wären, wäre das Massaker schlimmer geworden als an der Gaza-Grenze. So etwas wird sich wiederholen.“ Er hat jetzt jedenfalls Waffen in seinen zwei Dörfern verteilen lassen, die Armee hat ihm zwanzig Gewehre gegeben. Viel sei das ja nicht gerade. Aber immerhin.
Oben im Moschaw Schtula stehen Schlomi Chattan und sein Sohn Schalef schon am Zufahrtstor. Sie leben hier in der kleinen Kooperative. Vater und Sohn fahren jetzt rauf zur Baustelle, in Uniform und mit Gewehr. Sie zeigen auf das Gerüst, die nackten Betonpfeiler und auf den weißen Transporter, dessen Kühlerfront abgerissen wurde. Dann deuten sie rüber auf den nahen Gebirgszug: „Da oben verläuft die libanesische Grenze. Von dort haben sie mit einer Panzerabwehrrakete geschossen, morgens um halb zehn.“ Der Sohn zieht sein Telefon aus der Tasche, zeigt ein Video. Ein blutüberströmter Körper liegt da auf der Baustelle am Boden, das Gesicht abgewandt. „Der Mann ist zum Arbeiten zu uns gekommen. Jetzt ist er tot.“
Zwischen den einstöckigen Häusern rund um die Baustelle riecht es nach Hühnern, es gackert aus unzähligen Legebatterien. Hier in Schtula leben die meisten von der Geflügelzucht, von Obstplantagen und vom Gemüseanbau. Weiter oben, hinter den Hainen mit den Apfelbäumen, den Pfirsichen und den Nektarinen, verläuft eine hohe Betonpalisade. Auf der israelischen Seite der Grenzmauer erhebt sich ein Militärposten, mit Beobachtungsturm, Antennen und Flaggen: „Unseren Posten haben sie heute auch beschossen“, sagt Hanoch Klil-Hahoresh auf der Terrasse seines Hauses, dann schaut er rüber auf die Obstbäume und die Grenzmauer: „Dabei soll ein Soldat gestorben sein, mehr weiß ich nicht.“ Dann zeigt er rüber ins diesige Land, auf eine Flagge auf der libanesischen Seite, da drüben, das sei die Fahne der Hisbollah.
Klil-Hahoresh hat einen langen grauen Bart und trägt eine Kippa. Er ist ein frommer Mann und kümmert sich jetzt um das Offizielle und das Organisatorische, denn die meisten Bewohner haben Schtula bereits verlassen. Er habe keine Angst vor der Hisbollah, sagt er: „Ich glaube an Gott.“ Auch jetzt, wo der Krieg in jedem Moment beginnen könne, verliere er nicht das Vertrauen in seinen Herrn. Und dann zieht er einen etwas seltsam unwirklichen Vergleich: Ja, es sei gefährlich, an der Hisbollah-Grenze zu leben. Aber wer in ein Auto oder in einen Aufzug einsteige, der gehe doch auch ein Risiko ein. „Wer Angst haben will, findet einen Grund.“
Der tiefgläubige Klil-Hahoresh ist überzeugt davon, dass Gott Israel straft, weil die Menschen zerstritten sind und Gott damit gelästert hätten. „In der Bibel steht doch alles. Wenn man zankt, kommt der Feind. Aber wenn wir einig sind, erheben wir uns und wachsen über uns hinaus. Dann schützt uns der Herr.“
Klil-Hahoresh kennt nicht nur die Bibel, er kennt auch die Geschichte, seine Eltern haben den Holocaust überlebt. Der Vater war mit fünfzehn Jahren in einem der letzten Züge nach Auschwitz, er konnte fliehen. Auch seine Mutter hatte Glück, sie überlebte den Naziterror bei einer niederländischen Familie: „Es war wie bei Anne Frank. Aber meine Mutter hat überlebt.“
Hanoch Klil-Hahoresh ist jetzt 57 Jahre alt und arbeitet eigentlich im Bildungsministerium. Aber gerade kümmert er sich mit seiner Frau um die Soldaten, die hier stationiert worden sind. Die jungen Männer und Frauen kommen zum Duschen, zum Essen, sitzen abends auf seiner Terrasse, rauchen, trinken, reden. Der Beamte sagt: „Unsere Soldaten brauchen nicht nur warmes Essen. Sie brauchen auch die Wärme unserer Herzen.“
So wie Israels Süden hat sich auch der Norden des Landes in einen Aufmarschplatz verwandelt, in ein Heerlager. Auf den Straßen rollen Tieflader mit Kampfpanzern, rattern Kolonnen staubiger Truppentransporter vorbei, surren Humvee-Jeeps mit ihren langen Antennen entlang. Dazwischen quälen sich in die Jahre gekommene bullige US-Militärlaster aus den Achzigerjahren die Bergstraßen und Wege hoch: Israels Armee mobilisiert alles, was sie hat.
An den Kreuzungen sind Checkpoints, unter den Bäumen kampieren Soldaten, warten Ambulanzen, Versorgungsfahrzeuge, Tanklaster für Benzin und Wasser. Am Rand der Highways und Straßen und auf den freien Flächen vor den Städten stehen Tausende Privatautos in endlosen Schlangen, in wild durcheinandergeparkten Knäueln. Abgestellt und zurückgelassen von den Reservisten und Wehrpflichtigen, die aus dem ganzen Land kommen und in die Kasernen des Nordens eilen. Die Männer und Frauen melden sich zum Dienst, bekommen ihre Waffen, ziehen mit ihren Einheiten hoch an die Nordgrenze.
Ein Krieg an zwei Fronten, das ist in diesen Tagen der Albtraum der israelischen Militärführung. Im Süden, in Gaza, dürfte der Krieg trotz hoher Verluste überschaubar bleiben. Der Gazastreifen ist ein schmales Rechteck von nur 40 Kilometern Länge, begrenzt durch Israel, das Mittelmeer und die Grenze zu Ägypten. Rund um dieses Gebiet ist kurz nach den Massakern der Hamas mit 1400 Ermordeten die halbe israelische Armee aufgefahren. Rund um Gaza stehen Truppen, Panzer, Geschütze, fliegen F-16-Bomber, kreisen Kampfhubschrauber. Der Einmarsch wird blutig verlaufen für die Israelis. Die Kämpfe werden Wochen oder Monate dauern. Aber die Arena ist abgesteckt.
Der Norden ist anders. Dort steht die andere Hälfte der israelischen Armee bereit, auch hier rollen die Konvois der Panzer, Laster, Truppentransporter. Aber der Norden wäre ein unübersichtliches Schlachtfeld, mitten in den Bergen. Die Dörfer, Kibbuzim und Moschawim sind verbunden durch kleine, steile Straßen. Dazwischen Wälder, dichte Obsthaine, enge Wadis und Täler. Hier eine Schlacht gegen eine bestens trainierte Guerilla-Organisation zu schlagen, ist mehr als schwierig. Und im Südlibanon sieht das Gelände genauso aus.
Noch dazu ist die Hisbollah gefährlicher als die Hamas. Die libanesische Terrorgruppe, in den Augen vieler Araber und Iraner die erfolgreichste antiisraelische Widerstandsbewegung, ist weit größer. Keiner außer ihrem Führer Scheich Hassan Nasrallah und einer kleinen Zahl schiitischer Geistlicher und Milizoffiziere weiß, wie viele Kämpfer da wirklich bereitstehen. Es könnten um die 20 000 Mann sein, es könnten aber auch viel mehr sein. Hinter dieser Streitmacht schart sich eine schiitische Bevölkerung, die so leidenschaftlich wie leidenswillig an die Hisbollah glaubt.
In den über Libanon verteilten Arsenalen sollen 100 000 oder 150 000 Raketen lagern: Geschosse, die weiter reichen als die der Hamas, die größere Sprengköpfe tragen. Raketenschwärme könnten das israelische Iron-Dome-Abwehrsystem an seine Grenzen bringen, wenn sie in Salven abgefeuert werden. Dazu Drohnen, Panzerabwehrwaffen, Antischiffsraketen, Selbstmordattentäter. Der Großteil des Kriegsgeräts stammt aus Iran, ist versteckt in Wohnhäusern, Schulen, Kliniken, in Stollen und Schächten. Selbst unter dem Jupiter-Tempel von Baalbek, einem Bau aus dem 1. Jahrhundert nach Christus, sollen sich im Krieg 2006 die Hisbollah-Geschosse in den Gewölben unter dem römischen Heiligtum gestapelt haben. Es dürfte auch diesmal so sein: Ein Weltkulturerbe als Waffenlager ist ein vor Luftschlägen sicherer Ort.
Es hat also einen Grund, wenn Israels Verteidigungsminister Joav Gallant sagt, sein Land wolle keinen Krieg im Norden. Gallant weiß natürlich, dass jetzt der seit fast zwanzig Jahren im Untergrund lebende Scheich Nasrallah entscheiden wird, wo geschossen wird und wo nicht. „Auf der einen Seite haben wir das Auge am Fernrohr, das Ohr am Telefon und den Finger am Abzug“, sagte der Minister. „Auf der anderen Seite wollen wir keine Eskalation.“ Ob sich die Eskalation verhindern lässt, liegt aber nicht in Gallants Hand.
Seit Tagen kommt es hier oben an der Grenze im Norden schon zu Scharmützeln, fliegen Raketen, sterben Menschen wie der Bauarbeiter im Moschaw Schtula oder der Oberstleutnant Alim Saad aus Yanuh-Jat. Fast dreißig Orte an der Nordgrenze sollen jetzt evakuiert werden. „Wenn die Hisbollah den Pfad des Kriegs wählt, wird sie einen sehr hohen Preis zahlen“, warnt Israels Verteidigungsminister, der früher den Generalstab führte. Er ist ein Mann, der den Krieg kennt. „Aber wenn sie sich zügelt, werden wir dies respektieren und die Lage so bewahren, wie sie ist.“
Das Angebot zeugt von Respekt vor dem Gegner. Und auch die Hisbollah fürchtet ihren Feind. In einem verheerenden Krieg legte Israels Luftwaffe 2006 halb Libanon in Trümmer. Vor allem im Süden, dem eigentlichen Hisbollah-Land, wurden Dörfer zerstört, stürzten Brücken, Elektrizitätswerke und Umspannstationen unter den Bombardements zusammen. Die Israelis verwandelten die dicht bebaute Dahieh, die Hisbollah-Hochburg im Süden Beiruts, in einen Trümmerberg. Sie zerschlugen die über Jahrzehnte aufgebaute Infrastruktur, Waffenlager, Büros, Moscheen, Sozialeinrichtungen der Hisbollah. Im Süden, direkt an der Grenze zu Israel, wurde wochenlang erbittert gekämpft. Aber nicht nur die Miliz blutete, sondern auch Israel.
Die Hisbollah, 1982 von Iran ins Leben gerufen, ist fast schon eine Armee. Und sie ist mehr als eine furchterregende Kampfmaschine, deren Kämpfer vom Glauben an den „Widerstand gegen den zionistischen Feind“ getrieben werden – und dem Glauben an ein blumenbewachsenes, parfümbestäubtes Paradies, das die „Märtyrer“ erwartet. Die Hisbollah ist die entscheidende Schachfigur der Iraner. Sie ist das Verbindungsglied zur Hamas und zu anderen Milizen und Gruppen in Syrien und im Irak. Die libanesische Schiiten-Organisation ist das wirkungsvollste Druckmittel gegen Israel.
Als Partei im Beiruter Parlament ist sie zudem der Hebel, mit dem Teheran Libanon und seine schiitische Bevölkerungsmehrheit kontrolliert. Die Hisbollah ist ein Staat im Staat und Scheich Nasrallah hat das Sagen im Bürgerkriegswrack Libanon. Deshalb warnt Irans Außenminister Hossein Amir-Abdollahian Israel: „Wenn die zionistischen Aggressionen nicht aufhören, haben alle Parteien in der Region die Finger am Abzug.“ Gemeint hat der Iraner damit die Hisbollah.
Fürs Erste konzentriert sich der Zorn der Israelis noch auf die Hamas und den kleineren „Islamischen Dschihad“, dessen Kämpfer an den Gräueltaten in den Kibbuzim im Süden beteiligt waren. Der Gaza-Krieg werde „die Lage für immer verändern“, droht Verteidigungsminister Gallant. Was er sagen will, ist klar: In den bevorstehenden Wochen soll die Hamas vernichtet, sollen ihre Führer und Kämpfer samt ihren Tunneln, Waffenlagern und Raketenfabriken vom Erdboden getilgt werden.
Aber all das wird, wenn überhaupt, nur funktionieren, wenn es im Norden ruhig bleibt. Wenn die Hisbollah der Hamas nicht zu Hilfe eilt. Denn wenn der Krieg an der Nordfront beginnt, wird Israel Libanon wohl wirklich „in die Steinzeit zurückbomben“, wie ein israelischer Politiker gewarnt hat. Und das kann nun sehr schnell passieren.
Im Kibbuz Hagoschrim, nicht weit von der Stadt Kiryat Schmona, brüht sich David Nachmias gerade einen Tee auf. Nachmias ist ein echter Kibbuznik, ein alter Linker, der noch immer die selben Ideale hat wie früher: gemeinsames Eigentum, soziale Gerechtigkeit, basisdemokratische Strukturen, eine Art klassenlose Gesellschaft. Der 62-Jährige steht dem Leben so offen gegenüber wie der Satz, der auf seinem T-Shirt steht: „Beauty begins the moment you begin to be beautiful.“ Nachmias schätzt das noch immer sozialistisch angehauchte Leben in seinem Kibbuz an der libanesischen Grenze. Er ist geschieden, die Kinder sind aus dem Haus, er lebt allein mit seinem Kater Baghira, arbeitet in der Qualitätskontrolle in einer Fleischfabrik. Nach Feierabend schreinert und schnitzt er: „Ich liebe die Arbeit mit Holz“, sagt er.
Wie der fromme Jude Klil-Hahoresh in Schtula ist der hemdsärmelige Israeli Nachmias hier im Kibbuz eigentlich ein friedfertiger Mensch. Aber wenn von der Hamas oder der Hisbollah die Rede ist, wird er knallhart. „Als ich die Bilder aus dem Süden gesehen habe, konnte ich es nicht glauben. Hamas, das ist der ‚Islamische Staat‘.“ Und dann sagt er einen Satz, der die Stimmung vieler Israelis gerade wiedergibt, vielleicht sogar der Mehrheit, und der einen ebenso düsteren wie naheliegenden Ausblick erlaubt auf das, was bald kommen könnte: „Menschen, die so etwas tun, haben ihr Lebensrecht verloren.“
Der säkulare Israeli Nachmias hat in den zwei früheren Libanon-Kriegen gekämpft, er hat auch die anderen Konflikte der vergangenen Jahrzehnte miterlebt. Er macht sich nichts vor. „Wir wissen doch, wie es anfängt. Also lasst uns beginnen und den Krieg an zwei Fronten führen.“ Danach könne man die Zukunft planen. „Wenn das beendet ist, können wir mit den Arabern Frieden schließen.“ Flucht kommt für einen wie David Nachmias jedenfalls nicht infrage: „Ich will hier nicht weg und ich kann hier nicht weg. Ich habe nur dieses eine Land.“
Auf der Zufahrtsstraße nach Metulla marschieren am frühen Abend Soldaten in langen Zweierreihen. In der nördlichsten Stadt Israels stehen Bewaffnete im Nieselregen. Ein Stahlgitter riegelt die Zufahrt ab, in Metulla herrscht Alarmzustand. Außer den Einwohnern und den Soldaten hat jetzt niemand mehr Zutritt. Die Bewaffneten am Tor, Teil einer Bürgerwehr und viele schon im fortgeschrittenen Alter, sind nervös und gereizt, hantieren mit ihren Pistolen und Gewehren herum. Anders als die jungen Soldaten wirken sie ungelenk in ihren Kampfanzügen, verunsichert, untrainiert.
Dann fallen Schüsse, minutenlang. Sie kommen von der nahen Grenze am Stadtrand. Itan Durani, dessen schlohweißes Haar in dichten Büscheln unter dem Helm hervorschaut, nestelt am Verschluss seines Sturmgewehrs und sagt: „Es geht bald los. Gerade schießt die Hisbollah angeblich die Kameras und Überwachungsanlagen am Grenzzaun zusammen.“ Itan Durani ist jetzt 64 Jahre alt, er ist ein jemenitisch-stämmiger Jude und lebt lang genug in Israel, um die Zeichen deuten zu können: „Wenn sie Krieg wollen, dann kriegen sie ihren Krieg. Wir sind bereit.“
Natürlich sei es gefährlich, hier
zu leben, sagt er. Aber es sei auch
gefährlich, in ein Auto zu steigen
Das Problem ist: Niemand weiß,
wie viele Hisbollah-Kämpfer
da wirklich bereitstehen
Er hat in zwei Libanon-Kriegen
gekämpft. Und eines ist für ihn
klar: „Ich will hier nicht weg.“
Die meisten Menschen
haben Schtula verlassen.
Hanoch Klil-Hahoresh
ist geblieben.
Er habe keine Angst, sagt er.
„Ich glaube an Gott.“
Von der Kooperative
Moschaw Schtula aus
können sie die Grenze
zu Libanon sehen.
Und immer mal wieder
trifft es einen Menschen.
So ist das hier
im Norden. Fotos: ave