18.10.2023 POLITIK
Israel und die Palästinenser Tunnelsysteme unter Gaza, hilflose UN-Truppen und Unterstützer der Hamas − zur Lage im Nahostkonflikt
Die Vereinten Beobachter
Im erbittert umkämpften Nahen Osten versuchen UN-Truppen schon seit Jahrzehnten, den Menschen etwas Stabilität und Frieden zu verschaffen.
Doch trotz aller gut gemeinter Missionen: Bei kriegerischen Konflikten wie dem aktuellen können sie meistens nur zuschauen
VON BERND DÖRRIES
Naqoura – Man sieht die Angst auf beiden Seiten, in den Augen der vier Kinder und in den Blicken der drei Soldaten. Es ist Mittwochmorgen vor dem Hauptquartier der Vereinten Nationen in Naqoura. Auf der einen Seite schlängelt sich eine Küstenstraße zum Mittelmeer hinunter, es gibt Badestrände und blaue Lagunen. Auf der anderen Seite liegen bewaldete Kiefernhügel, Rauch steigt auf, man hört den Donner der Raketen, die aus Israel herüberfliegen und detonieren, vielleicht 800 Meter vom Eingang der UN-Blauhelme, wo die vier Kinder aus Syrien hinter einer Betonmauer kauern.
Sie sind vor einem Krieg geflohen und nun im nächsten Konflikt angekommen: Nach dem Terrorangriff der Hamas im Gazastreifen droht nun auch Libanon in den Strudel der Gewalt hineingezogen zu werden. Die von Iran unterstützte Hisbollah feuert in den Norden Israels, von dort wird zurückgeschossen. Bis ganz in die Nähe der UN-Truppe.
Am Mittwoch klopfen ein paar Zivilisten an die Tür des Hauptquartiers, sie suchen wie die Kinder Schutz vor den Raketen. Ein paar Blauhelmsoldaten aus Bangladesch öffnen die Stahltür zum Bunker. Sie sehen genauso verängstigt aus wie die Kinder. Geht weg, bringt euch selbst in Sicherheit, rufen sie den Zivilisten zu und den Kindern – und knallen die Tür zu.
In anderen Regionen kommen die Blauhelme der Vereinten Nationen erst, wenn ein Krieg geschlagen ist und es den Frieden zu wahren gilt. In Gaza und Libanon ist es nun umgekehrt, die Vereinten Nationen sind schon da, können aber wenig tun, um den großen Krieg zu verhindern oder ihn wenigstens für die Zivilisten erträglicher zu gestalten.
In Gaza kümmert sich das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) seit 1948 um genau jene Menschen, die seit der Staatsgründung und den folgenden Konflikten vertrieben wurden. Die UNRWA ist keine dauerhafte UN-Institution, sie war als temporäres Programm angelegt, das alle drei Jahre verlängert werden muss. Daraus sind nun fast acht Jahrzehnte geworden. Die UNRWA ist so alt wie der Konflikt und kann derzeit nicht viel mehr tun, als darauf hinzuweisen, wie bitter die Lage in Gaza ist. Und dass die Leichensäcke ausgehen. 13 UNRWA-Mitarbeiter wurden bereits getötet.
Was auch die Kollegen der UNTSO nicht verhindern konnten, der Organisation der Vereinten Nationen zur Überwachung des Waffenstillstands. Sie wurde bereits vor dem ersten Palästina-Krieg 1948 gegründet – und konnte dann nicht viel mehr tun, als zuzusehen, wie er ausbrach. So wie sich heute der Konflikt auszuweiten droht, ohne dass die Vereinten Nationen viel dagegen tun können.
Die Vereinten Nationen im Nahen Osten: Sie beobachten das Geschehen aufmerksam, und sie appellieren an die Konfliktparteien, zivile Opfer zu vermeiden. So heißt es in der Sprache der internationalen Diplomatie. Der Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis, er wurde nie gelöst, sondern immer gewissermaßen wegbürokratisiert.
Im Hauptquartier der UN in New York gibt es eine große Abteilung, die nur damit beschäftigt ist, Karten des besetzten Westjordanlands zu aktualisieren, in das sich die Siedler fressen. Der Konflikt wird archiviert und rapportiert. Politisch folgt nur das, worauf sich die Mitgliedsstaaten der UN einigen können. Vor allem Israel hat sich immer dagegen gewehrt, anderen zu viel Mitsprache zu geben, was seine eigenen Sicherheitsinteressen angeht.
Andrea Tenenti kann sich wahrscheinlich auch nicht mehr daran erinnern, wie oft er in seinem Berufsleben bereits die Resolutionen 425 und 426 erwähnt hat, mit der die Interimstruppe der Vereinten Nationen in Libanon (Unifil) gegründet wurde. Seit 16 Jahren ist Tenenti der Sprecher der Unifil. Auch diese Beobachtermission der Vereinten Nationen sollte eine temporäre Einrichtung sein. So wie heute die Hisbollah hatte damals die PLO im Süden Libanons ihr militärisches Hauptquartier, terrorisierte von dort den neuen Staat. Israel schlug zurück, marschierte in Libanon ein. Heute schickt die Hisbollah von hier ihre Raketen zum Todfeind. Wie all die Jahrzehnte davor kann die Unifil nicht mehr machen, als zu beobachten, zu warnen und zu mahnen. Dabei gerät sie immer wieder selbst unter Beschuss, zuletzt landete am Sonntag eine Rakete, wahrscheinlich aus Israel, auf dem Gelände des Unifil-Hauptquartiers.
Weshalb Andrea Tenenti nun in einem Büro sagt, dass die Bunker der Unifil nicht unbedingt die sichersten sind, man keine Zivilisten hereinlasse. „Wir tun unser Möglichstes“, sagt er. Das Möglichste besteht darin, die Lage im Grenzgebiet genau zu beobachten, Patrouille zu fahren und dem Hauptquartier in New York Bericht zu erstatten, mit 6000 Soldaten aus 49 Staaten, darunter auch die Bundeswehr. Manchmal sagt Tenenti den Medien, die Lage sei „stabil, aber volatil“, manchmal ist sie „angespannt“, manchmal nennt er sie „schwierig“. Mit den Jahren hat der Konflikt seine eigene Sprache entwickelt, die von außen schwer zu durchschauen ist. Eines aber weiß man sicher: Derzeit ist die Lage ernst. Beide Seiten schießen öfter. Jede Fehlkalkulation könne zu einer Eskalation führen, sagt Tenenti.
Wenn sie in der Grenzzone zwischen Libanon und Israel etwas entdecken, eine Rakete, die abgefeuert wurde, oder eine Drohne, die aus dem Süden herüberkommt, melden sie es den Konfliktparteien. Die dann alles Weitere klären müssen, wie Tenenti sagt. Bis zu 140 000 Raketen soll die Hisbollah nicht weit von den UN-Truppen versteckt haben, Tenenti kann nicht sagen, wo sie sein könnten. Das sei Angelegenheit der libanesischen Armee. Unifil ist Zaungast in einem Konflikt, was die Mission nicht sonderlich beliebt macht bei der Bevölkerung. „Trotz der Rhetorik unterstützt die Bevölkerung die Mission“, sagt Sprecher Tenenti. Die Unifil baut Schulen und Straßen, sie liefert Benzin und hält mit ihren Ärzten Sprechstunden für die Bevölkerung.
Die Konflikte kommen und gehen, die Krisen und Kriege, die Vereinten Nationen bleiben. Und können doch nicht viel tun.
13 Mitarbeiter des
Flüchtlingshilfswerks UNRWA
wurden getötet
Blauhelm-Soldaten der Vereinten Nationen stehen in Südlibanon oberhalb der von Israel gebauten Grenzmauer. Sie ist sieben Meter hoch und soll ein Bollwerk gegen die Hisbollah sein.
Foto: Daniel Carde/Getty