19.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/karikatur-guardian-netanjahu-antisemitismus-steve-bell-1.6290398
Nach Karikatur zum Gaza-Konflikt
"Guardian" trennt sich von Zeichner
Die Redaktion befindet eine noch unveröffentlichte Karikatur von Kultzeichner Steve Bell für antisemitisch - und trennt sich von ihm. Doch dann erscheint das Werk in einem anderen Blatt.
Von Alexander Menden
Der britische Guardianhat sich mit sofortiger Wirkung von Steve Bell getrennt, einem seiner prominentesten Karikaturisten. Bell, der mehr als vier Jahrzehnte für die Zeitung arbeitete, hatte eine Zeichnung Benjamin Netanjahus eingereicht, die von der Redaktion als antisemitisch bewertet wurde. Sie zeigt den israelischen Premier, dessen in Boxhandschuhen steckende Hände dazu ansetzen, mit einem Skalpell ein Stück Fleisch im Umriss des Gazastreifens aus seinem eigenen Bauch herauszuschneiden.
Es sei fast unmöglich geworden, Israel in einem Cartoon aufzugreifen, ohne des Antisemitismus bezichtigt zu werden, so Steve Bell. Er habe das Blatt morgens geschickt, berichtet der Zeichner auf dem Kurznachrichtendienst X, wo er die Karikatur auch veröffentlichte. Vier Stunden später habe er "einen ominösen Anruf von der Redaktion" mit der "kryptischen Nachricht 'Pfund Fleisch ...'" erhalten. Auf Nachfrage sei ihm bedeutet worden, er arbeite hier mit einem antisemitischen Tropus. Die Guardian-Redaktion ging anscheinend davon aus, Bell habe sich auf das berüchtigte "Pfund Fleisch" bezogen, das der Jude Shylock in Shakespeares Drama "Der Kaufmann von Venedig" verlangt, sollte sein Schuldner einen Kredit nicht zurückzahlen können.
Bell selbst sagt, er habe eine Zeichnung des amerikanischen New York Review of Books-Karikaturisten David Levine aus dem Jahr 1966 zitiert: US-Präsident Lyndon B. Johnson hatte damals vor der Presse eine Narbe auf seinem Bauch entblößt, die von einer Gallenblasenoperation herrührte. Levine deutete daraufhin in seiner Darstellung die Narbe um, indem er ihr den Umriss Vietnams gab: Eine Wunde der Nation, sollte das heißen - und eine, die Johnson schließlich selbst zu Fall brachte.
Der Verleger des rechtskonservativen "Spectator" nahm Bell in Schutz
Der 72-jährige Bell nun war als festangestellter Zeichner eine Ausnahmeerscheinung in der britischen Medienlandschaft und eine Institution des Guardian. Lange Jahre zeichnete er die politische Cartoonreihe "If ...", in der oft durchgeknallte Pinguine vorkamen und die sich sonst vor allem durch weitgehende Unverständlichkeit auszeichnete. Das machte sie nicht weniger lustig, im Gegenteil. Es war erfreulich, dass eine Zeitung es sich leistete, der exzentrischen Produktion Bells regelmäßig Platz auf ihren Seiten einzuräumen.
Dass das Genre der Karikatur, das von der Überzeichnung lebt, in Bezug auf Israel oder das Judentum sehr schnell auch unbeabsichtigt oder unbewusst antisemitische Tropen zu zitieren droht, haben auch andere Zeichner und Medien lernen müssen - etwa auch die Süddeutsche Zeitung. Dass sich der Guardiannun sogar wegen einer zunächst unveröffentlichten Zeichnung von Bell getrennt hat, beweist zunächst, wie besonders sensibel derzeit auf alles reagiert wird, das mit dem von der Hamas vom Zaun gebrochenen Konflikt zu tun hat . Das Blatt hatte jedoch bereits mehrmals mit Antisemitismusvorwürfen zu kämpfen, ein weiterer prominenter Zeichner, Martin Rowson, hatte aus der Sicht von Kritikern im Zusammenhang mit Israel wiederholt die "Ritualmordlegende" bemüht.
Der Herausgeber des rechtskonservativen Spectatorhingegen, Fraser Nelson, der mit Bell wenig politisch gemein hat, hält dessen erzwungenen Rückzug für besorgniserregend. In einem Stück für sein eigenes Magazin , das Bells Karikatur nun publiziert hat, warnt Nelson davor, der Vorgang könne als Teil eines besorgniserregenden "größeren Trends hin zur Verschärfung der Parameter für Humor und Satire" gesehen werden.
SZ