25.11.2023 THEMEN DES TAGES
KRIEG IN NAHOST
Am Freitagmorgen hat die Feuerpause im Gazastreifen begonnen, am Nachmittag übergab die Hamas dann die erste Gruppe Geiseln
an Israel. Vier Tage lang soll die Waffenruhe zwischen Israel und der Terrororganisation halten. Offen ist, wie es dann weitergeht.
Ein kleiner Lichtblick
13 Frauen und Kinder, die von der Hamas verschleppt wurden, werden in israelische Kliniken gebracht,
wo ihre Familien schon auf sie warten. Im Gegenzug entlässt Israel 39 Palästinenser aus der Haft.
VON TOMAS AVENARIUS
Die erste Gruppe israelischer Geiseln, die beim Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober entführt wurden, ist freigekommen. Die palästinensische Terrorgruppe, in deren Hand sich etwa 240 Geiseln befinden, tauschte am Freitag 13 Frauen und Kinder gegen 39 palästinensische Strafgefangene aus israelischen Gefängnissen aus. Unter den Geiseln – alles israelische Frauen und Kinder – sind zum Teil auch Doppelstaatler. Unter ihnen sind zwei Frauen und zwei Mädchen deutscher Staatsangehörigkeit. Auch elf entführte Gastarbeiter aus Thailand und den Philippinen kamen frei.
Insgesamt befanden sich bis Freitag etwa 240 Geiseln in der Hand der Hamas und der mit der Hamas verbündeten Terrorgruppe Islamischer Dschihad. Es sind Frauen und Kinder, Senioren und Männer. Zu den Geiseln gehören auch israelische Soldaten und Soldatinnen. Am Freitag kamen die ersten 13 Frauen und Kinder unter 19 Jahren frei. Sie wurden von der Hamas im Gazastreifen an ein Team des Internationalen Roten Kreuzes und des Roten Halbmondes übergeben. Von dort aus ging es zum Grenzübergang Nitzana zwischen Israel und Ägypten. Dort übergaben Rotes Kreuz und Roter Halbmond die Freigelassenen an die israelische Armee.
Neben den Israelis kamen elf von insgesamt 26 entführten thailändischen und philippinischen Gastarbeitern frei, die in den überfallenen Kibbuzim als Saisonkräfte gearbeitet hatten. Die Vereinbarung über die Freilassung der Thais hatte Thailands Regierung mit Iran ausgehandelt, dem wichtigsten Unterstützer der Hamas.
Die Freigelassenen sollten nach Zeitungsberichten in israelische Krankenhäuser gebracht werden. Abgeschirmt von jeder Öffentlichkeit sollen sie in sechs verschiedenen Kliniken untersucht und behandelt werden. Ein Vertreter des Gesundheitsministeriums sagte: „Wir haben uns auf jedes denkbare Szenario vorbereitet.“
Die seit sieben Wochen um das Leben ihrer Angehörigen fürchtenden Familien sollten erst in den Kliniken mit den Freigelassenen zusammentreffen. Laut dem für die Geiseln zuständigen Regierungsvertreter Gal Hirsch war Israel vorab eine Liste mit Namen der an diesem Tag Freikommenden übermittelt worden. So konnten die Angehörigen der anderen Geiseln sich darauf einstellen, dass ihre Angehörigen weiter in Geiselhaft bleiben müssten.
Im Gegenzug überstellte Israel an die Hamas 39 von insgesamt 150 palästinensischen Gefangenen, die beim Geisel-Deals freikommen sollen – Frauen oder Jugendliche, denen keine Morde, sondern geringere Straftaten angelastet werden. Sie wurden aus einem Gefängnis im Westjordanland abgeholt. Aus anderen Haftanstalten waren sie dorthin verlegt worden.
Der Ablauf des Austauschs der israelischen Geiseln gegen die palästinensischen Häftlinge war in einer Vereinbarung, die mithilfe des Emirats Katar und Ägyptens ausgehandelt wurde, genau festgelegt worden. Die 50 Geiseln sollen nicht alle gleichzeitig freikommen, sondern in Gruppen von zwölf oder 13 Personen im Verlauf einer viertägigen Feuerpause übergeben werden. Ähnliches gilt für die 150 palästinensischen Gefangenen.
Das Golf-Emirat Katar hat bei dem Geiseldeal die entscheidende Vermittlerrolle gespielt. Ägypten und die USA waren ebenfalls beteiligt. Katar gehört zu den finanziellen Unterstützern der Hamas, Teile ihrer politischen Führung sitzen in Katar. Das reiche Golf-Emirat spielt international eine vergleichsweise neutrale Rolle und hat ein gutes Verhältnis zu den USA und zu Israel: Jerusalem unterhält dort zwar keine Botschaft, aber ein Handelsbüro. Es unterhält auch stabile Beziehungen zu Iran, dem wichtigsten Hintermann der Hamas.
Die Feuerpause hat aber nicht nur humanitäre Aspekte – die vier Tage werden für Hilfslieferungen genutzt –, sondern auch militärische. Und es geht dabei nicht nur um die Einstellung der Gefechte. Die israelische Luftwaffe darf während der vier Tage auch nicht über den Süden Gazas fliegen, weder mit Drohnen noch mit Jets. Im Norden und über Gaza-Stadt werden zwischen zehn Uhr morgens und vier Uhr nachmittags alle Flüge eingestellt. Das dürfte es Israel deutlich schwerer machen, mögliche Bewegungen und Truppenverlegungen der Hamas zu verfolgen.
Vereinbart ist zudem, dass die Feuerpause ausgeweitet werden kann. Voraussetzung für eine Verlängerung um je einen Tag ist, dass die Hamas jeweils zehn weitere Geiseln freilässt. Von einem daran direkt gekoppelten Austausch weiterer palästinensischer Gefangener ist nichts bekannt. Am Freitagnachmittag soll die Hamas zudem versucht haben, Tausende der in den Süden des Gazastreifens geflüchteten Palästinenser zur Rückkehr in den Norden zu animieren. Dies könnte die Feuerpause gefährden, da Israel auf der Räumung des Nordens besteht, um die dort verschanzten Hamas-Kämpfer bekämpfen und aufreiben zu können.
Die Kriegsparteien haben dann auch sehr gegensätzliche Interessen. Die Hamas muss an einer möglichst langen Feuerpause interessiert sein: So kann sie ihre Kämpfer umgruppieren und Teile ihrer angeblich bereits stark dezimierten Einheiten in den bisher weniger umkämpften Süden verlegen. Zugleich kann sie der in Angst vor Bomben und Beschuss lebenden Bevölkerung vorübergehend Erleichterung verschaffen. Das wird sich die Hamas ebenso wie die Freilassung der 150 palästinensischen Gefangenen als Erfolg auf die eigene Fahne schreiben, obwohl sie den Krieg durch ihren Terrorüberfall Anfang Oktober ausgelöst hat.
Israel ist in einer schwierigeren Lage: Es muss alle 240 Geiseln oder zumindest möglichst viele von ihnen retten. Zugleich muss die Armee den militärischen Druck aufrechterhalten. Weite Teile der palästinensischen Zivilbevölkerung sind aus dem Norden des Gazastreifens und Gaza-Stadt geflohen. Israels Generale müssen nun versuchen, möglichst viele der im Norden stehenden, sich in Tunneln verschanzenden Hamas-Kämpfer auszuschalten. Israel kann kein Interesse daran haben, dass die Feuerpause zu lange anhält. Ziel ist die völlige Zerschlagung der Hamas als militärische und politische Kraft.
Die Regierung schwört die Israelis seit den Hamas-Massakern vom 7. Oktober auf einen langen Krieg ein und spricht von Monaten oder sogar Jahren. Verteidigungsminister Joav Gallant hatte vor dem Beginn des Gefangenenaustausches angekündigt, dass die Streitkräfte nach dem Ende der Feuerpause ihre Operation in Gaza für „mindestens zwei Monate“ fortsetzen werden: „Das wird nur eine kurze Pause sein, an deren Ende der Kampf mit voller Härte fortgesetzt wird. Wir werden Druck aufbauen, um noch mehr Geiseln nach Hause zu holen.“
Die Sprachregelung der Regierung ist, dass die Freilassung aller Geiseln ebenso wichtig ist wie die Zerschlagung der Hamas. Die Angehörigen der Verschleppten fürchten aber, dass die militärischen Ziele Vorrang haben. In Erinnerung ist allen das Schicksal des Soldaten Gilad Schalit, der 2006 am Rande des Gazastreifens von der Hamas entführt worden war und erst nach fünf Jahren gegen 1027 palästinensische Häftlinge ausgetauscht worden war.
Die Hamas muss
an einer möglichst
langen Feuerpause
interessiert sein
Vier Deutsche
kommen frei
Zwei Frauen und zwei Kinder
mit deutschem Pass kehren
nach Israel zurück.
Yoni Asher hat seinen persönlichen Kampf doch noch gewonnen: Als am Freitagabend endlich die Namen der ersten 13 von der Hamas freigelassenen israelischen Geiseln bekannt wurden, waren auch die von seiner Ehefrau Doron Asher Katz, 34, und seine zwei und vier Jahre alten Töchter Aviv und Raz dabei. Der Vater hatte seine Angehörigen auf einem von der Hamas verbreiteten Video erkannt, in dem zu sehen war, wie sie von Bewaffneten auf einem Golf-Wagen verschleppt wurden. In Interviews hatte Asher, 37, immer wieder gesagt: „Ja, ich bin sicher, dass sie leben. Und deshalb gibt es eine Chance, sie zu retten.“
Ashers 67 Jahre alte Schwiegermutter Efrat Katz war bei dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober im Süden Israels ebenfalls entführt worden. Sie wurde von den Terroristen erschossen, bevor sie mit ihren Gefangenen die Grenze zum Gazastreifen überquerten. Ashers Frau wie auch die beiden Töchter und die Schwiegermutter sind Doppelstaater mit deutscher Staatsangehörigkeit. Deshalb hatte der Immobilienfachmann nichts unversucht gelassen, mit möglichst großer Öffentlichkeit die deutsche Regierung ins Boot zu holen.
Er hatte bei Treffen der Angehörigen der Geiseln sowohl mit Kanzler Olaf Scholz als auch mit Außenministerin Annalena Baerbock gesprochen. Zudem hatte er bei einer Solidaritätsveranstaltung am Brandenburger Tor vor Tausenden von Menschen auf das Schicksal seiner Familie aufmerksam gemacht.
Eine offizielle Bestätigung der Bundesregierung für die Freilassung der Familie stand zunächst aus. Baerbock äußerte sich dann am Freitagabend beim Grünen-Parteitag in Karlsruhe: „Ich bin unendlich erleichtert, dass soeben 24 Geiseln aus Gaza frei gekommen sind, darunter vier Deutsche.“ Ihr Dank gelte ihrem katarischen Ministerkollegen und dem Internationalen Roten Kreuz. Weiter seien aber mehr als 200 Menschen – auch Kinder – in den Händen der Hamas. So sehr dies ein Tag der Hoffnung sei, sei es noch kein Tag des Aufatmens.
Nach Informationen israelischer Medien und der SZ hat die Familie von Yoni Asher zusammen mit Margalit Mozes, 78, die Grenze vom Gazastreifen in Rafah nach Ägypten überschritten und wurde von dort nach Israel gebracht. Alle vier sind auch israelische Staatsbürger und waren am 7. Oktober beim Terrorangriff der Hamas aus dem Kibbuz Nir Oz in den Gazastreifen verschleppt worden.
Die Bundesregierung hatte sich intensiv für die Freilassung der Geiseln mit deutscher Staatsangehörigkeit eingesetzt. Baerbock hatte unmittelbar nach dem Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober einen Sonderkrisenstab eingerichtet. Das Team unter Leitung des Krisenbeauftragten des Auswärtigen Amtes, Jens Jokisch, arbeitet seither rund um die Uhr an der Befreiung der Geiseln.
TOMAS AVENARIUS, PAUL-ANTON KRÜGER
Ein Fahrzeug des Roten Kreuzes, Teil eines Konvois, der wohl die Freigelassenen zunächst nach Ägypten brachte.
Foto: Ibraheem Abu Mustafa/Reuters