27.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-nahostkonflikt-syrien-iran-irak-1.6294779
Naher Osten
Der Schattenkrieg
Seit Tagen meldet die US-Armee immer wieder Raketenangriffe auf ihre Basen in Syrien und im Irak. Jetzt haben die USA reagiert - und zwei iranische Ziele bombardiert. US-Verteidigungsminister Austin betont trotzdem, man wolle keine Eskalation.
Von Raphael Geiger
Die Vorsicht spricht aus jeder Zeile. Man habe zwei Ziele in Syrien angegriffen, gab Lloyd Austin, der US-amerikanische Verteidigungsminister, am Donnerstag bekannt. Dabei habe es sich um Einrichtungen der iranischen Revolutionsgarden gehandelt, unter anderem ein Waffenlager. Präsident Biden habe die "eng begrenzten Luftschläge zur Selbstverteidigung" angeordnet. Die USA, so Austin weiter, suchten aber keinen Konflikt mit Iran, man hege "kein Verlangen nach dem Austausch weiterer Feindseligkeiten". Auch bestehe kein Zusammenhang mit dem Krieg zwischen Israel und der Hamas, man müsse die Luftschläge "separat" sehen.
So klingt ein Balanceakt. Die Biden-Regierung will unbedingt vermeiden, dass der Konflikt im Nahen Osten eskaliert, dass es zum großen Krieg kommt, mit Beteiligung Irans und der libanesischen Hisbollah, den beiden wichtigsten Verbündeten der Hamas. Dafür allerdings müssen die Vereinigten Staaten dem iranischen Regime auch zeigen, dass sie bereit sind, notfalls militärisch einzugreifen. Es geht um Abschreckung.
Austins Statement liest sich wie eine Botschaft an Iran: Hört auf, mit dem Feuer zu spielen
In den vergangenen Tagen meldeten amerikanische Basen in Syrien und im Irak wieder und wieder Raketenbeschuss. Die USA machen dafür Milizen verantwortlich, die in beiden Ländern als Irans Stellvertreter agieren. Immer wieder bekannten diese sich auch zu den Angriffen. Dabei dürfte es Absicht gewesen sein, dass die Raketen meist mit Luftabwehr gesicherte Basen der US-Armee trafen. Offenbar will das iranische Regime die USA provozieren, will signalisieren, dass es sich vor den beiden US-Flugzeugträgern im östlichen Mittelmeer nicht fürchtet - will aber andererseits nicht so viel Schaden anrichten, dass Joe Biden zu einer größeren Reaktion gezwungen wäre. So ist es zumindest bisher in diesem Schattenkrieg, der den Gazakonflikt begleitet.
Opfer gab es trotzdem. Bei einem der iranischen Angriffe starb ein amerikanischer Staatsbürger an Herzversagen, viele andere erlitten ein Schädelhirntrauma. Es sei die oberste Pflicht des US-Präsidenten, das amerikanische Personal zu schützen, so Lloyd Austin. Sollten die Attacken nicht aufhören, behalte man sich weitere Vergeltungsschläge vor.
Austins Statement liest sich wie eine Botschaft an Iran: Hört auf, mit dem Feuer zu spielen - wir wollen keinen Krieg, wir reagieren nur. Die Luftschläge vom Donnerstag änderten nichts an "unserer Haltung zum Israel-Hamas-Konflikt", man rufe "alle staatlichen wie nicht-staatlichen Parteien auf, nichts zu tun, was zu einem regionalen Konflikt" führen könnte. Alle, das schließt Israel mit ein. Auch das darf man als Wink nach Teheran verstehen: Die US-Regierung versucht, die Israelis zu mäßigen. Und einen Krieg um Gaza abzuwenden, der das Potenzial hätte, die ganze Region zu destabilisieren.
In seiner Iran-Politik steht Joe Biden unter Druck
Auch dass die USA sich am Donnerstag zwei iranische Stellungen in Syrien aussuchten, nicht im Irak, spricht diese Sprache. Angriffe auf irakischem Boden wären für Iran wohl ein größerer Affront gewesen. Joe Biden zeigt der iranischen Führung, dass er, wenn nötig, reagiert. Er gibt den Mullahs aber auch die Chance, sich ohne größeren Gesichtsverlust zurückzuziehen.
In seiner Iran-Politik steht der US-Präsident unter Druck. Vor allem die Republikaner im US-Kongress, aber nicht nur sie, werfen ihm Schwäche vor. Biden hatte sich in den vergangenen Monaten um eine Verständigung mit dem iranischen Regime bemüht, es soll eine Art Nichtangriffspakt gegeben haben - um genau den Schlagabtausch zu vermeiden, der jetzt geschah.
Erst vor wenigen Wochen fand ein Gefangenenaustausch zwischen USA und Iran statt, den manche schon als Schritt auf dem Weg zu einem neuen Atomabkommen sahen. Und kurz vor dem Überfall der Hamas auf Israel gab Bidens Sicherheitsberater Jake Sullivan ein Interview, in dem er sich darüber freute, wie "ruhig" es im Nahen Osten geworden sei. Es klingt heute wie eine Einschätzung aus einer anderen Zeit.
Vor den USA griff auch Israel zuletzt Ziele in Syrien an, und nicht nur iranische
Seit dem Terrorangriff der Hamas befindet sich die Region in Unruhe. Vor den USA griff auch Israel zuletzt Ziele in Syrien an, und nicht nur iranische Stellungen. Die Regierung in Jerusalem fürchtet, dass das Assad-Regime seine Truppen in der Nähe der Golanhöhen zusammenzieht, also an der israelischen Grenze. Auf Raketenbeschuss aus Syrien antwortete Israel mit einem Luftschlag auf einen syrischen Armeeposten, dabei sollen mehrere Soldaten gestorben sein. Die Flughäfen von Damaskus und Aleppo bombardierte Israel mehrmals, um iranische Waffenlieferungen zu verhindern.
Klar ist, dass das Assad-Regime nicht allein aufmarschiert, sondern gemeinsam mit Iran-treuen Milizen oder den iranischen Revolutionsgarden selbst. Joe Biden hat bereits zwei Flugzeugträger ins östliche Mittelmeer entsandt, begleitet von Tausenden Soldaten. Bisher scheint es aber nicht so, als sei Teheran davon beeindruckt. Kurz nach US-Luftangriffen flogen über Syrien wieder Raketen, das Ziel: eine amerikanische Basis.
SZ