03.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/nahost-krieg-israel-palaestinenser-bildung-schule-deutschland-e436734/
Krieg in Nahost
Grundkurs Nahostkonflikt
Jouanna Hassoun und Shai Hoffmann gehen in ganz Deutschland an Schulen, um über den Krieg zu sprechen. Eine Deutsch-Palästinenserin und ein deutscher Jude, denen offenbar gelingt, was im Großen gerade nicht gelingt: das Miteinanderreden.
Von Elisa Schwarz (Text) und Rebecca Rütten (Fotos)
Grundkurs Nahostkonflikt
Von Elisa Schwarz (Text) und Rebecca Rütten (Fotos)
Jouanna Hassoun und Shai Hoffmann gehen in ganz Deutschland an Schulen, um über den Krieg zu sprechen. Eine Deutsch-Palästinenserin und ein deutscher Jude, denen offenbar gelingt, was im Großen gerade nicht gelingt: das Miteinanderreden.
Als Elisabeth Schmidt am 7. Oktober die Bilder im Fernsehen sah, die Bilder von dem Massaker, dem Anschlag, da dachte sie: Um Gottes willen, und ich muss am Montag vor der Klasse die Expertin sein. Ich muss das erklären. Irgendwie.
Elisabeth Schmidt ist Lehrerin an einer Gesamtschule in Berlin, sie unterrichtet Englisch und Ethik in den Klassen neun und zehn, und sie wusste natürlich schon einiges über den Nahostkonflikt. Wusste, wie höllisch kompliziert das alles war – aber die Details?
Also fing sie noch am Abend an, sich vorzubereiten. Las den Wikipedia-Artikel zum Nahostkonflikt, klickte sich durch Material von der Landeszentrale für politische Bildung, sie fing an zu schwitzen und machte trotzdem weiter, versuchte, sich die Fakten draufzuschaffen, bis tief in die Nacht. Und dann kam der Montag.
Elisabeth Schmidt sitzt vor dem Lehrerzimmer der Alexander-Puschkin-Schule in Berlin, neben ihr der Schulleiter und eine Kollegin. Und na ja, sagt Schmidt, es blieb dann relativ ruhig. Gut, ein paar haben schon gefragt, können wir mal über diese Sache reden, in Ethik gingen ein paar Hände hoch, Frau Schmidt, wer ist denn jetzt der Böse, was denken Sie, Frau Schmidt, wer ist schuld?
Tja. Wo fängt man da an?
Klar, man öffnet erst mal das Gespräch, was geht euch durch den Kopf, das hat sie ihre Schüler gefragt. Dann die Karten: Da ist Israel, der Gazastreifen, und schon wieder die Hände, hä, das liegt gar nicht in Südamerika?
Das ist gerade die Lage bei ihnen. Keine Katastrophe, das nicht, keine Allahu-akbar-Rufe wie bei den Kollegen drüben in Neukölln. Wenn man so will, sind sie eine ganz normale Schule in Lichtenberg, 430 Schülerinnen und Schüler, alle einigermaßen brav.
Und trotzdem, sagt Elisabeth Schmidt, haben die Lehrer seitdem Angst, was Falsches zu sagen. Irgendwas Antisemitisches, irgendwas Rassistisches, aus Versehen natürlich – und am nächsten Tag stehen die Eltern da.
Insofern kam der Post genau zur richtigen Zeit: Shai Hoffmann und Jouanna Hassoun, ein Jude und eine Palästinenserin, kommen an Schulen, um zu reden – so in etwa hatte es ihre Kollegin Miriam Malchow auf Instagram gelesen. Ein Jude und eine Palästinenserin, denen offenbar gelungen ist, was im Großen gerade nicht gelingen will: das Miteinanderreden. „Wir erhoffen uns, dass die Schüler sehen: Da sitzen zwei Menschen mit völlig unterschiedlichen Sozialisationen und können trotzdem nebeneinandersitzen, ohne sich da irgendwie anzuschreien“, sagt Elisabeth Schmidt. Der Schulleiter nickt.
Und damit herzlich willkommen, Frau Hassoun und Herr Hoffmann, in der Mensa der Alexander-Puschkin-Schule. Die Lehrer haben schon alles vorbereitet, Tische verschoben, Stühle aufgestellt, ein bisschen wie beim Elternabend. Dann schrillt der Gong, in den Gängen hört man Schüler grölen wie kleine Fußballfans, Tür auf – und da sind sie auch schon: 45 Neunt- und Zehntklässler, dazu ein paar Lehrer, die auch eingeladen sind, nur sagen dürfen sie nichts, weil hier was entstehen soll, was sonst nicht entstehen kann: Ein offener Raum, in dem man alles sagen darf, auch krasse Dinge. Dinge, die wehtun.Ist ja nicht so, als könnten sie den Nahostkonflikt lösen. Sie reden nur darüberShai Hoffmann und Jouanna Hassoun kennen den Moment schon, wenn sie vor den Klassen stehen. In der letzten Reihe die Jungs mit verschränkten Armen, ganz vorn die Mädchen mit ihren Notizheften auf den Knien. „Wer ist denn hier freiwillig?“, fragt Shai Hoffmann, um irgendwie mal anzufangen, die Hände gehen hoch. „Ach krass, ihr alle?“
Seit Wochen machen sie das jetzt schon, an Schulen gehen, um zu reden, seit kurz nach dem Anschlag der Hamas dieses Video aufgetaucht ist. Irre verwackelt, man sieht, wie ein Schüler mit einer palästinensischen Flagge über den Schulhof schlendert, wie ein Lehrer ihn anspricht, Geschubse, Gejohle. Am Ende geht der Lehrer zu Boden und mit ihm die Gewissheit, dass man an den Schulen weitermachen kann wie bisher. Unterricht von der Stange. Oder, wie Jouanna Hassoun am Abend zuvor sagte, pädagogisch nicht ganz austariert: „Und wir dachten so, scheiße, was passiert denn hier.“
Noch am Wochenende setzte sich Shai Hoffmann an den Computer und bastelte eine Art digitalen Flyer: „Wir kommen an Ihre Schule und bieten Trialoge an.“ Wir. Ein deutscher Jude mit israelischen Wurzeln und eine Deutsch-Palästinenserin. Am nächsten Tag bekamen sie 120 Anfragen, mittlerweile sind es weit mehr als 300.
Und klar waren sie überrascht, ist ja nicht so, als könnten sie den Nahostkonflikt lösen. Sie reden doch nur darüber.
„Was nehmt ihr denn wahr?“, fragt Shai Hoffmann jetzt, geht ein paar Schritte auf und ab. Hinten die coolen Jungs, daneben zwei Mädchen mit Kopftuch. „Nehmt ihr überhaupt was wahr?“ Ein Junge im Hoodie sagt: „Also ich habe direkt am 7. Oktober das Ganze auf Social Media gesehen und so, auch Videos von Explosionen. Und dann fand ich, ging das sehr schnell, dass es dann auch direkt in den Nachrichten war. Aber dann habe ich auch auf Social Media davon weniger gesehen, und ich gucke halt auch einfach keine richtigen Nachrichten regelmäßig.“
Nicken, okay, der Nächste. „Man hört ja in den Nachrichten, ARD, das Erste und so, ganz oft, dass die entführten Menschen sehr schlecht behandelt werden. Aber auf Social Media wird das Ganze halt umgedreht. Und das ist halt schwer zu fassen, was ist jetzt gelogen und was nicht.“
Okay, jetzt du, ganz vorn. „Es ist halt Social Media, jeder kann da posten, was er will. Ich würde halt eher den Nachrichten trauen als irgendwelchen Leuten auf Social Media.“ Und wenn man sich nicht täuscht, wippen da ein paar Lehrerinnen in der letzten Reihe mit ihren Füßen, als würden sie klatschen, eine Art stiller Applaus.
Das sei ein großes Problem, hatte Elisabeth Schmidt vor dem Lehrerzimmer gesagt. Dass die Schüler auf Social Media schon alles gesehen haben, Fake News, Halbwahrheiten, verstörende Bilder. Manchmal fällt es ihnen schwer, da überhaupt mit Fakten durchzudringen. Ist auch nicht so, als wären alle Schüler hyperinteressiert, manche wollen einfach nur eine Meinung vom Lehrer, und wenn man ihnen dann mit Staatsgründung und britischem Mandatsgebiet kommt, schnarchen sie weg.
Ansonsten fehlt ihnen die Zeit im Lehrplan, einen so komplexen Konflikt aufzuarbeiten. Die Zeit und auch die Autorität, so hatte es eine Kollegin von Elisabeth Schmidt gesagt, mal abgesehen vom Faktenwissen, das bei ihnen auch irgendwo aufhört. Also ja, Überforderung, Überlastung des Systems. Draußen die Welt, drinnen der Lehrplan, und dazwischen die Schüler, die wissen wollen, ob alle Palästinenser die Hamas gut finden. „Genauso wenig, wie alle Deutschen Lederhosen tragen“, hatte Elisabeth Schmidt geantwortet. Dann war Ruhe. Immerhin.
Jouanna Hassoun und Shai Hoffmann geht’s bei ihren Trialogen gar nicht nur um die Fakten. Genauso wichtig finden sie, dass die Schüler einfach mal sagen können, was ihnen durch den Kopf geht. „Wir wollen direkt mit unserer ersten Frage starten“, sagt Jouanna Hassoun jetzt in der Mensa, „an was denkst du, wenn du die Worte Israel, Palästina hörst?“ Zerbombte Krankenhäuser, sagt einer. „Gazastreifen“, „Nahostkonflikt“. Shai Hoffmann sagt: „Gibt nix Falsches, traut euch!“ Ein Mädchen flüstert „jahrelange Streitigkeiten“, ein Junge hebt lässig die Hand: „Konflikt aus Religion, warte, wie sag ich? Religiöse Konflikte.“
„Okay, und wer war schon mal in der Region?“, fragt Hoffmann. Keiner hebt die Hand, unsichere Blicke. „Und irgendeinen persönlichen Bezug?“ Ein paar Hände gehen hoch. „Darf ich fragen, welchen persönlichen Bezug du hast?“, fragt Jouanna Hassoun ein Mädchen mit Kopftuch. „Ich bin Palästinenserin“, sagt sie leise, lächelt, dann schlägt sie die Augen nieder.Es ist schwierig, mit Fakten durchzudringen, wenn das Netz voller Fake News istEinen Tag vorher hatte Jouanna Hassoun in einem Restaurant erzählt, was sie gerade beobachtet an Schulen. Dass sich viele palästinensische Schüler nicht trauen, was zu sagen, aus Angst, gleich abgestempelt zu werden. Das palästinensische Leid wird nicht gesehen, findet Hassoun. Die Palästinenser überhaupt. Und nein, es geht nicht darum, irgendwas zu relativieren. Es geht um den blinden Fleck. Um Schüler, die ihr erzählt haben, dass der Lehrer sie aufgefordert habe, sich von der Hamas zu distanzieren, anstatt mal zu fragen, wie es der Familie geht. Den Angehörigen in Gaza.
Und klar, da kommt wieder die Unsicherheit der Lehrer mit rein, die Angst, nicht genug zu wissen. Darum stellen Hassoun und Hoffmann auch Bildungsmaterial zusammen, Arbeitsblätter, Fallbeispiele aus dem echten Leben. Warum es Palästinenser verletzt, wenn man von ihnen pauschal als Muslime spricht, als hätten sie keine eigene Identität. Jouanna Hassouns Großeltern kamen in Haifa zur Welt, sie flohen 1948 nach Libanon, ihr Vater war damals noch ein Kind. Sie weiß noch, wie er sie später darum bat, sein Geburtshaus zu suchen, als sie mal wieder in die Region flog. Sie reiste also mit der Sehnsucht ihres Vaters im Gepäck. Suchte nach dem Haus. Und fand am Ende: nichts.
„Wir wollen mit euch über Gefühle sprechen“, sagt Jouanna Hassoun jetzt und verteilt auf dem Boden Blätter – verärgert, verzweifelt, angeekelt, ängstlich, fröhlich. „Wir würden gerne wissen, was ihr fühlt seit dem 7. Oktober“, sagt Shai Hoffmann.
Die Schülerinnen und Schüler kommen nach vorn und gucken sich die Gefühle an, dann gehen die ersten Hände hoch. „Traurig und geschockt“, sagt ein Mädchen. „Enttäuscht von der Menschheit“, sagt ein Junge. „Ich fühl gar nicht so viel, weil ich hab damit nichts zu tun. Woher kommen so die Emotionen, sind die einfach da?“
„Starke Frage“, sagt Shai Hoffmann, „lasst uns gemeinsam reflektieren, wie kann es sein, dass so viele Menschen was fühlen, wenn sie die Bilder sehen aus dieser Region? Beginnen wir mal mit dir, danach du, du und du.“
„Weil man es selber erlebt hat.“ Vor Ort? „Nee, nicht vor Ort, aber ich hab zum Beispiel Bekannte verloren.“ Wo kommst du her? „Aus Syrien.“
„Ich bin halt verärgert, dass es Leute nicht hinkriegen, ordentlich darüber zu reden, ohne dass jemand sterben muss.“Sein Großvater hat Auschwitz überlebt, ihre Großeltern mussten aus Haifa fliehen„Ich bin jetzt auch nicht wirklich betroffen davon, wie bei Ukraine oder Inflation. Also klar, das ist Krieg, aber ich hab keinen Bezug dazu, keine Nachteile dadurch. Und in der Ukraine hab ich halt Freunde.“
Hassoun und Hoffmann wollen nichts bewerten. Niemand öffnet sich, wenn er bewertet wird, auch wenn man manchmal dasteht, so wie jetzt, und sich fragt, wie man als Deutscher keinen Bezug zu Israel haben kann. Und vorn steht ein deutsch-jüdischer Mann, den man fragen könnte, erzähl doch mal, wie ist da dein Bezug? Dann könnte Shai Hoffmann erzählen, wie er früher als Schüler in der Pause stand, wie die Jungs zu ihm hergekommen sind, ganz nah an sein Ohr: „Du Jude.“ Wie er gemobbt wurde und gar nicht richtig verstand, wieso.
Oder von seiner Familie, dem Vater seines Vaters, der Auschwitz überlebt hat, weil er als Schuster die Stiefel der Nazis zusammengenagelt hat. Von seiner Mutter, die in Israel geboren wurde, von seinem Vater, der in Bayern zur Welt kam und 1949 nach Israel immigrierte. Als Kind stand Hoffmann oft am Meer in Israel, weinte, als die Eltern meinten, komm, Shai, Zeit zu gehen.
Und ist das nicht verrückt, hatte er im Restaurant gesagt, dass sein Onkel in Haifa lebt, dort, wo Jouanna Hassouns Großeltern auch mal gelebt haben?
Ist es nicht verrückt, dass sie vermeintlich so weit voneinander entfernt sind, aber die gleichen Wurzeln haben?
Von all dem könnte Shai Hoffmann jetzt in der Mensa erzählen, aber niemand fragt, und das ist okay, wird er später sagen, weil es nicht um sie geht, sondern um die Schüler.
„Wir haben jetzt noch eine halbe Stunde Zeit, eure Fragen zu beantworten“, sagt Shai Hoffmann, „all das, was auf eurem Herzen liegt.“ Leises Getuschel, dann gehen die ersten Hände hoch. „Was ist gemeint, wenn Leute sagen: Free Palestine?“ Jouanna Hassoun: „Dass sich die Menschen ein freies Palästina wünschen. Dass die Menschen in Palästina ohne Unterdrückung, ohne Besatzung und mit Rechten leben können.“ Shai Hoffmann: „Und wenn du auf Tiktok unterwegs bist und vielleicht auf Videos stößt, die Free Palestine anders auslegen, dann sind das vielleicht sehr radikale Auslegungen, die mit Free Palestine meinen, das historische Palästina wieder herzustellen. Damit wollen sie die Jüdinnen und Juden auslöschen.“
Es ist jetzt so still, dass man vergisst, in einer Schule zu sein. „Ist das auch der Grund, warum so viele auf die Straße gehen gerade?“, fragt eine Schülerin. „Jetzt gerade gehen die Menschen auf die Straße, weil sie mit ihren palästinensischen Geschwistern leiden“, sagt Jouanna Hassoun. „Das ist die Mehrheit. Leider gibt es aber auch welche, die dorthin gehen, um da Stress zu machen. Aber die meisten gehen dorthin, um sich zu solidarisieren.“Ein Schüler fragt, ob es in dem Konflikt Gut und Böse gibt. Lange Pause„Denkt ihr, dass es ein Gut und ein Böse in dem Konflikt gibt?“, fragt ein Schüler. Lange Pause. Dann sagt Shai Hoffmann: „Also weißte, zwischen Schwarz und Weiß gibt es wahnsinnig viele Grautöne. Und genau um die geht es uns. Uns geht es darum, dass ihr versteht, dass es kein Gut und Böse geben kann, weil dieser Konflikt, der hat so viele Schichten, dass auch ich historisch gar nicht mehr hinterherkomme. Wie viel Leid und Tod und Vergeltung und Rache und Armee – ich komme da selber nicht mehr hinterher. Man muss genau hingucken. Warum verfallen so viele in Gut und Böse, was denkt ihr?“
Hinten bei der Jungsfraktion melden sich ein paar: „Weil das Gehirn in Schubladen funktioniert“, sagt einer, „weil es einfacher ist“, ein anderer. „Und genetisch, dass man halt früher schnell denken musste und nicht überlegen konnte, ist die Schlange jetzt grün oder blau, sondern: Schlange! Ich lass mich nicht beißen! So irgendwie“, sagt ein Schüler ganz vorn. „Du bist gut in der Schule, oder?“, fragt Shai Hoffmann, und da lächelt der Junge und wächst gleich noch ein paar Zentimeter.
Und dann erzählen Shai Hoffmann und Jouanna Hassoun noch von ihrem Leben, wie es wäre, wenn sie heute in Israel und im Westjordanland leben würden. Er in Tel Aviv. Sie in Ramallah.* Er, der dort zu einem israelischen Soldaten sagen könnte: „Hey, die Jouanna, die hat mir gerade einen Stein an den Kopf geworfen.“ Sie, die sofort ins Gefängnis gebracht werden könnte, „ohne dass sie angezeigt wird, ohne dass sie vor Gericht kommt“, sagt Shai Hoffmann. „Versteht ihr? Es gibt Menschen, die dort leben, mit unseren Hintergründen, die nicht die gleichen Menschenrechte haben.“ Nicken, ein paar schauen so, als hätten sie gerade wirklich was verstanden.
So geht das noch eine Weile, eine Schülerin sagt dann noch: „Ihr redet die ganze Zeit von Hamas, aber was genau, also …“, ein anderer fragt: „Ich weiß nicht, ob es stimmt, aber ist es nicht so, dass im Koran Muslime einen Hass gegen Juden haben?“ Da schüttelt Jouanna Hassoun den Kopf: „Wirklich sehr, sehr gute Frage, und ich kann dir als Muslimin sagen: Nein, ganz im Gegenteil. Es steht sogar im Koran, dass sich die Juden und die Muslime am nächsten sind, religiös und kulturell. Die stammen im Grunde von derselben DNA ab.“
Wenn man Jouanna Hassoun und Shai Hoffmann so zuhört, könnte man denken, sie machen das schon ewig. Vor Schulklassen reden. Aber Shai Hoffmann ist eigentlich gemeinnütziger Unternehmer und Jouanna Hassoun Geschäftsführerin von einem Berliner Bildungsverein. „Make hummus, not walls“, war mal ein Projekt von ihr, auch da ging es darum, über den Nahen Osten aufzuklären, durch Besuche in jüdischen Museen, in Moscheen. Ist ja nicht so, als wäre Antisemitismus und Rassismus erst seit dem 7. Oktober ein Thema in Berlin.
Shai Hoffmann hat irgendwann von diesem Projekt erfahren, 2017, 2018 muss das gewesen sein. Er war damals in Israel unterwegs, stand in den Straßen von Tel Aviv und dachte sich, es gibt so viel zu erzählen über das Leben hier. Was, wenn man Videos dreht, in Tel Aviv, in Ramallah, schaut mal, so leben wir hier? Also fragte er Jouanna Hassoun, ob sie nicht Lust hätte, mit ihm solche Videos zu moderieren, weil ohne sie was fehlen würde, die palästinensische Perspektive, ein Teil der Geschichte. Ja, sagte sie damals. Ja klar.
In der Mensa schauen jetzt die Ersten unauffällig auf die Uhr, ein Mädchen legt den Kopf auf die Schulter ihrer Nachbarin. „Wir müssen zum Ende kommen“, sagt Shai Hoffmann, „und am Ende wollen wir immer wissen, wie fandet ihr’s?“
Da kommt noch mal Leben in die Runde, kurz bevor alle aufspringen und nur einer bleibt, der noch die Schokokekse vorn auf dem Tisch auffuttert.
„Ich würde vorschlagen, dass Sie am Anfang fragen, ob wirklich jeder weiß, was in dem Konflikt passiert, weil ich glaub, das wussten nicht alle vorher“, sagt ein Schüler. „Ich fand’s sehr gut, ich glaub, man darf halt nicht so hohe Erwartungen haben, dass man nicht denkt, dass man danach alles weiß.“ Nicken. „Ich fand vor allem sehr gut, am Anfang erst mal über das Thema zu reden, weil meine Fragen haben sich dann auch schon von allein erklärt.“
„Nur halt bequemere Stühle vielleicht“, meint einer noch. Dann der Gong, alle springen auf unter den Protestrufen der Lehrerinnen: „Stopp, stopp, stopp!“ Eine Frage noch: „Habt ihr denn das Gefühl, dass ihr euch von uns verstanden gefühlt habt?“, fragt Jouanna Hassoun. „Jaaa!“, rufen die Schülerinnen und Schüler, dann sind sie zur Tür raus.
Im Restaurant hatte man Shai Hoffmann und Jouanna Hassoun gefragt, ob sie glauben, dass so ein Schulbesuch was verändern kann, bei den Schülern, nachhaltig vielleicht sogar. Wird man sehen, war die Antwort. „Ich hoffe, dass sie sich vielleicht irgendwann im Leben daran erinnern, kurz bevor sie einen Post auf Instagram abschicken, dass man vielleicht das große Bild betrachten sollte“, hatte Shai Hoffmann gesagt.
Draußen vor der Alexander-Puschkin-Schule machen sich die Schüler auf den nassen Nachhauseweg, in den Händen leuchten die Handys, die Köpfe darüber gebeugt.
*Hinweis der Redaktion: In der ursprünglichen Fassung des Textes hieß es: „Sie erzählen, wie es wäre, wenn sie heute in Israel leben würden. Er in Tel Aviv. Sie in Ramallah". Ramallah liegt im Westjordanland, nicht in Israel, wir haben den Fehler korrigiert.
Rebecca Rütten