10.10.2023 DIE SEITE DREI
In einem verwundeten Land
In Israel leben sie schon immer mit der Gefahr, aber selten hat sie der Terror
so kalt erwischt wie bei diesem Angriff der Hamas. Kinder, Eltern,
Geschwister wurden getötet oder in den Gazastreifen verschleppt.
Und niemand weiß, ob das nicht der Anfang eines viel größeren Kriegs sein wird
VON MARCEL LASKUS UND PETER MÜNCH
Omri Elmalem hat eine Zahnbürste mitgebracht. Wenn an den Borsten genug Speichel klebt, könnte das die entscheidende Spur sein. Die DNA-Spur, die ihn endlich zu Matan führt, seinem Bruder. Seit zwei Tagen hat er nichts mehr von ihm gehört. „Er würde alles versuchen, um mich zu erreichen.“ Aber es kam nichts: keine Nachricht, kein Anruf, kein erlösendes „Macht euch keine Sorgen“.
Omri Elmalem, 38, kann die Bilder und Videos von dem Massaker auf dem Tribe-of-Nova-Festival nicht mehr ertragen. Auch nicht die Stille, die ihn seitdem umgibt. Die Ungewissheit, ob es sein Bruder, der dort als DJ auftreten sollte, doch noch rausgeschafft hat aus der Hölle. Das Festival, so hatten es die Veranstalter vor diesem ganzen Irrsinn geschrieben, sollte ein „Spielplatz für Erwachsene“ sein. Aber es wurde ein Friedhof: 260 Leichen wurden allein dort mittlerweile gefunden, massakriert von der Hamas. Die Körper zu identifizieren, kann Tage dauern.
Also setzte sich Omri Elmalem noch am späten Sonntagabend in seinen Wagen und fuhr von Tel Aviv los zu dem Gebäude, das sie seit Samstagabend „Missing Persons Centre“ nennen. Abseits der Front befindet sich dort einer der momentan bedrückendsten Orte des Landes.
Vor diesem funktionellen Bau in einem Gewerbegebiet nahe dem Ben-Gurion-Flughafen steht Omri Elmalem jetzt, man sieht ihm die Erschöpfung an. Es ist kurz vor Mitternacht, aber immer noch kommen Menschen, die Angehörige suchen, Brüder, Töchter, Väter, Großmütter. Niemand hier weiß, ob ihre Lieben nur verletzt sind, ob sie als Geiseln nach Gaza gebracht wurden – oder ob sie überhaupt noch am Leben sind. 500 Leute kamen schon in den ersten 24 Stunden hierher, um die Identifizierung zu beschleunigen, teilt die israelische Polizei mit. Die Menschen nehmen auf orangefarbenen Plastikstühlen Platz, bekommen Wasser und tröstende Worte der psychologischen Beraterinnen. Dann tragen sie vor, was sie über den Verbleib ihrer Angehörigen zu wissen glauben.
Omri Elmalems Bruder war in jener Nacht, als der Krieg anfing, auf dem Festival in der Nähe des Kibbuz Re’im am Rand des Gazastreifens. Auf seinem Instagram-Profil schrieb der Bruder noch, wie sehr er sich darauf freue. Ein Mann lacht einem da entgegen, er wollte mit seiner Musik andere dazu bringen, die Welt für ein paar Momente zu vergessen. Sein letzter Beitrag ist drei Tage her. Am Samstag wäre eigentlich sein Auftritt gewesen. „In der Nacht hat er meine Mutter angerufen, dass geschossen wird“, sagt Omri Elmalem. „Dann war der Anruf weg.“ Das ist das Einzige, was er weiß.
Auch bei einem Überfall von solch einer Brutalität, bei dem die Hamas weder Kinder noch feiernde Teenager verschonte, können Wunder geschehen und Überlebende noch nach Tagen gefunden werden. Nur glaubt im Missing Persons Centre fast niemand mehr an Wunder. Zwischen den provisorischen Zelten liegen sich Menschen in den Armen, es gibt Kuchen und Kaffee. An den Tischen sitzen Angehörige und fassen einander bei den Händen. Sie wissen, dass sie mit der Übergabe ihrer DNA zur Aufklärung beitragen können. Und sie ahnen, dass das Ergebnis dieser Aufklärung ihnen den Boden unter den Füßen wegziehen könnte.
Irgendwann kommen fünf Soldaten eines Bergungsteams auf das Gelände. Sie waren in der Nähe des Gazastreifens, sagt ein Polizist. Jetzt sind sie hier, um die Erkenntnisse mit den eingesammelten Daten abzugleichen. Eine junge Frau, die aus einem Kibbuz in der Nähe des Gazastreifens zum Missing Persons Centre gekommen ist, sucht ihren Großvater, ihren Onkel, ihre Cousine. Und vier Freunde. Alle waren sie auf dem Festival.
Israel ist ins Mark getroffen wurden, ein verwundetes Land, so erschüttert wie wohl seit Jahrzehnten nicht.
Und wo seit dem Samstag Leichen liegen auf den Straßen rund um den Gazastreifen, wurde auch am Montag noch gekämpft. Drei Tage Bodenkrieg im eigenen Land, das hat es in Israel seit Jahrzehnten nicht gegeben. Unvorstellbar eigentlich. Von mehr als tausend bewaffneten Hamas-Kämpfern geht man inzwischen aus, die die eigentlich doch unüberwindbare Grenze zwischen Gazastreifen und Israel mit Pick-ups, Motorrädern, Speedbooten und Gleitfliegern überwanden. Die Invasion einer Terrorarmee, und womöglich kommen immer noch mehr durch geheime Tunnel.
Niemand weiß, wo der Feind wann auftauchen könnte, in den stillen Nächten fühlt sich das Land noch beklommener an als am Tag. Wenn die Sirenen nicht heulen, die Raketen nicht abgefangen werden, wenn ein polternder Rollkoffer schon Panik auslöst. Taxifahrer sagen jetzt: Passagiere mit arabischen Namen nehme ich nicht mit. Und Passagiere: Bei Taxifahrern mit arabischen Namen steige ich nicht ein. Schon vor dem Krieg war das Zusammenleben zwischen jüdischer Mehrheit und arabischer Minderheit schwierig, bestenfalls lebt man hier nebeneinander her. Jetzt aber ist alles zum Zerreißen gespannt.
Keine hundert Meter kann man mehr auf den Highways zurücklegen, ohne einer Polizeistreife mit Blaulicht zu begegnen. Überall Straßensperren, Fahrzeuge dürfen nur nach gründlicher Überprüfung nach Tel Aviv einfahren. In dieser Stadt, in der man bis vor vier Tagen noch alles tun wollte, nur nicht schlafen, trotten jetzt nach Mitternacht nur noch die Obdachlosen durch die Straßen.
Die Angst ist überall im Land zu spüren. Aber am größten ist sie natürlich im Grenzgebiet zum Gazastreifen. Wer kann, der verschwindet von dort. Tamir Chuzhoy hat es mit seiner Partnerin Lilia Pocitari nach Tel Aviv geschafft. Untergeschlüpft ist er, das sei der Transparenz halber erwähnt, in der Wohnung des SZ-Korrespondenten, mit müden Augen, einer kräftigen Erkältung und einem tief sitzenden Schock.
Er studiert seit zwei Jahren Kontrabass an der Hochschule für Musik Hanns Eisler Berlin. Doch den Krieg kennt er nur allzu gut. Seine Eltern leben in Netiwot, einer 37 000-Einwohner-Stadt im Grenzgebiet. Dort ist er aufgewachsen, dort hat er schon zahlreiche Kriege und zahllose Raketeneinschläge erlebt. Er war eigentlich nur hier, weil er zu einer Hochzeit eingeladen war. Aber er landete im Bunker, mit Todesangst.
Aufgewacht ist er an diesem Tag, der als einer der schwärzesten in Israels Geschichte eingehen wird, durch das penetrante Piepen seines Handys: „Red Alert“ – in vielen Teilen des Landes gab es an diesem Samstagmorgen plötzlich Raketenwarnungen. Viel schlimmer aber waren die Videos, die sofort im Netz kursierten und die ihm von Freunden zugeschickt wurden. Es waren Videos aus der näheren Umgebung, sie zeigten marodierende Hamas-Kämpfer, Schießereien, Geiselnahmen.
Um acht Uhr ist die Familie dann ins Bunkerzimmer ihres Hauses geflüchtet, neun Menschen und zwei Hunde auf knapp zehn Quadratmetern. Der Vater hat schnell noch zwei Äxte gegriffen, für alle Fälle. „Wenn du bei Raketenbeschuss im Bunker sitzt, fühlst du dich irgendwie sicher“, sagt Tamir Chuzhoy. Aber wenn man wisse, dass da draußen auch Terroristen sind, die nach Menschen suchen, dann frage man sich nur noch, wie lange es dauern wird, bis sie kommen.
Acht Stunden haben sie im Bunker verbracht, sagt er. Einmal schlug draußen eine Rakete ein, nicht mal hundert Meter weit weg. „Da hat alles gebebt, und die Eisentüre wäre fast rausgeflogen.“ Was sonst alles draußen passierte, haben sie live miterlebt über ihre Smartphones. Ständig kamen neue Videos, ständig neue Gräuel, ständig wachsende Angst. Von den Videos kann Tamir Chuzhoy auch drei Tage später in Tel Aviv noch nicht lassen, andauernd scrollt er sich durch seine Telegram-App. „Was ich sehe, ist widerwärtig, es übersteigt meine Vorstellungskraft“, sagt er. „Aber zugleich bin ich süchtig danach, süchtig nach Nachrichten.“
Er klickt sich seit Tagen durch die verschiedenen Kanäle, durch die von israelischer Seite, durch die von den Palästinensern. Auch das Internet ist jetzt Kriegsgebiet. Auf dem Telegram-Kanal von Gaza Now posten die Anhänger der Hamas, all die Gräuel und das Triumphgeheul sind Teil der psychologischen Kriegsführung. Die Israelis sollen gedemütigt und demoralisiert werden. Man sieht Menschen, die auf dem Boden liegen und erschossen werden. Man sieht Kinder, die schreien: „Warum schießen Sie auf uns, was haben wir Ihnen getan?“ Und man sieht Yaffa Adar aus dem Kibbuz Nir Oz, 85 Jahre alt, die von der Hamas in den Gazastreifen entführt worden ist.
„Diese Videos sind das Einzige, was wir haben. Wir haben sonst keine Ahnung, was da passiert“, sagt Adva Adar, die Enkeltochter. Sie sitzt am Telefon zu Hause in Kirjat Gat. Die letzte Textnachricht von der Großmutter hätten sie am Samstagmorgen um neun Uhr bekommen, sagt sie. „Es sind Terroristen im Kibbuz, sie schießen, wir haben Angst“, schrieb die Großmutter. Dann war Stille.
Viele Menschen haben die Videos mit Yaffa Adar gesehen. Sie sind verstörend, fast schon surreal, aber die Geiselnehmer posten sie mit prallem Stolz. In einem sieht man die 85-Jährige in einem Golfcart im Gazastreifen, eingehüllt in eine Decke, umringt von bewaffneten Kidnappern, man hört die Männer feixen und lachen. Und die alte Frau lächelt. Auf einem anderen Video sitzt sie neben einem vermummten Kämpfer auf einem Stuhl, sie zeigt das Siegeszeichen, auf ihrem Schoß liegt eine Kalaschnikow.
Sie realisiere wohl nicht, was um sie herum geschehe, sie sei wohl dement, heißt es in vielen Kommentaren. Doch die Enkeltochter widerspricht dem entschieden, ihre Großmutter sei komplett klar, sie versteht alles, sagt sie, nein, sie ruft es ins Telefon. Es sei ihre Art, ihren Stolz zu zeigen. „Sie wird ihren Kopf hochhalten, auch wenn sie sie verspotten.“ Adva Adar hofft, dass so viele Menschen wie möglich diese Videos sehen. Sie hofft, dass damit Druck aufgebaut wird. „Wir brauchen das, damit man sie zurückbringt.“
Hilflos und wütend sind viele Familienmitglieder der Entführten. Mindestens hundert Israelis sind nach derzeitigen Erkenntnissen in den Gazastreifen verschleppt worden. Es könnten aber auch noch mehr sein, die Hamas jedenfalls protzt mit weit höheren Zahlen. Auf einer Pressekonferenz der Vertreter von Familien der Entführten in Kfar Maccabiah am Sonntagabend hat einer der Angehörigen „Antworten“ verlangt von der israelischen Regierung auf das, was da passiert ist. „Das ist unmöglich zu verstehen“, sagte er. Unvorstellbar ist tatsächlich, dass die Hamas jetzt ein solches Faustpfand hat. Es ist ein Trauma für dieses Land. Jeder hier erinnert sich schließlich noch an das Drama um Gilad Schalit, den jungen Soldaten, der 2006 von der Hamas in den Gazastreifen verschleppt worden war. Das ganze Land nahm damals großen Anteil, wie ein Sohn wurde er adoptiert von einer ganzen Nation. Nach fünf Jahren kam er schließlich frei – im Austausch gegen mehr als tausend palästinensische Häftlinge. Was aber soll aus hundert und mehr Geiseln werden? Wie soll man da verhandeln, mitten in einem Krieg, der schlimmer werden dürfte als alle vorherigen?
Die Hamas hat Israel mit unvergleichlicher Härte getroffen, und das an den wundesten Punkten, an den Ängsten und den Traumata. Nicht einmal die kernigsten Kämpfer sind frei davon, nicht einmal Eran Duvdevani. Der 63-Jährige hat fast 25 Jahre bei der Armee gedient, bei den Fallschirmjägern, und nach dem Ausscheiden als Oberst hat er immer wieder regelmäßig den Reservedienst abgeleistet. Nun spricht er von der „schlimmsten Niederlage, die wir je erlitten haben“. Er vergleicht den Überfall der Hamas mit „9/11“, und dann sagt er noch: „Es ist wie im Holocaust, niemand beschützt uns.“
Eran Duvdevani macht die Regierung verantwortlich für das Desaster, jene rechte Regierung von Benjamin Netanjahu, gegen die er seit Monaten wegen der geplanten Justizreform auf die Straße gegangen ist. Er hat eine Veteranen-Truppe namens „Fallschirmjäger für die Demokratie“ ins Leben gerufen, hat Protestmärsche organisiert und als letztes Druckmittel zum Verweigern des Reservedienstes aufgerufen. Jetzt ruft er alle wieder zu den Waffen. „Wir müssen zusammenstehen, wir müssen jetzt Israel verteidigen“, sagte er am Telefon. „Das Volk ist vereint, aber die Regierung funktioniert nicht, man sieht keine Führung.“
Die Hamas, davon ist er überzeugt, hat Israel angegriffen, weil sie Schwäche gewittert hat wegen der inneren Spaltung. Aber nicht nur für diese Spaltung gibt er Netanjahu die Schuld, sondern auch für fatale strategische Fehlentscheidungen: „Die Armee musste viele Bataillone ins Westjordanland verlagern, um die Siedler zu beschützen“, schimpft er. „Niemand hat die Grenzen bewacht.“ Das hat die Hamas genutzt, auf brutalstmögliche Weise. Israel hat in den ersten Tagen einen furchtbaren Blutzoll dafür gezahlt mit bislang 800 Toten und mehr als 2000 Verletzten. „Das Schlimmste aber, was passiert ist, das ist der Verlust an Vertrauen, dass die Regierung und die Armee das Land beschützen“, sagt Eran Duvdevani.
„Diese Regierung gehört auf den Müllhaufen der Geschichte, nach dem Krieg“, sagt er. Doch nun gehe es zunächst allein um die Abwehr der Gefahr, die noch größer werden könnte, wenn im Westjordanland Unruhen ausbrechen oder wenn sich, im schlimmsten Fall, die libanesische Hisbollah oder gar Iran einmischen. „Die Hamas muss bis zum letzten Mann zerstört werden“, fordert er. „Wenn ich eine M16 hätte, wäre ich sofort in den Süden gefahren. Aber ich habe nur eine Pistole, das reicht nicht gegen Kalaschnikows.“
Die Pistole jedoch, so glaubt er, kann er gerade auch zu Hause gut gebrauchen, in Rosh Haayin westlich von Tel Aviv. Die Stadt mit ihren 75 000 Einwohnern liegt direkt an der Grünen Linie, der Grenze zum palästinensischen Westjordanland. Hier hat Eran Duvdevani nun zusammen mit bis zu 2000 anderen eine Bürgerwehr gebildet. „Keiner weiß, wie viele Hamas-Terroristen noch in Israel sind“, sagt er. Deswegen bewache man jetzt rund um die Uhr alle Eingänge und Ausgänge zur Stadt.
Israel im Kriegszustand. Das bedeutet zum einen natürlich unermessliches Leid. Es bedeutet aber auch, dass das Land zusammenrückt. Die Gegend um den Dizengoff-Platz in Tel Aviv ist für gewöhnlich ein Ort der Geschäftigkeit, hier werden Sneakers gekauft und neue Cafés ausprobiert. Jetzt befindet sich hier ein großer Umschlagplatz der Nächstenliebe. Mitten auf dem Platz, den ein großer Kreisverkehr umgibt, schiebt sich die 28-jährige Gefen Ludin an ein paar Leuten vorbei. Sie hält eine Kiste mit Lebensmitteln in den Händen, hinter ihr türmen sich die gefüllten Pappkartons. „Das soll alles in den Süden“, sagt sie. Eigentlich arbeite sie in der Tech-Branche, doch ihr Chef hat sie freigestellt, schon gestern war sie den ganzen Tag hier, um zu sortieren, zu sammeln, zu verpacken. „Ich kann nicht einfach zu Hause bleiben“, sagt sie. „Solange mein Herz funktioniert, ist das hier das Mindeste, was ich tun kann.“
Sie habe den Supermarkt leergekauft, Toastbrot, Schokolade. „Alles, was ich kriegen konnte.“ Alle paar Minuten fährt von hier ein Kleintransporter ab und bringt die gespendete Ware an ihr Ziel, nach Aschkelon, nach Sderot, in den Kibbuz Be’eri. Zu den Menschen, die jetzt zerbombte oder niedergebrannte Häuser haben, zu denen, die über Nacht Witwen und Waisen geworden sind. Minütlich finden sich weitere Helferinnen und Helfer ein. Sie bringen Tampons, Zigaretten, Windeln, Duschgel und Kaffee. Wer nicht zum Militär muss, geht Blut spenden, kocht für seine Enkelinnen und Söhne, die als Reservisten eingezogen werden, oder kommt hierher, zum Dizengoff-Platz.
Am Tag zuvor haben hier noch Kinder gesessen, an kleinen Tischen, auf kleinen Stühlchen. Mit bunten Filzstiften haben sie Zeichnungen angefertigt, Bäume, Sonnen, Regenbogen. Für die Soldaten und für jene Kinder, denen die Väter und Mütter genommen wurden. Einer der Zettel liegt noch am Montag auf dem Dizengoff-Platz, jemand muss ihn verloren haben. Die Absenderin: „Emily, age: 9, Tel Aviv.“ In krakeliger Kinderschrift steht da: Do not be afraid – Fürchtet euch nicht.
Drei Tage Bodenkrieg
im eigenen Land, in Israel?
Unvorstellbar eigentlich
Mindestens hundert Israelis
sind verschleppt. Die Hamas
protzt mit noch höheren Zahlen
Dort, wo sonst Sneakers verkauft
werden, ist ein Umschlagplatz
der Nächstenliebe entstanden
Omri Elmalem (o.) sucht
seit Tagen seinen Bruder.
Und die Enkel von Yaffa Adar wissen nur durch ein Video, dass sie entführt wurde.
Fotos: laskus, ap
Die Angst ist überall zu spüren. Aber am größten ist sie im Grenzgebiet zum Gazastreifen, wie hier
in Aschkelon, wo die
abgefangenen Raketen fast aussehen wie Kunstwerke.
Foto: AMIR COHEN / Reuters