13.10.2023 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/krieg-israel-gaza-mitgefuehl-empathie-soziale-medien-1.6287032
Umgang mit Katastrophen
"Wir müssen uns nicht auf jeden Schmerz einlassen"
In der Welt überlappen sich die Kriege und Krisen. Die Bilder vom Leid sind nur schwer zu ertragen. Was muss man sich als mitfühlender Beobachter zumuten? Und welche Grenzen hat Empathie? Fragen an den Kognitionswissenschaftler Fritz Breithaupt.
Interview von Marcel Laskus
Erdbeben in Afghanistan, Krieg in der Ukraine - und nun der Angriff der Hamas auf Israel. Die Welt befindet sich einem Zustand sich überlappender Krisen und Katastrophen. Für die Menschen vor Ort ist das am schlimmsten. Und jene, die all das aus der Ferne verfolgen, wenden sich mitunter überfordert von den medialen Eindrücken ab. Vom "Empathie-Burn-out" spricht der Kultur- und Kognitionswissenschaftler Fritz Breithaupt, 56, der an der Indiana University Bloomington in den USA lehrt. Im Gespräch erklärt er, was gegen Überlastung hilft und warum der Verzicht auf Nachrichten sogar ungesund sein kann.
SZ: Herr Breithaupt, wie soll man das alles aushalten?
Fritz Breithaupt: Die Nachrichtenlage ist nicht leicht zu ertragen. Aber in dem Moment, in dem wir Empathie zulassen können und das Leid anderer teilen, tun wir etwas Menschliches. Wir gehen über unseren eigenen, engen Horizont hinaus. Das ist etwas Bereicherndes. Auch in Notsituationen.
Die Bilder und Videos von Verletzten und Toten, zuletzt aus Israel und dem Gazastreifen, werden manchem einfach zu viel.
Man muss daran erinnern, dass wir ein Recht darauf haben, Empathie zu blockieren. Wir müssen uns nicht auf jeden Schmerz einlassen. Wenn wir das tun würden, würden wir uns selbst zu sehr verlieren. Und Selbstverlust ist ein häufiger Effekt und führt zum sogenannten "Empathy Burnout". Wir sollten uns nicht Vorwürfe machen, wenn wir einmal nicht mitfühlen.
Wie gelingt das?
Damit wir gut mit Katastrophen umgehen können, braucht es Rückkehrmomente. Entwicklungen, die einen Endpunkt haben. Ein Beispiel dafür ist das Höhlenunglück in Thailand im Jahr 2018 . 13 Jungs waren dort wochenlang eingesperrt. Die Welt fühlte mit, konnte aber nichts tun. Wir alle waren gewissermaßen mit den Jungs in der Höhle. Dann kam die Rettung. Das war für uns als Zuschauer optimal. Seitdem haben wir, vereinfacht gesagt, an die Jungs nicht mehr gedacht. Es ist eine Episode, mit der wir abschließen konnten. Wir haben das gesunde Gefühl, dass etwas zum Ende kommt.
In Israel und dem Gazastreifen kamen in diesen Tagen Hunderte um. Ein "gesundes Gefühl" wird es da kaum geben.
Gerade dann, wenn eine Notsituation lange anhält, eine chronische Krankheit, Dürren, Kriege, dann wird es schwierig. Nehmen wir den Krieg in der Ukraine. Da gibt es seit einer Weile keine Narration mehr, keine neuen Figuren, keine neuen Wendungen. In dem Moment, in dem es keine Ereignisse mehr gibt, kann es passieren, dass die Leute erlahmen und ihre Empathie versickert. Darauf sind wir nicht gut vorbereitet. Das ist bei chronischen Krankheiten im persönlichen Umfeld ähnlich. Es gibt kaum Hoffnung, dass es besser wird. Da wird Empathie zur unangenehmen Pflicht.
Gibt es Grenzen der Kapazität, die ein Mensch an Mitgefühl aufbringen kann?
Für jeden ist die Grenze woanders. Empathie ist wie ein Muskel, der sich trainieren lässt. Wer Empathie empfindet, wird mehr Empathie entwickeln. Empathie kann gut für die eigene Gesundheit sein. Wer Empathie hat, lebt länger - bis zu zehn Jahre. Was allerdings auch an indirekten Effekten liegen kann, etwa, weil diese Menschen ein großes Netzwerk haben.
Warum schauen sich so viele die Aufnahmen von Leid an, wo sie doch wissen, dass es ihnen damit nicht gut geht?
Negative Ereignisse ziehen uns an, weil sie einerseits außergewöhnlich sind. Und andererseits deshalb, weil sie implizit die Hoffnung enthalten, dass es wieder besser wird. Die großen Werke der Weltliteratur, Märchen und viele Filme beinhalten ein Happy End. Wir hoffen, dass es besser wird.
Auf ein Happy End kann man bei vielem kaum hoffen.
Viele Menschen schaffen es, das alles zu verarbeiten. Wenn man aber selbst gerade in einer depressiven Phase ist, die eigene Welt also gerade schlecht ist, dann wird es uns zu viel. Dann wird uns das zur Falle. Wir müssen also lernen, unsere Empathie zu steuern.
News-Apps vom Handy schmeißen. Fernseher aus. So zum Beispiel?
Es wäre traurig, wenn wir Empathie völlig abschalten. Menschen ohne Empathie leben einsamer, das wissen wir aus Studien. Sie erfahren nicht, was in der Welt los ist und was ihre Mitmenschen bewegt. In der Regel sind diese Menschen dann auch nicht so empathisch mit den Menschen in ihrem Umfeld. Wer sich auf das Weltgeschehen einlässt, der lässt sich auch besser auf seine Mitmenschen ein.
Es braucht also einen Mittelweg.
Wir müssen für uns selbst Empathie-Manager werden. Man muss manchmal sagen: Jetzt ist für mich Pause. Jetzt mache ich was anderes. Schlimm ist das etwa bei Ärzten. Keine Berufsgruppe ist so gefährdet, an "Empathie-Verlust" zu leiden. Zu Beginn ihrer Laufbahn sind Ärztinnen und Ärzte besonders empathisch, aber das lässt bei vielen schnell nach. Sie begegnen zu vielen leidenden Menschen in zu kurzer Zeit - aber sehen nur selten, wie die Heilung gelingt. Krankenschwestern erleben viel öfter das Positive. Was wir daraus lernen können: Es kann gut sein, Empathie Raum zu geben. Zum Beispiel genau jetzt ganz bewusst einer Cousine zu helfen, der es gerade schlecht geht, weil Angehörige in Israel leben. Oder aus einem ganz anderen Grund. Sich auf eine Sache einzulassen, auf diese dann aber richtig, das kann sehr heilsam sein. Man muss sich selbst ermahnen: Jetzt habe ich mal Empathie!
Manche zwingen sich auch aus einem gewissen moralischen Pflichtgefühl dazu, Bilder und Videos aus Krisengebieten anzuschauen. Ist das schädlich?
Ich finde es richtig, dass die Medien uns ermöglichen, die schrecklichen Fotos und Videos zu sehen, wie nun aus Israel. Wir müssen aber auch lernen, uns zu entscheiden: Muten wir uns das zu? Gut kann es sein, das in moderierter Form anzuschauen - und nicht ungefiltert und dadurch umso überwältigender.
Die Hilfsorganisationen verschicken nun wieder Spendenaufrufe, etwa für Afghanistan. Zu spenden ist für viele eine Form der Selbstwirksamkeit.
Die zynische Perspektive wäre: Man zahlt Geld und braucht sich nicht mehr Gedanken darüber zu machen. Man kauft sich gewissermaßen frei. Ich würde sagen: Die Spende hat eine gute Seite für den Spender. Man erlebt sich selbst als Mensch, der sich klar darüber wird, dass es ihm selbst nicht so schlecht geht. Es entspricht einem tiefen menschlichen Bedürfnis, sich als Helfer erleben zu dürfen. Spenden ist eine Möglichkeit, zu erfahren, dass wir eine gewisse Macht haben. Das ist gut.
Wie unterscheidet sich die empathische Reaktion auf einen Krieg von der Reaktion auf ein Erdbeben?
Bei Naturkatastrophen reagieren die Menschen für gewöhnlich sehr stark. Es gibt nur unschuldige Opfer bei einem Erdbeben oder Hurrikan. Jeder kann sich reinversetzen: Wie wäre es, selbst betroffen zu sein? In Italien wäre die Empathie natürlich noch größer als bei einem Erdbeben wie nun in Afghanistan. Und doch ist es so: Das Ereignis des Notfalls verbindet Menschen über Grenzen hinweg. Auch Menschen, die weit weg von uns sind, bewegen uns.
Doch nun hat die Hamas Israel angegriffen, und die Welt scheint nur noch dorthin zu schauen.
Kriege sind große Empathie-Auslöser, sie funktionieren allerdings anders als Naturkatastrophen. Bei Naturkatastrophen fragt man sich, ob man das selbst sein könnte. Bei Kriegen funktioniert es über Parteinahme. Menschen entscheiden sich schnell für eine Partei. Häufig sehr rational, manchmal aber auch irrational. In dem Moment, in dem man sich für eine Seite entscheidet, sieht man die eigene Seite positiv und die andere negativ. Es beginnt ein Kreislauf, der diese Parteinahme verstärkt. Um es zu betonen: Empathie kann Konflikte verstärken.
Besonders erschütternd sind die Videos und Bilder des Rave-Festivals, bei dem 260 Menschen umgebracht wurden. In Ihrem Buch "Die dunklen Seiten der Empathie" schreiben Sie, dass man "nicht immer mit Notleidenden Menschen mitfühlt", sondern sich schlicht mit ihnen "identifiziert". Trifft das hier auch zu?
Das Rave-Festival ist der Ort größter Gegensätzlichkeiten: ein Ort der Freude wird zur Todesstätte. Der Wunschtraum wird zum Albtraum. Das Miteinander ein Gegeneinander. Solche Gegensätzlichkeiten erzeugen für die Beobachter ein Gefühl von Präsenz. Ich, der hier sitzt, ist mit seinem mobilen Bewusstsein plötzlich dort. Wir sehen uns selbst dort: Was haben diese Menschen wahrgenommen? Wann haben sie kapiert, dass das keine Musik ist, sondern Schüsse? Wann haben sie verstanden, dass nicht aus Freude geschrien wird, sondern aus Angst? Unsere Gefühle werden die Gefühle der Menschen dort, wir identifizieren uns. Und wir leiden mit den anderen mit. So kann aus Identifikation Empathie werden.
Schicksale von Menschen, die uns geografisch und kulturell nahestehen, gehen uns näher. Ist das eine unverrückbare Tatsache?
Nicht unbedingt. Ja, wir haben mehr Mitleid mit Menschen aus unserem Umfeld und Kulturbereich. Aber Empathie ist die eine Sache, die es ermöglicht, sich darüber hinwegzubewegen. Immer wieder gelingt es uns, etwa Mitleid mit den Jungs in Thailand zu haben oder, wie nun, mit den Menschen in Israel.
Dennoch ist es so: Ein Hochhauseinsturz in Aachen mit 50 Toten geht vielen näher als ein Hochhauseinsturz in Peking mit 50 Toten.
Das wäre auch hier der zynische Blick. Aber: Man kann es auch umgekehrt sehen. Dass uns die Menschen in Peking überhaupt interessieren, ist schon ein Wert an sich. Ist es nicht interessant, dass wir manchmal mitfühlen mit Menschen, die so weit weg von uns sind, in Afghanistan, in der Ukraine, in Israel? Es ist nur menschlich, dass man sich nicht in jedem Moment auf jede Situation einlassen kann und will. Trotzdem lautet mein Vorschlag, einmal am Tag Empathie zuzulassen oder anzustoßen.
SZ