02.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/eu-beitritt-reformen-1.6297489
Europäische Union
Die Grenzen des Wachstums
Muss sich die EU auch reformieren, wenn sie größer werden möchte? Mitglieder und Beitrittskandidaten haben dazu unterschiedliche Ansichten.
Von Paul-Anton Krüger
Bei ihrem Gipfeltreffen Anfang Oktober im spanischen Granada haben die EU-Staats- und Regierungschefs sich darauf geeinigt, dass die Europäische Union sich erweitern, aber auch ihr institutionelles Gefüge reformieren soll. In Berlin hat Bundesaußenministerin Annalena Baerbock am Donnerstag nun Kolleginnen und Kollegen sowohl aus den Mitgliedstaaten als auch der Beitrittsaspiranten zu einer Europakonferenz versammelt, um die Debatte voranzutreiben, sowohl über den Beitrittsprozess als auch künftige Strukturen und Entscheidungsmechanismen der EU.
Schon beim EU-Gipfel im Dezember in Brüssel dürfte eine Entscheidung fallen, ob die EU offizielle Beitrittsgespräche mit der Ukraine und Moldau beginnt, zudem streben sechs Staaten des westlichen Balkans eine Mitgliedschaft an - sie wurde ihnen schon 2003 in Thessaloniki in Aussicht gestellt.
Frankreich setze darauf, die Beitrittsaspiranten schrittweise zu integrieren
Im Auswärtigen Amt wird schnell deutlich: Es gibt Einigkeit, dass die Erweiterung die geopolitisch zwingende Antwort auf den Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ist. Baerbock betonte, es dürfe keine "Grauzonen" mehr geben in Europa, die Präsident Wladimir Putin Raum lassen für seine Destabilisierungsversuche, wie sie auf dem Balkan offenkundig sind. Während aber die Bundesregierung die Reformen als Voraussetzung für die Aufnahme neuer Mitglieder betrachtet, geben wichtige Partner einer schnellen Erweiterung Priorität.
Die Frage der Institutionen komme "an zweiter Stelle", sagte etwa Frankreichs Europa-Staatssekretärin Laurence Boone, die Erweiterung müsse zuerst kommen. Frankreich setze darauf, die Beitrittsaspiranten schrittweise zu integrieren. Darüber müsse man reden. Die institutionellen Reformen müssten darauf gerichtet sein, dass Europa ein starker geopolitischer Akteur werde - was man in Berlin ähnlich sieht. Zugleich aber schließt Deutschland seine Lücken bei der Rüstung auch mit Importen, während Frankreich vorrangig eine europäische Industrie aufbauen will.
In der Abfolge ist Paris näher an der Position vor allem der Ukraine. Die notwendigen Reformen der EU dürften nicht als Vorwand dienen, den Beitrittsprozess seines Landes hinauszuzögern, sagte Außenminister Dmytro Kuleba. Er zeigte sich zuversichtlich, dass Kiew die Beitrittskriterien der EU, die bislang in 35 Kapiteln verhandelt werden, schneller erfüllen werde, als dass sich die EU darauf verständigen könne, wie sie sich neu aufstellt.
In einer EU mit mehr als 36 Vetos werde "das Blockade-Risiko irgendwann unbeherrschbar"
Polens Außenminister Zbigniew Rau sagte gar, die EU habe einen geltenden Rahmen für Beitritte, Strukturreformen erklärte er für unnötig. Seine Regierung steht zwar nach dem Wahlsieg der Opposition vor der Ablösung. Allerdings dürfte Ungarns Premier Viktor Orbán dies kaum anders sehen - und jegliche Reform und vor allem Veränderung der EU-Verträge ist nur im geltenden Rahmen möglich, der in vielen Fragen Einstimmigkeit erfordert.
Wo noch das Einstimmigkeitsprinzip gelte, sehe man, dass "Entscheidungen immer schwerer werden, weil einzelne Staaten blockieren, manchmal auch themen- und sachfremd", hielt Baerbock dem entgegen. Es sei "einfache politische Mathematik", dass in einer EU mit mehr als 36 Vetos "das Blockade-Risiko irgendwann unbeherrschbar wird".
Wie schon Kanzler Olaf Scholz im Mai vor dem Europaparlament forderte sie, künftig in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie bei Steuern und Finanzen Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit zu treffen - auch auf das Risiko hin, dass Deutschland überstimmt werden könne. Wie weit gerade in der Außenpolitik die Positionen auseinanderliegen können, hat sich am gegensätzlichen Stimmverhalten der EU-Staaten zur Gaza-Resolution in der UN-Generalversammlung gezeigt. Baerbock regte zudem an, die EU solle "mit einer Stimme und einem Gesicht" sprechen - und die Zuständigkeiten in der Außenpolitik zwischen Kommission, Ratspräsidenten und Außenbeauftragtem klar ordnen.
Es dürfe im Beitrittsprozess keinen Rabatt bei der Rechtsstaatlichkeit geben
Die Integration der Balkan-Staaten mit insgesamt knapp 20 Millionen Bürgern gilt in Berlin wirtschaftlich als machbar - eine Aufnahme der Ukraine ohne eine grundlegende Neuordnung der EU-Agrarpolitik und Strukturhilfen dagegen nicht. Verhindert werden muss nach Ansicht der Bundesregierung aber, dass die EU-Kommission und das EU-Parlament weiter wachsen. Bedenken kleinerer Staaten, in ihren Interessen übergangen zu werden, sollen Konsultationsverfahren und die Aufteilung von Kommissionsportfolios auf mehrere Länder entgegenwirken. Das allerdings dürfte ein hochkomplexes Unterfangen werden, für das deutsche und französische Experten bereits Vorschläge erarbeitet haben .
Baerbock stellte zugleich klar, dass es im Beitrittsprozess keinen Rabatt bei der Rechtsstaatlichkeit geben dürfe - im Gegenteil. Auch für jene Staaten, die bereits der EU angehören, müsse gelten, dass die Auszahlung von EU-Mitteln stärker von der Einhaltung der demokratischen Standards abhängig gemacht werde und Verfahren in der EU zur Ahndung von Verstößen nach Artikel 7 des EU-Vertrags vereinfacht werden sollten.
Im Gegenzug sollten Menschen in Beitrittsländern schon schrittweise in den Genuss von Vorteilen der EU kommen, noch bevor ihr Land die Vollmitgliedschaft erreicht - ein Vorstoß, den die Westbalkanstaaten sehr begrüßen. Ihnen gehe es nicht um Kommissar-Posten oder Vetorechte, sondern den konkreten Nutzen der EU, sagte Nordmazedoniens Außenminister Bujar Osmani. Daran knüpft sich die Hoffnung auf mehr Geld aus Brüssel, etwa um Infrastruktur zu modernisieren.
Baerbock will mehr EU-Programme öffnen, etwa bei der Forschungsförderung, beim Roaming für den Mobilfunk oder vereinfachten Visaverfahren. Ebenfalls sollten Länder als Beobachter an EU-Ministerräten teilnehmen können. Graduellen Zugang zum Binnenmarkt hat jüngst auch EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen bei einem Gipfeltreffen mit den Westbalkanstaaten in Tirana angekündigt.
SZ