28.10.2023 MEINUNGSSEITE
NAHER OSTEN
Was für Schulmeister
VON HUBERT WETZEL
Die EU-Länder haben sehr unterschiedliche Meinungen über den Konflikt zwischen Israel und den Palästinensern. Das liegt auch daran, dass sie aus sehr unterschiedlichen Blickwinkeln darauf schauen. Ein Staat wie Irland, eine ehemalige Kolonie, die sich mit militärischer Gewalt ihre Freiheit erkämpft hat, sieht das, was zwischen Mittelmeer und Jordan passiert, anders als ein Staat wie Deutschland, der den industriellen Massenmord an den europäischen Juden erdacht und umgesetzt hat.
Auch die arabische Welt hat ihre Perspektive auf die Palästinenser und deren Leiden. Wie könnte es auch anders sein? Es steckt allerdings eine ganze Menge bittere Ironie darin, wenn arabische Regierungen jetzt Europa vorwerfen, einseitig hinter Israel zu stehen, die palästinensischen Opfer in Gaza kaltblütig hinzunehmen, viel Aufhebens um tote Israelis zu machen, aber kein Interesse am Schutz muslimischen Lebens zu haben.
Das war der Tenor beim jüngsten „Friedensgipfel“ in Kairo, und offenbar hat das auf einige Teilnehmer aus Europa starken Eindruck gemacht, unter anderem auf EU-Ratspräsident Charles Michel und den Außenbeauftragten der Union, Josep Borrell. Jedenfalls erzählen die beiden nun bei jeder Gelegenheit, dass die Europäer eine „ausgewogene Position“ einnehmen sollten, dass sie Israel zur Einhaltung des humanitären Kriegsvölkerrechts mahnen und die Rettung der palästinensischen Zivilbevölkerung in Gaza zu ihrer Priorität machen müssten; anstatt immer das israelische Recht auf Selbstverteidigung zu betonen. Nur wenn die EU sich so verhalte, lasse sich ihr ramponierter Ruf in der arabischen Welt und im ganzen sogenannten Globalen Süden reparieren.
Das mag man so sehen. Die Frage ist allerdings, ob man ausgerechnet arabische, persische oder türkische Potentaten als Wächter über den Ruf der EU in der Welt akzeptieren will. Ob man sich als Europäische Union tatsächlich von Prinzen, Scheichs und Emiren, Autokraten und Diktatoren, deren Herrschaft in allen Fällen auf interner Unterdrückung und Gewalt gegen Oppositionelle und/oder Minderheiten fußt, Vorträge halten lassen möchte über Menschenrechte oder angebliche Doppelstandards bei der Bewertung jüdischer oder muslimischer Todesopfer.
Neigte man dem Sarkasmus zu, gar dem Zynismus, würde man sagen: Die arabischen Regime benötigen bei der massenhaften Vernichtung muslimischen Lebens wahrlich keine israelische Hilfe. Das schaffen sie auch allein – siehe das Schlachthaus Syrien oder das Gemetzel in Jemen. Auch die plötzliche Sorge um das Wohlbefinden der Palästinenser weckt Zweifel an der Aufrichtigkeit mancher Vorwürfe aus dem arabischen Raum. Immerhin ist es die EU, die die Palästinensische Autonomiebehörde im Westjordanland mit Hunderten Millionen Euro über Wasser hält. Die Terrororganisation Hamas dagegen bekommt ihr Geld aus Katar und findet auch Unterschlupf dort.
Europa muss mit den Arabern reden. Natürlich. Ägypten, Saudi-Arabien, Jordanien, die Golfstaaten sind entscheidende Akteure in der Region, ebenso Iran und die Türkei. Aber die EU, immer noch ein Bündnis von freien Demokratien, muss sich nicht schulmeistern lassen von Putschisten, Monarchen und Gewaltherrschern. Und sie muss sich nicht schämen, die einzige freie Demokratie im Nahen Osten zu unterstützen, wenn diese sich gegen Terroristen verteidigt: Israel.
Doppelstandards?
Ausgerechnet
Autokraten werfen
der EU
derlei vor