12.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/markus-lanz-ahmad-mansour-nahost-israel-1.6286282
Markus Lanz zu Nahost
Mansour zählt Netanjahu an
Eine klare Meinung zur politischen Zukunft von Israels Premier: Ahmad Mansour und Deborah Feldman sprechen bei Markus Lanz über den Terror der Hamas.
Von Ronen Steinke
An Klarheit war erst mal kein Mangel. ZDF, Mittwoch, 23.15 Uhr: Während in den vergangenen Tagen das Schweigen und Drucksen der europäischen Linken angesichts der Hamas-Gewalt sehr deutlich aufgefallen ist - sei es in Gestalt des griechischen Linkspopulisten Yanis Varoufakis oder etwa auch der vielen "antiimperialistischen" Milieus, die von Madrid bis München einem ebenso frauenverachtenden wie autoritären, islamistischen Regime in Gaza die Treue hielten -, während also vor allem die politische Linke in Europa sich von ihrer sonderbarsten Seite zeigte, setzte sich ein SPD-Politiker maximal deutlich davon ab.
Die Hamas seien Verbrecher. Punkt. Israel verdiene Solidarität. Ohne Wenn und Aber. Michael Roth, Außenpolitiker im Bundestag, führte in Lanz' Sendung aus, es sei nicht die Aufgabe der Deutschen, "ausgerechnet der Deutschen", nun "ständig Israel zu ermahnen".
Das Land sei angegriffen worden, auf schändlichste Weise - und deshalb sei der Platz der Deutschen, wie überhaupt der Europäer, jetzt an Israels Seite, so betonte der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses. Wie schon am Abend zuvor in derselben Sendung, notabene, Kevin Kühnert, der SPD-Generalsekretär.
Falls manche noch den einstigen SPD-Chef Sigmar Gabriel im Ohr haben, der im Jahr 2012 von "Apartheid" zwischen Israelis und Palästinensern sprach, dann ist der Kontrast jetzt jedenfalls umso deutlicher. Alle Hilfszahlungen an Palästinenser müssten auf den Prüfstand, so Michael Roth. "Naiv" und "sträflich" sei das europäisch-offizielle Weggucken der vergangenen Jahre. Roth ging so weit, dass er auf die Frage nach den zivilen palästinensischen Opfern sagte, die bei einem möglichen Einmarsch des israelischen Militärs in Gaza zu befürchten sind: "Dass das nicht mit schönen Bildern verbunden ist, muss allen klar sein."
Jemand, der sich in Klarheit ungern überbieten lässt, saß dann auch noch mit in der Talkrunde. Nämlich der arabisch-israelische Psychologe Ahmad Mansour. Er fügte hinzu: Auch in deutschen Klassenzimmern sei eine eindeutige Haltung des Staates erforderlich. Wenn Schüler mit Palästina-Flaggen ihre Freude über das Hamas-Massaker ausdrückten, beispielsweise. Oder wenn judenfeindliche Sprüche geklopft würden.
Uneinigkeit herrscht darüber, wie die "Notregierung" zu bewerten ist
Mansour brachte dann aber auch noch eine Differenzierung hinein. Benjamin Netanjahu, der Ministerpräsident Israels, dem nun die politische Unterstützung der Regierungen der USA und auch Deutschlands gilt: Dieser Mann sei "politisch erledigt". Es sei eine Frage der Zeit, bis die Israelis ihn vom Hof jagen würden, und zwar zu Recht, so Mansour.
Ein "Versagen unglaublicher Dimension" sei das, wie sich die israelischen Sicherheitsdienste von dem Angriff der Hamas am Samstag hätten überraschen lassen - und auch, wie zaghaft sie dann auf den Angriff reagierten. "Israel ist als Staat gegründet worden, damit Juden sich nie wieder in Schränken verstecken müssen vor Leuten, die gekommen sind, um sie abzuschlachten. Und dieser Staat war am Samstag nicht da."
In den Nachrichten war am Mittwoch aus Israel zu erfahren, dass Netanjahu sich bereits eilig um sein politisches Überleben gekümmert hat. Er, der eine in Teilen rechtsradikale Regierung vermeintlicher starker Männer anführt, hat die gemäßigte Opposition aufgefordert, sich einer "Notregierung" anzuschließen. Das heißt, er hat sie vor die Wahl gestellt: entweder die Netanjahu-Regierung legitimieren - oder sich als vaterlandslose Gesellen in schwerster Stunde beschimpfen lassen.
Israels gemäßigte Opposition hat Netanjahu dann nachgegeben. Die Rechtsradikalen dürfen sich freuen, der "Versager" (Mansour) an der Regierungsspitze auch. Ein bisschen überraschend war dann noch, wie die Schriftstellerin Deborah Feldman, die sich selbst als säkulare Jüdin und Liberale bezeichnete, in Lanz' Talkrunde lobte: Die am Mittwoch in Jerusalem gebildete "Notregierung" sei "eine Chance, die Demokratie in Israel wieder zu stabilisieren und eine Vision für die Zukunft gemeinsam zu entwickeln".
So viel Klarheit. Und dann ein bisschen, nun ja, Optimismus.
SZ