15.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/harvard-antisemitismus-nahostkonflikt-israel-palaestina-gaza-e458317/
Antisemitismus an US-Unis
Wortgewalt
Harvard gilt als Symbol für die beste Bildung der Welt. Und jetzt auch als Symbol für Antisemitismus. Etwas Besseres konnte den Republikanern in ihrem Kulturkampf gegen die Bildungselite gar nicht passieren. Besuch auf einem umkämpften Campus.
Von Peter Burghardt
Wortgewalt
Von Peter Burghardt
Harvard gilt als Symbol für die beste Bildung der Welt. Und jetzt auch als Symbol für Antisemitismus. Etwas Besseres konnte den Republikanern in ihrem Kulturkampf gegen die Bildungselite gar nicht passieren. Besuch auf einem umkämpften Campus.
Es ist der siebte Tag von Chanukka, dem jüdischen Lichterfest. Mittwoch, Viertel nach vier, ein kleiner Kreis hat sich zu der Feier auf dem Harvard Yard versammelt, dem Hauptplatz der Universität. Gerade geht die Sonne unter, die kalte Luft riecht nach Krapfen, Kartoffelpuffer und Punsch. „Freunde“, sagt der Rabbiner Hirschy Zarchi, „wir sind zu einem Zeitpunkt zusammengekommen, an dem die Augen der Welt auf uns gerichtet sind. Alle, alle schauen jetzt auf Harvard.“
Er hält kurz inne. „Und es schmerzt mich“, sagt er jetzt lauter. „Es schmerzt mich, sagen zu müssen, dass Judenhass und Antisemitismus auf diesem Campus leider gedeihen.“
Wie an jedem Abend dieser Woche wurde kurz zuvor auf dem Harvard Yard der achtarmige Leuchter aufgebaut. Doch dieser Abend ist nicht wie jeder Abend, denn diesmal soll die Harvard-Präsidentin Claudine Gay die neue Kerze anzünden, obwohl sie selbst keine Jüdin ist. Auf Claudine Gay schaut das politische und akademische Amerika gerade besonders. Es beobachtet jeden ihrer Schritte, jedes Wort, jede Tat.
Eingeladen haben Hirschy Zarchi und seine Gemeinde Harvard Chabad, „die Seele des jüdischen Lebens auf dem Campus“, wie es auf einem Banner heißt. Wahrscheinlich hatte es hier in Harvard noch nie eine so aggressive Debatte über antisemitische Parolen gegeben wie seit dem Terror der Hamas in Israel und den folgenden Dauerbombardements des israelischen Militärs auf Gaza. Da waren Proteste mit Sprüchen wie „Globalize the Intifada“ oder „From the River to the Sea“. Sprüche, die nicht nur viele Juden unerträglich fanden. Jüdische Studierende berichten, dass sie sich nicht mehr willkommen fühlen, muslimischen Kommilitonen geht es ähnlich.
Auch Politiker und Unternehmer werfen amerikanischen Unis vor, die Meinungsfreiheit aus dem Ruder laufen zu lassen. Dieser Moment sei für Elite-Hochschulen so schwierig wie kein anderer seit dem Vietnamkrieg, sagte neulich der frühere Finanzminister Larry Summers, „vielleicht noch schwieriger“. Der Demokrat Summers hat in Harvard studiert, er war hier sogar mal der Präsident, auch wenn aus der Zeit vor allem seine Zitate übrig geblieben sind, wonach Naturwissenschaften nichts für Frauen sei. Republikaner kreierten den Hashtag #DefundHarvard, man solle Harvard das Geld wegnehmen. Eine Anspielung auf den „Defund the police“-Kampfruf der progressiven Bewegung während der Proteste gegen Polizeigewalt vor drei Jahren. „Harvard ist das Schlusslicht, wenn es um den Schutz jüdischer Studenten geht“, sagte die Republikanerin Elise Stefanik kürzlich bei einer Anhörung im US-Kongress, davon wird noch zu reden sein.Für gewöhnlich sitzen hier die klügsten Köpfe. Warum reden die jetzt so?Diese amerikanische Institution steht im Zentrum eines Sturms. Unter allen berühmten Universitäten der USA ist die Harvard University in Cambridge bei Boston ja eindeutig die berühmteste, weit vor Princeton, Berkeley oder Yale. Zu ihren Absolventen gehören acht ehemalige US-Präsidenten, darunter John F. Kennedy und Barack Obama, sowie vier von neun gegenwärtigen Mitgliedern des Obersten Gerichtshofs. Die reichste und mit fast 400 Jahren älteste Hochschule der Vereinigten Staaten besitzt ein Stiftungsvermögen von 51 Milliarden Dollar, jede und jeder der 25 000 Studentinnen und Studenten auf diesem Gelände hat gute Aussichten auf eine brillante Karriere.
Harvard mit seinen roten Backsteingebäuden und den weiß getünchten Türmen ist ein Symbol für beste und teuerste Bildung. Die edelste Adresse der Ivy League, der Topliga amerikanischer Unis. Allein in der Widener Library, vor der Rabbiner Hirschy Zarchi jetzt seine Rede hält, lagern 3,5 Millionen Bücher, ihre Leserschaft sind in der Regel sehr kluge Köpfe, die es nach strengsten Auswahlverfahren aus allen möglichen Ländern auf dieses Areal geschafft haben und für gewöhnlich irre Gebühren zahlen. Und jetzt verlangen einige dieser Hochbegabten eine Revolution gegen Israel?
Sind diese Schreihälse nur eine Minderheit? Was ist berechtigte Kritik an der israelischen Regierung und was geht darüber hinaus? Wo liegt die Grenze? Und wie sehr wird dieser Streit den amerikanischen Kulturkampf vor den Wahlen im November 2024 anfeuern?
Der Rabbiner Hirschy Zarchi braucht kein Skript und kein Mikro für seine Rede, er will seine Gedanken ungefiltert loswerden. „Wo war die Welt während des Holocaust?“, fragt er und erzählt, wie er mit Rufen nach der Intifada aufwuchs. „Wo bleibt die Empörung?“, sagt er. „Wo ist die Verurteilung?“
Am 6. Dezember zeigte Zarchis Gemeinde im Harvard Art Museum ein von Israels Armee zusammengeschnittenes Video, in dem das Grauen der Hamas 45 Minuten lang zu sehen war. Anschließend habe ihm die Harvard Police geraten, für die Nacht einen Sicherheitsdienst zu besorgen, um sich, seine Familie und seine Studenten zu schützen. „Weil wir beschuldigt wurden, einen Kriegsverbrecher zu beherbergen“, erzählt Hirschy Zarchi und meint offenbar den israelischen UN-Botschafter Gilad Erdan, der die Vorführung eingeleitet hatte. Er habe nicht das Gefühl, dass Harvard hinter ihm und seiner Gemeinde gestanden habe, sagt Zarchi. „Sechsundzwanzig Jahre lang habe ich dieser Gemeinschaft mein Leben gewidmet. Ich habe mich noch nie so allein gefühlt.“
Die Worte hallen, später werden sie sich hunderttausendfach auf Twitter alias X verteilen. Auch eine Frau mit markanter Brille hört zu, den Kopf gesenkt, sichtlich bewegt. Das ist Claudine Gay, die Harvard seit einem halben Jahr leitet. Alles, was sie tut und lässt, ist zurzeit ein Nachrichtenthema. Wer in den USA ihren Namen googelt, stößt jetzt auf Millionen Einträge.Seit der Anhörung ist "Kontext" nicht nur im Englischen ein UnwortSie hat ihren Mann mitgebracht, ein paar Kameras und Smartphones sind auf das Paar gerichtet, hinter ihnen steht in dezentem Abstand ein Leibwächter. Sie ist promovierte Politologin, sie hat früher die Zusammenhänge von Herkunft und Politik analysiert. Im Sommer wurde die Tochter haitianischer Einwanderer die erste schwarze Harvard-Präsidentin. Vorher hatten hier fast vier Jahrhunderte lang Weiße bestimmt, in der Regel Männer.
Claudine Gay trat ihr Amt nur zwei Tage nach der Entscheidung des Supreme Court an, die Quotenregelung für Minderheiten an US-Hochschulen abzuschaffen. Dieses Gesetz namens Affirmative Action sollte seit der Bürgerrechtsbewegung Rassismus und Sexismus in den Hochschulen minimieren. Es sollte Söhnen und Töchtern helfen, die bei der Vergabe von Studienplätzen sonst keine Chance hätten. Die Richterschaft erklärte das Verfahren für verfassungswidrig. Gegner von Claudine Gay behaupten, dass sie ihren Job der Tatsache verdanke, dass sie Frau, schwarz und liberal sei. In reaktionären Kreisen ist sie das ideale Feindbild. Und dann kam der 7. Oktober.
Unmittelbar nach dem Angriff der Hamas veröffentlichten eine Palästina-Solidaritätsgruppe und andere Studentenorganisationen in Harvard ein gemeinsames Statement. Darin gaben sie bekannt, „das israelische Regime in vollem Umfang für alle Gewalttaten verantwortlich zu machen“. Die „heutigen Ereignisse“, so nannten sie das Morden, hätten sich „nicht im luftleeren Raum abgespielt“. Millionen Palästinenser seien seit zwei Jahrzehnten gezwungen, in Freiluftgefängnissen zu leben. Nun wolle Israel „die Tore zur Hölle öffnen“. Die Palästinenser würden die volle Wucht der Gewalt Israels zu spüren bekommen. Schuld sei „allein das Apartheidregime“. So stand es auf diesem Papier.
Nicht nur jüdische Verbände oder Republikaner waren entsetzt. Solche Sätze? Aus Harvard, dem Hort des Geistes Made in America, wo Freidenker ausgebildet werden und die Entscheider von morgen? „In fast 50 Jahren Zugehörigkeit zu Harvard war ich noch nie so desillusioniert und entfremdet wie heute“, twitterte der Alumnus Summers, der früher in Bill Clintons Kabinett saß.
Auch Claudine Gay distanzierte sich von der verstörenden Erklärung und verurteilte die „von Hamas verübten bestialischen Gräueltaten“. Seit dem 7. Oktober sagte sie mehrmals, dass Antisemitismus auf dem Campus keinen Platz habe, dass Antisemitismus bekämpft werde. Doch Harvard bekenne sich zur freien Meinungsäußerung, sagte Gay im Oktober. „Wir können die Flammen der Spaltung und des Hasses schüren, die die Welt aufwühlen. Oder wir können versuchen, eine Kraft für etwas Anderes und Besseres zu sein.“
Bald, es war inzwischen November, wurde es für die neue Chefin noch komplizierter. Sie wendete sich jetzt trotz Freedom of Speech gegen den Schlachtruf „From the River to the Sea“, mit dem Palästinenser-Unterstützer den Eindruck zu erwecken scheinen, als sei zwischen Jordan und Mittelmeer kein Platz für Israel. Auch wenn das manche Leute ganz anders verstehen, wie sie rasch erfuhr.
Der propalästinensische Satz habe „eine lange und komplizierte Geschichte“, teilten ihr in einem offenen Brief mehr als hundert Fakultätsmitglieder mit, darunter Philosophen und Historiker. Ihr Hinweis, dass der Slogan „notwendigerweise Beseitigung oder sogar Eliminierung impliziert“, sei „unklug in Bezug auf die Universitätspolitik und wird als ein Akt moralischer Führung falsch eingeschätzt“. Die Unterzeichner seien bestürzt über Gays Aussage, die intellektuelle Freiheit werde aufgegeben.
Spätestens da saß die Harvard-Präsidentin zwischen den Stühlen. Unterdessen lässt sogar das Bildungsministerium 77 renommierte Institute wie Harvard wegen mutmaßlich antisemitischer, aber auch islamfeindlicher und rassistischer Verdachtsfälle untersuchen. Und Anfang Dezember saß Claudine Gay auf einer Art inoffizieller Anklagebank im US-Kongress. Ein von den Republikanern angeführter Ausschuss hatte sie und die Kolleginnen von der Penn-Universität und dem MIT vorgeladen, um über die Antisemitismus-Vorwürfe zu sprechen. Zum Höhepunkt der Sitzung wurde das Wortgefecht mit der republikanischen Abgeordneten Elise Stefanik. „Verstößt der Aufruf zum Völkermord an den Juden in Harvard gegen die Harvard-Regeln für Mobbing und Belästigung?“, fragte Stefanik.
„Das kann sein, je nach Kontext“, erwiderte Gay.
So ging es hin und her, einmal, zweimal, dreimal. Seitdem ist „Kontext“ nicht nur im Englischen ein Unwort.
Auch Elise Stefanik besitzt ein Diplom aus Harvard, zugleich zählt sie zum stramm rechten Kreis der Trump-Anhänger. Sie unterstützt Trumps Lüge, dass Biden 2020 den Wahlsieg geklaut habe. Der Stil der Befragung hatte vermutlich auch damit zu tun, dass woke Unis republikanischen Hardlinern generell zuwider sind – der Prozentsatz der Trump-Wähler ist dort überschaubar. Doch die manchmal vagen Antworten der drei Präsidentinnen auf eindeutige Fragen hatten Folgen.
Die Befragung der drei Hochschulpräsidentinnen gehörte zu den Anhörungen mit den höchsten Einschaltquoten des Kongresses. Nicht nur, weil sie das Versagen der Hochschulen im Umgang mit Antisemitismus so deutlich machte. Der überparteiliche Vorgang war auch ein sehr parteilicher Angriff des Trump-Flügels auf die Bildungseliten. Eine Mehrheit des Lehrkörpers versteht sich als liberal oder links. Die Schulleitungen wurden in den letzten Jahren entsprechend besetzt.
Die Anhörung war dann auch ein Meisterstück der Demontage. Vor allem Elise Stefanik verstand es, Fragen zu stellen, die die drei Präsidentinnen nur falsch beantworten konnten.
Die hatten jede für sich ganze Rechtsabteilungen im Nacken, die sie letztlich zu rechtssicher auf die Befragung vorbereitet hatten. So wirkten sie auf einige kalt und arrogant. Weil sie wussten, dass jede Antwort justiziabel sein könnte. Für die Republikaner ist das so kurz vor dem Wahlkampf ein Etappensieg im Kulturkampf. Im Wahljahr 2024 wird diese Anhörung für Donald Trump eine Superwaffe sein, kann er doch behaupten, die Bildungselite sei ein verwerflicher Haufen.
In einer seiner letzten Karikaturen in der Pittsburgh Post-Gazette zeichnete Steve Kelley ein Bewerbungsgespräch, bei dem der Personaler fragt: „Und können Sie mir versichern, dass bei einem Background-Check des Unternehmens nichts Verwerfliches wie Drogenmissbrauch, häusliche Gewalt oder ein Harvard-Diplom gefunden wird?“
Liz Magill trat bereits als Präsidentin der Penn-Uni in Philadelphia zurück, besonders Mäzene hatten Druck gemacht. Claudine Gay bleibt Harvard-Präsidentin, jedenfalls vorläufig. Sie entschuldigte sich für ihr Zögern in dem Verhör. „Es tut mir leid“, sagte Gay in einem Interview mit der Uni-Zeitung The Harvard Crimson. „Worte sind wichtig.“
Der Redaktionsausschuss der Unizeitung The Harvard Crimson wies in einem Grundsatztext zu ihrer Verteidigung auch darauf hin, dass der Kontext grundsätzlich eine Rolle spiele. Antisemitismus sei ein reales Problem in Harvard und den USA, stand in einem Leitartikel des Campus-Blattes, aber man weise die unvorsichtige Charakterisierung zurück. „Wir glauben, dass die große Mehrheit unserer Altersgenossen keinen Hass gegen jüdische Menschen hegt.“Die meisten Studenten sagen lieber nichts. Keine Ahnung, keine ZeitAm sechsten Tag des Lichterfests feierte der Psychologe und Kognitionswissenschaftler Steven Pinker mit der jüdischen Gemeinde in Harvard, er lehrt und forscht hier. In einem Editorial für den Boston Globe schrieb er, dass Claudine Gay Fehler gemacht habe. Und auch, dass die progressive Bewegung mit ihren Angriffen auf Meinungsfreiheit und ihrem Kampf für Mikro-Befindlichkeiten dem Wissenschaftsbetrieb geschadet habe. Doch auch er glaubt nicht, "dass die Entlassung von Gay die angemessene Reaktion auf dieses Fiasko ist".
Vergangene Woche beschloss das für Berufungen und Entlassungen zuständige Harvard-Gremium, Claudine Gay zu halten. Sie sei „die richtige Führungspersönlichkeit, um unserer Gemeinschaft bei der Heilung zu helfen und die sehr ernsten gesellschaftlichen Probleme anzugehen, mit denen wir konfrontiert sind, zu lösen“, schrieb der Stiftungsvorstand unter Leitung von Penny Pritzker, Harvard-Absolventin, Milliardärin und ehemals Obamas Handelsministerin.
Die Kampagne für ihre Ablösung ging ins Leere. Obwohl einflussreiche Gönner wie der Hedgefonds-Manager und Milliardär Bill Ackman sie gerne loswerden würden. Obwohl ein Flugzeug mit einem Spruchband über Harvard flog, auf dem stand: „Harvard hasst Juden.“ Obwohl Lastwagen vorfuhren, mit LED-Bildschirmen und leuchtenden Botschaften wie „Claudine Gay weigert sich, jüdische Studenten zu schützen“ oder „Claudine Gay: die beste Freundin, die die Hamas je hatte.“ Vielleicht auch deswegen.
Jetzt, in der eisigen Mitte des Dezember, ist es ruhiger geworden. Das könnte zum einen daran liegen, dass das Semester zu Ende geht und Examen geschrieben werden. Oder auch daran, dass sich die Stimmung dreht, seit außer dem Entsetzen über die ermordeten Israelis auch das Entsetzen über die getöteten Palästinenser zunimmt. Selbst US-Präsident Biden ruft den israelischen Premier Benjamin Netanjahu immer deutlicher zur Mäßigung auf.
In einer Cafeteria im Science Building von Harvard sitzt eine junge Doktorandin. Sie will ihren Namen nicht genannt wissen. Doch sie redet. Viele wollen nicht reden. „Jeder guckt auf Harvard, als sei das die Zukunft des Landes“, sagt sie, sie hält das für lächerlich. Dennoch hätte sie sich ernsthafte Gedanken gemacht, ob sie bleiben will, wenn Präsidentin Gay gefeuert worden wäre. „Es hätte sich Widerstand formiert“, da ist sie sich sicher. „Natürlich gibt es Antisemitismus“, sagt sie, aber es ist nicht zu überhören, dass ihr die Diskussion auf die Nerven geht. „Das ist hier kein Kriegsgebiet“, sagt sie, „niemand sagt, Hamas ist super.“ Sie findet nicht, dass jeder, der Israel kritisiere, automatisch Antisemit sei. Erst recht nicht ihr jüdischer Freund, der in Princeton studiere.
Andere sagen lieber nichts. Keine Ahnung, keine Zeit, keine Lust. Heikles Thema. „Ich kann das nicht kommentieren“, sagt eine Studentin. Ein Dozent, der mit wehendem Mantel auf den Campus einbiegt, sagt, er sei drei Wochen nicht auf dem Campus gewesen. Bei Harvard Hillel, der Vertretung der jüdischen Studentenschaft, gibt es keinen Termin. Unangemeldete Besucher schaffen es nur an die Klingel und nicht mal an die Rezeption. Die gesicherte Tür ist verschlossen, draußen wacht ein Polizist.Der Rabbi schimpft auf Harvard und lobt gleichzeitig die PräsidentinRyan Doerfler geht daheim im Home-Office ans Telefon, er kam im vergangenen Jahr aus Chicago als Rechtsprofessor an die Harvard Law School. „Ich glaube nicht, dass irgendjemand wirklich dachte, dass die Studenten zum Völkermord aufriefen“, sagt Doerfler. „Ich würde das nicht so sehr in die Kategorie des Antisemitismus einordnen, sondern eher in die Kategorie der lautstarken Kritik an Israel.“ Ihm falle aber schon auf, „dass Kritik an Israel manchmal mit Kritik an der jüdischen Identität oder an jüdischen Menschen vermischt wird“. Da habe es bedauerliche Vorfälle gegeben.
Er kann auch verstehen, dass die Kritik am Krieg in Gaza für jüdische Studenten, die sich stark mit Israel identifizieren, eine „dramatische Veränderung“ bedeutet. Die Anhörung im Kongress und die Aufregung danach trugen dann allerdings dazu bei, dass viele Leute in Harvard ihre Präsidentin unterstützten. Der vornehmlich republikanische Versuch, sie zu stürzen, ging liberalen Fakultätsmitglieder zu weit. Mehr als 700 von ihnen unterschrieben eine Petition, Claudine Gay zu halten.
Jetzt steht sie da vor dem Rabbiner Hirschy Zarchi und zündet die siebte Kerze von Chanukka an. „Wir freuen uns sehr, dass die Präsidentin Gay bei uns ist“, sagt Zarchi. Er sei von Anfang an von ihrer Herzlichkeit berührt gewesen. Er schimpft auf Harvard und lobt die Präsidentin, ein Widerspruch, so sind die Zeiten. Hirschy Zarchi klingt nun sanfter, es ist ja eine Feierstunde. Er hofft, dass dies „ein Leuchtfeuer des Lebens sein wird, für die Herzen und den Verstand aller unserer Schüler“. Wer Zeuge von hasserfüllten Aufrufen zum Tod von Juden werde, „der geht nicht einfach vorbei und sagt nichts“, sagt er. „Man spricht, man schweigt nicht.“
Dann, es ist kurz vor fünf, wird der Leuchter wieder eingepackt und auf einem Pick-up weggefahren. Weil es zu riskant ist, ihn über Nacht mitten in Harvard stehen zu lassen.
Brian Snyder Reuters