04.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/menschenrechtsaktivist-bahgat-kritisiert-bundesregierung-nahost-1.6313820
Krieg in Nahost
"Das ist direkte Mittäterschaft"
Der ägyptische Menschenrechtsaktivist Hossam Bahgat wirft der Bundesregierung vor, in ihrer Nahostpolitik das Leid der Menschen in Gaza auszublenden.
Interview von Bernd Dörries
Hossam Bahgat, 45, ist Gründer der " Egyptian Initiative for Personal Rights", einer ägyptischen Menschenrechtsorganisation, die sich für persönliche Freiheiten und politische Gefangene einsetzt. Sie wird immer wieder von den Behörden in Ägypten drangsaliert, auch Bahgat wurde mehrmals verhaftet.
SZ: Herr Bahgat, Sie waren vor einem Monat für den deutsch-französischen Menschenrechtspreis nominiert, Sie haben ihn abgelehnt. Warum?
Hossam Bahgat: Uns gibt es seit 21 Jahren als Organisation, wir sind also nicht neu, wir sind nicht naiv, und wir sind nicht unrealistisch. Ich bin nicht schockiert über Doppelmoral. Und ich bin auch nicht schockiert über einige westliche Regierungen, die sich nicht laut genug äußern, wenn es um das Leben der Palästinenser geht. Aber das ist nicht das Problem. Wir sind daran gewöhnt. Wir waren bei jedem Krieg in Gaza dabei. Wir wissen also, wie es läuft. Aber dieses Mal ist es anders. Dieser Krieg ist historisch, was die Schäden und die zivilen Opfer angeht. Wir haben noch nie so ein Ausmaß an Zerstörung und zivilen Opfern gesehen. Es ist die größte Anzahl von Kindern, die in einem bewaffneten Konflikt dieser Länge getötet wurden, die höchste Anzahl von Journalisten, die in einem Krieg getötet wurden, und die höchste Anzahl von UN-Mitarbeitern, die in einem bewaffneten Konflikt getötet wurden. In unserer Arbeit als Menschenrechtsorganisation kritisieren wir stets die Untätigkeit insbesondere westlicher Regierungen, wenn es um autokratische Regime geht. Diesmal geht es um ihr Handeln, ihre Unterstützung für Israel und den Krieg gegen Gaza. Das ist direkte Mittäterschaft.
Das müssen Sie erklären.
Bei den Treffen der EU-Außenminister waren es die Deutschen, die die kleine Minderheit anführten, sogar innerhalb der EU, um eine Forderung nach einem Waffenstillstand zu blockieren. Die deutschen Medien haben letzten Monat berichtet, dass die derzeitige Regierung die deutschen Waffenexporte nach Israel in diesem Jahr im Vergleich zum Vorjahr verzehnfacht hat. Über 80 Prozent dieser Exporte wurden nach dem 7. Oktober genehmigt. Sie greift sogar proaktiv ein, um sicherzustellen, dass das Töten nicht aufhört, wenn man weiß, dass die Blockade besteht, dass die Menschen hungern, dass das Trinkwasser knapp wird.
Deutschland wurde auch von Israel für seine Stimmenthaltung im UN-Sicherheitsrat kritisiert, als es um eine Waffenruhe ging. Auch der Zentralrat der Juden war enttäuscht.
Wir sehen das als direkte Mitschuld, wenn man weiß, dass es keinen sicheren Raum in Gaza gibt, dass es keine Möglichkeit gibt, die Zivilisten zu schützen. Dass Kinder weiterhin in einem noch nie dagewesenen Ausmaß sterben werden. Deutschland hat in Gaza versagt. Als Deutschland die Forderung nach einem Waffenstillstand nicht unterstützt, sondern auf EU-Ebene sogar blockiert hat, habe ich beschlossen, dass ich diesen Preis nicht haben will. Und wir als Organisation wollen in Zukunft keine finanzielle Hilfe mehr aus Deutschland.
Sie klingen verbittert.
Die Enttäuschung war umso größer, als es sich nicht einmal um eine EU-weite Position handelte, sondern um die einer sehr kleinen Minderheit innerhalb der EU, und Deutschland ist zufällig eines der Länder, die sich am lautesten äußern, wenn es um die Menschenrechte im Nahen Osten geht. Vor genau zwölf Monaten war Deutschland auf der COP 27 und öffnete den deutschen Pavillon für ägyptische Aktivisten, um Menschenrechtsfragen zu diskutieren. Da waren die Vertreter dieser besonderen Regierung von Sozialdemokraten und Grünen, mit einer jungen Außenministerin und ihrer feministischen Außenpolitik und dem Kanzler, den ich persönlich getroffen habe. Es waren Leute, bei denen wir uns gefreut haben, als sie gewonnen haben, weil wir natürlich eine neue Perspektive erwartet haben.
Wie sehen Sie Deutschland aus der Ferne?
Jahrelang war es unser engster Partner, wenn es um Menschenrechtsprojekte ging. Jetzt sehe ich, dass die Menschenrechte in Deutschland verletzt werden. Wir waren sehr besorgt über das, was in Deutschland geschah, nämlich das pauschale Verbot von Demonstrationen, wenn sie propalästinensisch waren, und die Bilder von Gewalt, auch von Schlägen und Verhaftungen von Demonstranten.
Bei genauerem Hinsehen war das, was als propalästinensisch dargestellt wurde, oft nur ein Deckmantel für Antisemitismus.
Wir haben ägyptische Freunde, die in der ersten Woche der Proteste, der propalästinensischen Proteste in Deutschland, verprügelt oder verhaftet und angeklagt wurden, darunter die beiden Söhne von Azza Soliman, einer ägyptischen Menschenrechtsaktivistin.
Sie haben gesagt, Sie haben Annalena Baerbock getroffen, die deutsche Außenministerin. Was bedeutet feministische Außenpolitik für Sie?
Viele meiner deutschen Kollegen und Freunde lachen nur noch darüber. Aber wir sind immer noch der Meinung, dass es für eine progressive Außenpolitik wichtig ist, einen moralischen Kompass zu haben, auch wenn die Ausführung unvollkommen ist, weil sie immer unvollkommen sein wird. Wir haben also nie geglaubt, dass sich die deutsche Außen- oder Nahostpolitik mit dieser Regierung komplett verändern wird. Aber wir hätten auch nicht gedacht, dass Deutschland so ein Ausreißer sein würde: Entweder schweigt es zu hundert Prozent zum Leben der Palästinenser, oder es stellt sich tatsächlich nur auf die Seite Israels.
Warum, glauben Sie, ergreift gerade Deutschland so deutlich Partei, wie Sie es sehen?
Deutschland hat die falsche Lektion aus der richtigen Fragestellung an seine Geschichte gelernt, denke ich. Ich meine, wenn wir hören, "nie wieder", verstehen wir, dass Deutschland nie wieder einen Völkermord dulden und nie wieder an einem Völkermord mitschuldig sein darf. Aber offenbar wird das in Deutschland nicht so gesehen.
Es ist sehr umstritten, ob es sich tatsächlich um einen Völkermord handelt. In der arabischen Welt werden hingegen die Morde der Hamas oft vergessen. Die Entführungen von Kindern und Säuglingen.
Ich war sehr enttäuscht, als Israel fast unmittelbar nach dem 7. Oktober mit den Angriffen auf den Gazastreifen begann, weil sie mir nicht die Zeit gaben, meine Arbeit als Menschenrechtsverteidiger so zu tun, wie ich es gerne getan hätte, die Gräueltaten zu verurteilen und Rechenschaft zu fordern. Wir waren nie Fans der Hamas, nicht wegen ihres Widerstands gegen die israelische Besatzung, sondern weil sie Verstöße gegen die Menschen in Gaza verübt, die sich nicht wirklich von denen unterscheiden, die die ägyptische Regierung hier verübt und die wir hier bekämpfen. Sie verhaften und foltern willkürlich Kritiker und schränken die öffentlichen und persönlichen Freiheiten ein. Ein Teil unserer Arbeit bestand darin, Frauen, Opfer sexueller und geschlechtsspezifischer Gewalt und Angehörige sexueller Minderheiten, die von der Hamas schikaniert wurden und nach Ägypten fliehen mussten, zu schützen und zu betreuen.
Warum fällt es vielen anderen hier so schwer, die Hamas zu verurteilen? Warum wird schon die Frage als beleidigend empfunden?
Es ist allgemein bekannt, dass 2022 das schlimmste Jahr in Bezug auf Angriffe auf palästinensische Zivilisten im Westjordanland durch israelisch-jüdische Siedler war, manchmal zusammen mit der israelischen Armee oder in deren Anwesenheit. Selbst dieser Rekord wurde in diesem Jahr deutlich gebrochen. Und es gab nicht nur keine ausreichende internationale Verurteilung, sondern es wurde nicht einmal erwartet, dass eine Verurteilung erfolgt. Die Leute werden nicht gefragt, ob sie die Ermordung palästinensischer Kinder in ihren Häusern im Westjordanland durch israelische Siedler verurteilen, die übrigens nie als Terroristen bezeichnet wurden, obwohl dies eine klassische Definition von Terrorismus ist. Es geht also nicht nur darum, dass man implizit beschuldigt wird, für die Hamas zu sein, bis man sagt, dass man es nicht ist. Es zeigt auch, dass israelischem Leben von Natur aus mehr Wert beigemessen wird als palästinensischem Leben und dass man nicht einmal ein Gespräch beginnen kann, bevor man nicht beteuert, dass man palästinensischen Leben weniger Wert beimisst.
"Dieser Krieg ist historisch, was die Schäden und die zivilen Opfer angeht": Palästinensische Geschwister in Rafah.
Mohammed Salem/REUTERS
"Wir sind nicht naiv, und wir sind nicht unrealistisch": Der Leiter der ägyptischen Menschenrechtsorganisation Egyptian Initiative for Personal Rights, Hossam Bahgat.
Sarah Rafea/picture alliance/AP Photo