18.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/scholz-israel-nahost-palaestinenser-netanjahu-kommentar-1.6289574
Diplomatie
Der Kanzler blickt in den Abgrund
Olaf Scholz muss im Nahen Osten erkennen, wo sein Einfluss an Grenzen stößt - und wie schnell die Lage außer Kontrolle geraten kann. Immerhin, er geht nach drei klaren Prinzipien vor.
Kommentar von Nicolas Richter
Sogar der äußerlich oft so ungerührte Olaf Scholz dürfte sich noch lange an diese Reise in den Nahen Osten erinnern. Weniger wegen der Luftalarme, sondern weil der Kanzler noch nie aus solcher Nähe beobachtet hat, wie explosiv die Lage ist - und welche Folgen dabei noch drohen, darunter für Deutschland selbst.
Scholz hält sich an drei klare Grundsätze - das unumstößliche Bekenntnis zu Israel, die Verbindlichkeit des Völkerrechts und die Notwendigkeit pausenloser Diplomatie. Der Kanzler hat von Angela Merkel zu Recht die Losung übernommen, die Sicherheit Israels sei deutsche Staatsräson. Der Völkermord der Nationalsozialisten an den europäischen Juden lässt keinen anderen Schluss zu. Nun ist Israel am 7. Oktober Opfer eines unbeschreiblichen Angriffs durch die Hamas geworden, die gezielt Zivilisten niedermetzelte und deren Raketenterror bis heute andauert. Nichts davon ist zu rechtfertigen, und selbstverständlich hat Israel das Recht, ja die Pflicht, sich zu verteidigen und den Aggressor auszuschalten. Scholz war also erstens gut beraten, diese Botschaft persönlich und schnell zu überbringen - einschließlich des Versprechens, jüdisches Leben in Deutschland zu schützen.
Zweitens hat Scholz auf den notwendigen Schutz der Zivilisten im Gazastreifen hingewiesen, die von Strom und Wasser abgeschnitten sind und vom israelischen Militär aufgefordert wurden, den Norden dieses Gebiets binnen kürzester Zeit zu verlassen. Deutschland gehört zu den überzeugtesten Verfechtern des humanitären Völkerrechts und sollte darauf stets hinweisen. Dies stellt das Selbstverteidigungsrecht Israels nicht infrage. Scholz hat es vermieden, belehrend zu klingen gegenüber einem Verbündeten, der noch unter dem Schock des 7. Oktobers steht und weiter angegriffen wird. Aber der Kanzler hat klar die Gemeinsamkeit der Bundesrepublik und Israels betont, auch in Extremlagen demokratische Rechtsstaaten zu sein.
Drittens hat sich der Kanzler in die Krisendiplomatie eingeschaltet, er nutzt seinen Einfluss mit dem Ziel, dass sich die Krise nicht ausweitet und die Bevölkerung im Gazastreifen Hilfe erhält. Dazu gehören Gespräche mit Ländern wie Ägypten, die zwar autoritär regiert werden, aber für die Stabilität der Region notwendig sind. Deutschland kann, da es allerorts hohes Ansehen genießt, eine womöglich noch wachsende Vermittlerrolle spielen. Zur Diplomatie gehört auch, dass der Kanzler Iran und die Hisbollah davor warnt, den Konflikt zu befeuern. Der Begriff, dass dies "unverzeihlich" wäre, ist richtig gewählt. Zwar besitzt Deutschland gegenüber Iran keine militärische Abschreckungskraft, wohl aber politischen und wirtschaftlichen Einfluss.
Ausschreitungen und ein Brandanschlag in Berlin
Allerdings hat Scholz auch erlebt, wo sein Einfluss endet. Israels Premier Benjamin Netanjahu wies die Verantwortung für die Zivilisten in Gaza zurück, dies sei die Sache der Hamas als Urheberin der Terrorwelle. Und die Staatschefs von Jordanien und Ägypten weigern sich kategorisch, ihre Grenzen für notleidende Palästinenser zu öffnen. Im Übrigen zeigt die tödliche Explosion in einem Krankenhaus in Gaza, deren Ursache sich noch nicht unabhängig aufklären ließ, wie schnell sich der Konflikt verselbständigen kann. Die nächtlichen Ausschreitungen sowie der Brandanschlag auf ein jüdisches Gemeindezentrum in Berlin lassen erahnen, wie schnell auch in Deutschland die Lage außer Kontrolle geraten kann. Der jordanische König hat den Kanzler davor gewarnt, dass der ganze Nahe Osten in den Abgrund stürzen könnte. Scholz hat nun hineingeblickt.
SZ