11.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/baerbock-israel-gaza-hamas-saudi-arabien-katar-emirate-1.6301924
Annalena Baerbock im Nahen Osten
Von Krisengespräch zu Krisengespräch
Auf ihrer bereits dritten Nahost-Reise seit dem Terrorangriff der Hamas steht für Außenministerin Baerbock besonders ein Thema im Fokus: die Freilassung der Geiseln aus dem Gazastreifen.
Von Paul-Anton Krüger
Zum dritten Mal seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober ist Bundesaußenministerin Annalena Baerbock in den Nahen Osten gereist. Im Mittelpunkt ihrer Gespräche am Golf standen die humanitäre Lage im Gazastreifen, Bemühungen zur Befreiung der von der Hamas verschleppten Geiseln sowie erste Überlegungen zu möglichen Lösungen nach einem Ende der Kämpfe.
Am Samstag traf sie in Saudi-Arabiens Hauptstadt Riad am Rande des gemeinsamen Sondergipfeltreffens von Arabischer Liga und der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (OIC) den Premier- und Außenminister Katars, Mohammed bin Abdulrahman al-Thani, sowie Saudi-Arabiens Außenminister Prinz Faisal bin Farhan al-Saud. Am Abend zuvor war sie in Abu Dhabi bereits vom Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate, Abdullah bin Zayed al-Nahyan, zu einem Arbeitsessen empfangen worden.
Katar kommt eine Schlüsselrolle bei den Bemühungen zur Befreiung der mehr als 240 von der Hamas, dem Palästinensischen Islamischen Dschihad und anderen Gruppen in den Gazastreifen verschleppten Menschen zu. Doha beherbergt seit einigen Jahren die politische Führung der Hamas und führt über diese indirekte Verhandlungen mit dem militärischen Arm der Gruppe im Gazastreifen, den Qassam-Brigaden. Bislang hat die Hamas insgesamt vier Geiseln freigelassen, eine israelische Soldatin wurde von der israelischen Armee befreit.
Zentraler Punkt der Gespräche: die Frage der Geiseln
Aus Baerbocks Delegation hieß es am Samstag, sie habe sich in Riad "sehr fokussiert und ehrlich" mit den beiden Außenministern ausgetauscht. Es habe bei den Gesprächen Einigkeit bestanden, "dass es humanitäre Feuerpausen braucht, die auch Versorgung mit humanitärer Hilfe erlauben". Ein weiterer zentraler Punkt in den Gesprächen sei die Frage der Geiseln gewesen. Vor dem Beginn der Bodenoffensive der israelischen Armee im Gazastreifen am 27. Oktober hatte Katar mit der Hamas über die Freilassung einer größeren Gruppe von Geiseln verhandelt. Die Gespräche kamen nach dem Einmarsch in den Gazastreifen zunächst zum Erliegen, werden inzwischen aber fortgesetzt.
In der vergangenen Woche sollen erneut der Chef des israelischen Auslandsgeheimdienstes Mossad, David Barnea, und CIA-Chef William Burns in Katars Hauptstadt Doha mit Außenminister al-Thani zusammengekommen sein. Er ist laut Diplomaten der wichtigste Unterhändler. Die USA haben Spezialkräfte in die Region verlegt, die Israel bei der Lokalisierung der Geiseln unterstützen, und steuern Geheimdiensterkenntnisse bei.
Berichte in israelischen Medien über eine möglicherweise bevorstehende Freilassung von 100 Geiseln wollte ein Sprecher der israelischen Streitkräfte am Samstag weder bestätigen noch dementieren. Thailands Außenminister Parnpree Bahiddha-Nukara hatte wenige Tage zuvor nach Gesprächen in Katar und Ägypten die Hoffnung geäußert, dass als nächstes eine Gruppe von 24 thailändischen Arbeitern freikommen könnte, die im Süden Israels in der Landwirtschaft beschäftigt waren. Ägyptens Militärgeheimdienst pflegt ebenfalls enge Kontakte mit der Hamas und anderen militanten Palästinensergruppen im Gazastreifen und hat in der Vergangenheit mehrmals Waffenstillstände vermittelt.
Baerbock und das Auswärtige Amt äußern sich öffentlich nicht im Detail zu den Verhandlungen, um deren Erfolg nicht zu gefährden und die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen zu schützen. Die Bundesregierung hat einen Sonderkrisenstab beim Auswärtigen Amt eingerichtet, in dem auch die Sicherheitsbehörden vertreten sind. Inzwischen gehen Diplomaten davon aus, dass die Hamas eher kleinere Gruppen von Geiseln freilassen könnte und im Gegenzug ausgedehntere Feuerpausen und andere Gegenleistungen verlangen dürfte.
Auch andere Gruppen neben der Hamas haben Geiseln in ihrer Gewalt
Laut katarischen Unterhändlern gibt die Hamas an, sie habe nicht alle Geiseln unter ihrer Kontrolle. Der Islamische Jihad hatte für sich in Anspruch genommen, 30 Personen verschleppt zu haben. Zudem gibt es Hinweise darauf, dass auch andere Gruppen aus dem Gazastreifen Menschen in ihrer Gewalt haben. Erschwert werden die Verhandlungen offenbar durch Kommunikationsprobleme zwischen der politischen Führung und den Militärkommandeuren Hamas, die vermeiden wollen, geortet zu werden. Zudem wurden durch israelische Angriffe wiederholt die Handy- und Internetverbindungen im Gazastreifen unterbrochen.
Baerbock versucht bei ihrer Reise zudem, mit den gemäßigten Golfstaaten über Szenarien zu sprechen, wie nach einem Ende der Kämpfe die Sicherheit im Gazastreifen gewährleistet und wie das Gebiet mit einer Bevölkerung von mehr als zwei Millionen Menschen übergangsweise verwaltet werden könnte. Sie warb dafür, konkrete Arbeitspunkte zu identifizieren, hieß es aus ihrer Delegation mit Verweis auf die Ergebnisse des G-7-Außenministertreffens in Tokio. Dort hatte US-Außenminister Antony Blinken erstmals konkret die amerikanischen Vorstellungen umrissen. So dürfe es keine Vertreibung der Palästinenser geben, keine Besatzung des Gazastreifens durch Israel und auch keine Verkleinerung des Territoriums.
Einigkeit gibt es darüber, dass es humanitäre Feuerpausen braucht, die auch die Versorgung mit humanitärer Hilfe erlauben, und dass es Frieden für Palästinenser und Israelis nur mit einer Perspektive auf eine Zweistaatenlösung geben kann. Allerdings seien bei den Gesprächen die tiefen Gräben in der Region noch einmal deutlich geworden, hieß es aus der deutschen Delegation.
Baerbock hatte in Abu Dhabi gewürdigt, dass die Emirate an ihren Beziehungen zu Israel festhalten, die sie erst im Jahr 2020 im Zuge der von den USA vermittelten Abraham Accords normalisiert hatten. Auch Saudi-Arabien hat klargemacht, dass es an einer Normalisierung weiter interessiert ist, allerdings nur unter der Bedingung, dass die Palästinenserfrage gelöst wird.
Westliche Diplomaten fürchten aber, dass die Golfstaaten das Vertrauen verlieren, dass mit Israel eine Verständigung noch möglich ist, und sich unter dem öffentlichen Druck von diesem Ansatz abwenden könnten. Erwartet wurde, dass sich die Gipfelerklärung in Riad im Wesentlichen auf eine Verurteilung Israels und den Ruf nach einer dauerhaften Waffenruhe konzentrieren würde.
Sowohl die Bundesregierung als auch die Golfstaaten sind zudem besorgt über eine mögliche regionale Eskalation und ein Übergreifen der Gewalt auf das Westjordanland. Baerbock reiste am Nachmittag nach Ramallah, um dort den Premierminister der palästinensischen Autonomiebehörde, Mohammed Schtayyeh zu treffen. Wie schon beim G-7-Treffen in Japan forderte sie Israels Premier Benjamin Netanjahu auf, entschieden gegen die Gewalt von jüdischen Siedlern einzuschreiten. Seit dem Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober sind im Westjordanland etwa 200 Palästinenser getötet worden. Radikale Siedler haben mehr als 1000 Palästinenser gewaltsam aus ihren Dörfern vertrieben.
In Ramallah verurteilt Baerbock Siedlergewalt
Zudem sagte sie zu, dass Deutschland noch einmal 38 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in den Palästinensergebieten bereitstellt. Damit erhöht die Bundesregierung die Unterstützung auf mehr als 160 Millionen Euro im Jahr 2023. Zugleich forderte sie Israel auf, Geld, das der Autonomiebehörde gehöre "dieser auch vollumfänglich zur Verfügung zu stellen". Sie müsse handlungsfähiger gemacht werden, weil sie für einen Friedenslösung mit einem unabhängigen Palästinenserstaat unabdingbar sei. Diese wiederum sei auch im Interesse Israels.
Baerbock versicherte, diese Punkte bei ihren israelischen Gesprächspartnern zu thematisieren, die sie am Abend noch in Tel Aviv treffen sollte. Geplant war ein Austausch mit Außenminister Eli Cohen sowie mit Benny Gantz, Mitglied im dreiköpfigen Kriegskabinett Netanjahus. Zudem will die Außenministerin mit Oppositionsführer Yair Lapid und Angehörigen von Geiseln und Opfern des Hamas-Massakers bei einem Musik-Festival in der Negev-Wüste zusammenkommen.
SZ