06.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-universitaeten-antisemitismus-anhoerung-freie-meinung-1.6314922
Antisemitismus in den USA
"Wir bekennen uns zur freien Meinungsäußerung, auch wenn sie hasserfüllt ist"
Nach propalästinensischen Demos an Elite-Universitäten befragen Abgeordnete im Kongress die Präsidentinnen von Harvard, der Penn und des MIT. Die verurteilen die Gewalt der Hamas - und merken an, dass auch die Islamfeindlichkeit zugenommen habe.
Von Peter Burghardt
Washington – Wie auf der Anklagebank saßen sie da, die Präsidentinnen von drei der berühmtesten Hochschulen Amerikas. Auf Druck der Republikaner mussten sich diese Frauen am Dienstag von US-Abgeordneten zum Antisemitismus auf ihrem Gelände nach dem Terror der Hamas in Israel und dem folgenden Bombardement des Gazastreifens durch die israelische Armee befragen lassen. Ehe es richtig losging, wurde kurz für die Opfer geschwiegen und danach ein knappes Video eingespielt.
"Intifada, Intifada", riefen Demonstranten da in Harvard, "Globalize the Intifada" und "Free, free Palestine", alles zwischen palästinensischen Flaggen. Ein anderer Schlachtruf hallte über den Campus an der University of Pennsylvania (Penn) in Philadelphia: "Intifada, revolution". Szenen aus der Ivy League, wo einige der klügsten Köpfe der Welt ausgebildet wurden und werden. "Unsere unerschütterliche Solidarität mit Gaza" verkündete ein Redner am MIT, wie Harvard ebenfalls in Cambridge bei Boston, ebenfalls begleitet von Jubel.
Auch ein paar jüdische Studentinnen und Studenten waren jetzt zu der Anhörung in Washington erschienen. Sie seien bedroht und angegriffen worden, um sie gehe es, um ihren Schutz, hob Virginia Foxx an, die 80 Jahre alte Republikanerin und Vorsitzende dieses Kongressausschusses. Aber es ging dann außer um angemessene Empörung auch noch um Wahlkampf und Kulturkampf, was in den USA ungefähr dasselbe ist.
Vor nicht allzu langer Zeit setzte man sich noch gemeinsam für Black Lives Matter ein
Jahrelang hätten die Universitäten "die Flammen einer Ideologie geschürt, die viele Namen hat", so die Abgeordnete Foxx, darunter Antirassismus, Antikolonialismus, "kritische Rassentheorie". Die Liste sei lang. Und für sie ist jetzt klar, "dass Juden am unteren Ende des Totempfahls und ohne Schutz unter diesem kritischen Theorierahmen stehen".
Die Anklägerin Foxx zitierte Chuck Schumer, den demokratischen Mehrheitsführer im Senat, mit dem sie sonst selten einer Meinung ist. Viele der Menschen, die diese Parolen schrien, seien keine Neonazis oder Klan-Mitglieder oder islamistische Extremisten, hatte Schumer kürzlich gesagt. "In vielen Fällen handelt es sich um Menschen, die die meisten liberalen jüdischen Amerikaner früher als ihre ideologischen Weggefährten betrachteten." Vor nicht allzu langer Zeit hätten sie sich gemeinsam für das Leben der Schwarzen eingesetzt, für Black Lives Matter.
Man müsse sich "über die ideologische Dimension dieses Problems im Klaren sein", sagte Foxx scharf. "Das an den Universitäten gelehrte Wertesystem ist 99 Prozent der Amerikaner völlig fremd. Es stellt die Identität auf unveränderliche rassische und sexuelle Merkmale ab. Es vermittelt die Illusion, dass die Hautfarbe und die Ausprägung der Chromosomen die Gesellschaft in Klassen von Unterdrückten und Unterdrückern einteilen."
Der Demokrat Bobby Scott beklagte ebenfalls den beunruhigenden Anstieg der Fälle von Antisemitismus und Islamophobie. Er erinnerte allerdings auch daran, dass republikanische Kollegen 2017 ein Hearing dieser Art verwehrt hätten, nachdem Extremisten der White Supremacy, der weißen Vorherrschaft, durch das Areal der University of Virginia marschierten und riefen: "Juden werden uns nicht ersetzen." Seinerzeit regierte Donald Trump. Man könne, findet Scott, nicht zum Handeln aufrufen und gleichzeitig die Behörden lähmen.
Die Harvard-Präsidentin erzählt vom Versuch, dem Hass entgegenzutreten
Als erste der Zeuginnen, die hier eher Beschuldigte waren, durfte dann Claudine Gay reagieren. Die 53-jährige Tochter haitianischer Einwanderer ist seit diesem Jahr die erste schwarze Präsidentin der Harvard University, 387 Jahre nach deren Gründung. 25 000 Studenten lernen dort, sie hat mehr als 19 000 Angestellte, mehr als 400 000 Alumni. "Unsere Gemeinschaft trauert noch immer um die Menschen, die bei dem Terroranschlag der Hamas in Israel am 7. Oktober brutal ermordet wurden", sagte sie. "Angesichts solcher Verderbtheit versagen die Worte."
Sie habe "rücksichtslose und gedankenlose Rhetorik gesehen, die persönlich und online, auf dem Campus und außerhalb, geteilt wurde". Sie habe "führenden Vertretern unserer jüdischen Gemeinschaft zugehört, die verängstigt und desillusioniert sind". Gleichzeitig wisse sie, "dass die Mitglieder der muslimischen und arabischen Gemeinschaft in Harvard in den vergangenen Monaten ebenfalls betroffen sind, denn in der ganzen Welt, in unserem Land und an unseren Universitäten hat die Islamfeindlichkeit zugenommen."
Gay erzählte von ihrem Versuch, "dem Hass entgegenzutreten und gleichzeitig die freie Meinungsäußerung zu wahren". Eine schwierige Aufgabe sei das. "Und ich weiß, dass ich es nicht immer richtig gemacht habe. Der freie Austausch von Ideen ist das Fundament, auf dem Harvard aufgebaut ist. Und Sicherheit und Wohlbefinden sind die Voraussetzungen für ein Engagement in unserer Gemeinschaft."
Nur noch 46 Prozent der jüdischen Studenten fühlen sich sicher
Laut einer Umfrage der jüdischen Organisation Hillel und der Anti-Defamation League fühlten sich vor dem Angriff der Hamas auf Israel 67 Prozent der jüdischen Studenten sicher, danach nur noch 46 Prozent. Ähnlich kehrte sich demnach das Gefühl um, die Unis als einladend und unterstützend anzusehen. Einige Befragte haben Angst, die Studentenwohnheime zu verlassen oder denken darüber nach, Kippa oder die Halskette mit dem Davidstern zu verstecken.
Der Council on American-Islamic Relations melde ebenso eine starke Zunahme von Vorurteilen gegenüber Muslimen, wie die New York Times schreibt. In Vermont wurden drei Studenten palästinensischer Herkunft angeschossen und schwer verletzt. Muslimische und propalästinensische Studierende fanden ihre Fotos und Namen auf Postern mit Titeln wie "Harvards führende Antisemiten."
Man habe bekräftigt, "dass Äußerungen, die zu Gewalt aufrufen, die Sicherheit bedrohen oder gegen die Harvard-Richtlinien gegen Mobbing und Belästigung verstoßen, inakzeptabel sind", sagte Claudine Gay. "Wir haben deutlich gemacht, dass jegliches Verhalten, das unsere Lehr- und Forschungsbemühungen stört, nicht toleriert wird; und wo diese Grenzen überschritten wurden, haben wir Maßnahmen ergriffen."
Die Befragten drückten sich vor einer klaren Antwort
Diese Art von "hasserfüllter, rücksichtsloser, beleidigender Rede" sei ihr zuwider, versicherte Gay. Ob solche Hassrede gegen den Verhaltenskodex von Harvard verstoße oder in Harvard erlaubt sei, hakte die Republikanerin und Harvard-Absolventin Elise Stefanik nach. "Es steht im Widerspruch zu den Werten von Harvard", antwortete Präsidentin Gay. Aber: "Wir bekennen uns zur freien Meinungsäußerung, auch wenn sie anstößig, beleidigend oder hasserfüllt ist."
Stefanik setzte weiter nach. "Dr. Gay, verstößt der Aufruf zum Völkermord an den Juden gegen die Harvard-Regeln für Mobbing und Belästigung?" Zum Genozid der Juden aufzurufen sei antisemitisch, sagte Claudine Gay. Also ja?, fragte Stefanik. Gay: "Wenn die Rede in Verhalten übergeht, ergreifen wir Maßnahmen." Auch die anderen Befragten drückten sich an dieser Stelle vor einer klaren Antwort in Bezug auf Konsequenzen - dies sei "eine kontextbezogene Entscheidung", sagte Liz Magill von der Penn. Das war wenig überzeugend und sorgte nachher für entsprechende Aufregung, besonders im Netz.
Antisemitismus sei an US-Unis keine neue Geißel, sagt Historikerin Pamela Nadell
Im Saal wollte ein Republikaner mit geradezu inquisitorischem Tonfall wissen, wie viele konservative Lehrkräfte es denn in Harvard im Vergleich zu linken Dozenten überhaupt gebe. Gay konterte, politische Anschauung werde bei ihr nicht registriert. Ein anderer Mandatsträger hält die Annahme für falsch, "dass Antisemitismus und Islamophobie gleichwertige Probleme in diesem Land sind".
Das Massachusetts Institute of Technology (MIT) werde beides angehen, "mit gleicher Energie und parallel", erwiderte die Zellbiologin Sally Kornbluth, selbst Jüdin. Als Präsidentin der Penn setze sie sich "für ein sicheres, geschütztes und unterstützendes Bildungsumfeld ein", erklärte die Juristin Magill, "damit unsere akademische Mission gedeihen kann".
Das alles überzeugte vor allem die Republikaner nicht im Geringsten. Aber Pamela Nadell, Historikerin mit einem Lehrstuhl an der American University, war der Hinweis wichtig, dass Antisemitismus an US-Unis keine neue Geißel sei, sondern "eine Manifestation der Entwicklung des Antisemitismus im amerikanischen Leben". Claudine Gay von der Harvard University sagte es so: "Antisemitismus ist ein Symptom für Unwissenheit, und das Heilmittel für Unwissenheit ist Wissen."
Claudine Gay, Harvard University, Liz Magill, University of Pennsylvania, und Sally Kornbluth, MIT, vor dem Ausschuss des Repräsentantenhauses.
Kevin Dietsch/Getty/AFP