31.10.2023 DIE SEITE DREI
Die Schuld der anderen
Seit dem 7. Oktober ist da die Frage, wie es sein konnte, dass das
bestgeschützte Land der Welt so schutzlos war. Armeechef und Geheimdienstchefs
räumen ihre Verantwortung ein, nur Benjamin Netanjahu geht es
um etwas ganz anderes: sein politisches Überleben
VON PETER MÜNCH
Er trägt jetzt immer Schwarz. Grün ist ja schon vergeben, da denkt jeder gleich an Wolodimir Selenskij, den ukrainischen Kriegspräsidenten. Schwarz wirkt weniger militaristisch, steht mehr fürs Staatsmännische und suggeriert zugleich Entschlossenheit und Härte. Das schwarze Hemd trägt Benjamin Netanjahu ohne Krawatte und ohne Sakko, als er in einer Fernsehansprache ans Volk sagt: „Wir lassen das Höllenfeuer auf die Hamas herabregnen.“
Es ist das Ende der dritten Kriegswoche, die Fernsehansprache wurde sehr kurzfristig angesetzt, natürlich in der Primetime am Abend. Müde wirkt Netanjahu, auch sein Alter sieht man ihm jetzt deutlicher an. Am 21. Oktober ist er 74 Jahre alt geworden – mitten im Krieg. Aber neu erfinden muss er sich auch in dieser dramatischen Lage nicht. Der große Auftritt, die großen Worte in diesem wohltemperierten Bariton – das war schon immer seine Stärke.
Wirklich Neues hat er dem Volk nicht mitzuteilen in diesen sechs Minuten und neunzehn Sekunden. Es ist ja schon alles gesagt, der Krieg hat sich längst eingebrannt ins Land, der Schock sowieso nach dem Terrorüberfall der Hamas, nach dem Massaker mit 1400 Toten. Doch Netanjahu, der israelische Kriegspremier, muss zeigen, dass er immer noch den richtigen Ton trifft für eine Nation, die all ihre Gewissheiten verloren hat und in einen Abgrund blickt – voller Trauer, Wut und Angst.
„Das Licht wird die Dunkelheit besiegen“, sagt Netanjahu. „Wir kämpfen zusammen, und wir siegen zusammen.“
Dass Israel diesen Krieg gewinnt, daran erlaubt sich trotz aller Erschütterung keiner im Land auch nur einen leisen Zweifel. Eine Niederlage ist keine Option, das wäre existenzbedrohend. Auch dass jetzt alle vereint kämpfen müssen – nach diesem spalterischen Streit, den Netanjahus rechts-religiöse Regierung mit ihrer Justizreform entfesselt hatte –, ist allen klar. Doch dass ausgerechnet Benjamin Netanjahu, der die politische Verantwortung trägt für diese kolossale Katastrophe, jetzt in der Pose des Retters auftritt, das wirft schon Fragen auf im Land.
Kann Benjamin Netanjahu, nach allem, was war, die Israelis hinter sich sammeln und zum Sieg führen? Oder geht es ihm sowieso vorrangig schon um etwas ganz anderes: ums eigene politische Überleben?
Eine erschreckend klare Antwort darauf, worum es ihm geht, hat Netanjahu am Sonntag selbst geliefert, unfreiwillig, aber unzweideutig. Nachts um eins setzte er auf der Plattform X einen Post ab, in dem er alle Schuld am Desaster weit von sich wies. Stattdessen stellte er den gesamten Sicherheitsapparat in den Senkel. „Zu keinem Zeitpunkt und in keiner Phase“ sei er vor den Kriegsabsichten der Hamas gewarnt worden, schrieb er. „Im Gegenteil, alle Sicherheitsbeamten hatten die Einschätzung, dass die Hamas abgeschreckt und an einer Einigung interessiert war.“
Das musste wohl raus, mitten in der Nacht, mitten im Krieg. Es folgte ein gewaltiger Shitstorm dafür, dass er seine persönliche Verteidigungslinie hochzog, während die von ihm beschuldigten Sicherheitskräfte an der Front kämpften. Zehn Stunden später löschte er den Post und entschuldigte sich: „Das hätte nicht gesagt werden dürfen.“
Dass Netanjahu sich für etwas entschuldigt, daran kann sich niemand erinnern, der Israels Politik in den vergangenen drei Jahrzehnten verfolgt hat, seit jener Zeit also, in der er politisch vieles entscheidend geprägt hat. Dieser missglückte Post aber deutet nicht nur auf mangelndes Gespür hin, sondern womöglich auf Panik, auf die alles überlagernde Angst vor dem Machtverlust.
Wie er nun kämpft und wie das ankommt im Volk, das lässt sich erkunden bei Gesprächen mit Leuten, die ihn lange kennen und ihm vieles zutrauen. Bei Treffen mit seinen Gegnern, mit seinen Helfern und mit denen, für die er immer schon „König Bibi“ war.
Beginnen aber sollte man bei ihm selbst: Die Führer der westlichen Welt, die den Kontakt zu Netanjahus ultrarechter Regierung vor kurzer Zeit noch demonstrativ gemieden haben, eilen jetzt zu ihm, einer nach dem anderen. Joe Biden hat sich aufgemacht nach Tel Aviv, am Flughafen hat er Netanjahu in den Arm genommen wie einen verlorenen Sohn. Kanzler Olaf Scholz war da, der britische Premier Rishi Sunak, Frankreichs Präsident Emmanuel Macron. Netanjahu heißt sie alle willkommen, hat für alle Zeit, bis hin zum österreichischen Kanzler Karl Nehammer, der praktischerweise im Doppelpack mit dem tschechischen Amtskollegen Petr Fiala erschien.
Für jeden hält Netanjahu die fast wortgleiche Botschaft bereit: „Hamas ist schlimmer als der ‚Islamische Staat‘“, sagt er immer und immer wieder. Und: „Hamas sind die neuen Nazis.“ Er fordert alle zur Unterstützung Israels auf, denn dies sei „ein Kampf zwischen Zivilisation und Barbarei“. Und indem er die Welt hinter Israel versammelt, will er die Israelis hinter sich versammeln.
Im Innern hat er schnell nach Kriegsbeginn die Fronten begradigt und ein dreiköpfiges Kriegskabinett gebildet. Flankiert wird er dort von zwei ehemaligen Generälen, dem Verteidigungsminister Joav Galant und dem bisherigen Oppositionspolitiker Benny Gantz. Drei Musketiere für Israel. Doch allzu viel gegenseitiges Vertrauen kann es in diesem Triumvirat kaum geben. Galant war von Netanjahu noch im März gefeuert und erst nach Massenprotesten und einem Generalstreik zurück ins Amt geholt worden. Benny Gantz machte ähnlich schlechte Erfahrungen 2020, als Netanjahu ihn mit dem Versprechen einer Rotation im Premiersamt in eine Koalition gelockt und dann vorzeitig abserviert hatte. Jetzt aber beschwört der Kriegspremier das große Wir. „Wir arbeiten rund um die Uhr, bis zum Sieg“, sagt Netanjahu in seiner TVAnsprache. „Wir tun das ohne politische Erwägungen mit nur einem Ziel: das Land zu retten.“
In einem Café in der Stadt Ramat Gan sitzt ein Mann, der über solches Pathos nur müde lächeln kann. Er kennt Netanjahu schon seit mehr als vierzig Jahren, deswegen stellt er gleich mal eines klar: „Ich halte wenig von ihm, sehr wenig, und das ist schon eine Untertreibung.“ Avi Primor war in den Neunzigerjahren Israels Botschafter in Deutschland, 88 Jahre ist er inzwischen alt, er ist jetzt Publizist. Sein neuestes Werk: ein Buch über Netanjahu und dessen rechte Regierung. „Ich bin gerade fertig geworden mit dem Manuskript“, sagt er. „Jetzt muss ich alles umschreiben.“
Avi Primor hat ein gutes Gedächtnis. Er erinnert sich noch an den jungen Netanjahu, den er Anfang der Achtzigerjahre in Washington kennenlernte. Da waren sie Kollegen im diplomatischen Dienst. „Er war sehr nett, sehr offen und extrem rechts“, sagt Primor. Fünfzehn Jahre später war Netanjahu schon zum ersten Mal Premierminister, und Primor erinnert sich daran, dass er von ihm mit dem Satz empfangen wurde: „Avi, bist du immer noch ein Freund von Arafat?“
Als „Mr. Security“ habe er sich immer verkauft, als Einziger, der Israel Sicherheit und Schutz bringen könne. „Doch er verspricht alles, und es geschieht nichts“, sagt Primor. Die Fehler, die zum fatalen Überraschungsangriff der Hamas am 7. Oktober führten, sieht er schon ganz früh angelegt in Netanjahus Politik. „Wieso hat er immer die Hamas unterstützt“, fragt er – und gibt sich selbst die Antwort: Als „Konkurrenz
“ habe er sie gebraucht zur Palästinensischen Autonomiebehörde von Präsident Mahmud Abbas.
Primors Liste der Vorwürfe an Netanjahu ist lang: Die Absicherung der Gaza-Grenze habe er vernachlässigt. Zum einen, weil er die Soldaten zum Schutz der Siedler im Westjordanland abgezogen habe. Zum anderen, weil ihm die Kibbuzim im Grenzgebiet, die jetzt zu den Schauplätzen des Grauens wurden, noch nie interessiert hätten. „Er hält die alle für Linke“, sagt Primor. „Das ist ein persönlicher Hass.“ Vor allem aber wirft er Netanjahu und dessen rechter Regierung Ignoranz vor – und Arroganz: „Es gab Leute, die gespürt haben, dass sich dort etwas tut, aber niemand wollte ihnen zuhören“, sagt er. „Man weiß ja alles besser und war so sehr mit der Justizreform beschäftigt.“
Primors Fazit: Es war ein klares Versagen, auf der ganzen Linie. Doch dass Netanjahu dafür nach dem Krieg aus dem Amt gejagt wird, das glaubt er eher nicht. Natürlich kennt er die jüngsten Umfragen, die Netanjahus Likud im freien Fall sehen. Würde jetzt gewählt, bekäme seine Partei nicht viel mehr als die Hälfte der bisherigen Sitze und seine rechts-religiöse Regierung wäre weit von einer Mehrheit entfernt. Nur 28 Prozent wollen Netanjahu noch als Premierminister, 49 Prozent sähen lieber Benny Gantz an der Spitze.
Aber Primor gibt nicht viel auf solche Zahlen. Umfragen ändern sich bekanntlich wie der Wetterbericht. „Netanjahu ist der größte Demagoge, den man sich vorstellen kann“, sagt Primor. Es gebe einfach eine breite Schicht in der Bevölkerung, die ihn unterstütze, egal was er tue. Und regulär seien noch drei Jahre Zeit bis zur nächsten Wahl. Das könne Netanjahu aussitzen, glaubt er. „Was hat er denn Besseres zu tun?“
Ähnliche Befürchtungen hat auch eine ehemalige Ministerin, die nur spricht, wenn ihr Name nicht genannt wird. „Er wird nicht freiwillig gehen, nicht in einer Million Jahren“, sagt sie. Er denke doch jetzt schon die ganze Zeit ans eigene Überleben. Wie Netanjahu in Phasen des Drucks agiert, das hat sie früher aus der Nähe beobachten können. Sie weiß, dass hinter Netanjahu auch seine Gattin Sara und sein 32-jähriger Sohn Jair stehen. „Sie pushen ihn sehr aggressiv“, sagt sie. „Sie sind es, die ihm jetzt sagen, du hast keine Schuld, die anderen sind schuld.“
Dass es neben dem Kriegskabinett noch ein Küchenkabinett gibt, ist keine neue, aber in diesen Zeiten doch verstörende Nachricht fürs Land. Die frühere Ministerin jedenfalls hält das für gefährlich. Aber kann man deshalb mitten in einem Krieg die Führungsfrage stellen? „Die Briten“, sagt sie dazu, „haben doch im Zweiten Weltkrieg auch Chamberlain durch Churchill ersetzt.“ Das ist historisch korrekt, vor allem aber ist es eine gezielte Gehässigkeit. Denn jeder weiß, dass Netanjahu ein glühender Verehrer des britischen Kriegspremiers ist. Mehr noch: Er hält sich für die israelische Version von Winston Churchill, Neville Chamberlain will er jedenfalls bestimmt nicht sein.
Unten im Süden tobt der Krieg um Gaza, oben im Norden droht die Hisbollah mit einer zweiten Front an der Grenze zu Libanon, und mittendrin, wie im Auge des Sturms, liegt Jerusalem in lähmender Stille. Im Regierungsviertel mit den wuchtigen Ministeriumsgebäuden aus hellem Stein fahren kaum Autos in diesen Tagen, es sind fast keine Menschen zu sehen auf den Straßen. Auch die Knesset, das israelische Parlamentsgebäude mit dem geschwungenen Flachdach, ist von einer seltsamen Aura der Stille umgeben. Ein Kondolenzbuch für die Kriegsopfer liegt im Eingangsbereich aus, umrahmt von brennenden Kerzen.
Doch mit der Stille ist es schnell vorbei, wenn Boaz Bismuth auftaucht. Der 58-Jährige ist bekannt dafür, dass er schnell und viel und laut redet. In unzähligen hitzigen Fernsehdiskussionen hat er sich diesen Ruf erkämpft, und immer ist er als Sprachrohr Netanjahus aufgetreten. Das Loblied auf den Premier hat er jahrelang als Chefredakteur des Netanjahu-treuen Gratisblattes Israel Hajom angestimmt. Zur Belohnung sitzt er jetzt seit der Wahl im vorigen November für den Likud in der Knesset.
Bismuth also ist ein treuer Knappe von König Bibi, und auch in diesen Tagen ist er eng an seiner Seite. „Ich war beim Treffen mit Macron dabei und auch bei Nehammer. Bibi wollte mich dabei haben“, sagt er in seinem Knesset-Büro, in dem ein kleiner Schreibtisch im Schatten einer großen israelischen Fahne steht. „Hoch konzentriert“ habe er den Premier in diesen Gesprächen erlebt. „Die jetzige Situation ist die Herausforderung seines Lebens.“
Dass Benjamin Netanjahu diese Herausforderung meistern wird, steht für ihn außer Frage. „Der Premier und alle um ihn herum, das sind die Besten, sie führen uns zum Sieg.“ Bismuth kann ausgiebig schwärmen von dem Mann, der jetzt „24 Stunden am Tag“ damit beschäftigt sei, den Krieg zu gewinnen und die von der Hamas verschleppten Geiseln wieder nach Hause zu bringen. Doch wenn man ihn nach Netanjahus Schuld fragt an diesem Desaster und ob er dafür nach dem Krieg zur Verantwortung gezogen werde, dann wird er plötzlich einsilbig. „Das ist eine Frage für die Historiker nach dem Krieg“, sagt er – und verweist darauf, dass Netanjahu erst vor einem Jahr für eine Regierungszeit von vier Jahren gewählt worden sei. „Das ist Demokratie, was willst du tun“, sagt er. „Willst du etwa das Volk austauschen?“
Die Stimme des Volkes, jedenfalls jenes Teils, der bislang immer Netanjahu folgte, kann man nirgends besser hören als auf dem Mahane-Yehuda-Markt in Jerusalem. Diese Gassen voll mit Früchten, Fleisch und Leckereien sind das Herzstück von Bibis Königreich. Hier hat er die treusten Anhänger, und wann immer Netanjahu einen Wahlkampf eröffnet – als Erstes geht er zu den Händler auf dem „Shuk“, wie der Markt hier genannt wird, die ihn dann feiern und hochleben lassen vor den Fernsehkameras.
Jetzt aber hat auch hier der Krieg seine düsteren Schatten geworfen. Viel weniger Menschen als sonst sind zu sehen. Viel mehr Soldaten, die in Uniform und mit geschulterten Gewehren durch die Gassen laufen. Kaum einer bleibt an den Ständen stehen, die Händler haben schlechte Laune. „Bibi? Pipi!“, antwortet der Erste, den man nach Netanjahu fragt. „Keiner kann uns helfen, nur Gott“, sagt er dann noch.
Weiter drinnen, im Zentrum der großen Markthalle, hängt über Auslagen voller Äpfel und Orangen das Porträt eines streng blickenden Mannes mit Haarkranz und Hornbrille: Menachem Begin, der erste Likud-Politiker, der es 1977 ins Premiersamt schaffte. 1983 trat Begin zurück, nachdem er einen Krieg in Libanon begonnen hatte, der nicht vorankam. An diesem Obststand aber ist er immer noch ein Held, die Treue kennt keine Schuld. Gilt das hier auch für Netanjahu? „Mein Herz gehört Bibi“, sagt Schaul Levy.
Schaul Levy führt seinen Stand zusammen mit Avraham Levy, der links von ihm die Früchte sortiert. Levy & Levy sind nicht verwandt, sie sind Geschäftspartner und „gute Freunde, seit fünfzig Jahren“. Und natürlich haben beide immer schon Netanjahu gewählt. Noch nie hätten sie einen gehabt, der so lang Premierminister war. „Wenn er nicht gut wäre, dann wäre er nicht so oft gewählt worden“, so sieht Schaul Levy das. Für ihn ist klar, dass „die Opposition nur ein Ziel hat: Bibi zu stürzen“. Und genauso klar ist für ihn, dass Netanjahu keine Schuld trägt an der Katastrophe, die am 7. Oktober über Israel gekommen ist.
Netanjahu mag den nächtlichen Eintrag auf X, in dem er alle Schuld den anderen gab, schnell wieder gelöscht haben. Aber seine Botschaft ist längst angekommen bei denen, die sie hören sollen. „Soweit ich weiß, gab es zwei Tage vorher ein Treffen von Bibi mit dem Armeechef und den Geheimdiensten“, sagt jetzt also Schaul Levy. Dort habe man dem Premier versichert, dass alles ruhig sei in Gaza, dass kein Angriff der Hamas zu befürchten sei. „Bibi hat auf sie gehört, auf die Armee und auf die Geheimdienste“, sagt er. „Sie haben den Fehler gemacht.“
Bis dahin hat Avraham Levy ruhig zugehört, hat Früchte umsortiert und aussortiert. Jetzt schaltet er sich doch ein, und das ziemlich laut. „Wir wissen doch gar nichts“, ruft er. „Ich will, dass nach dem Krieg eine Untersuchungskommission eingerichtet wird. Jeder, der verantwortlich ist, muss gehen.“
Die Verantwortung, die Kommission, die Abrechnung – all das lässt jetzt schon einen Graben sichtbar werden, der die Israelis nach dem Krieg wieder teilen wird. Der Armeechef hat sich als Erster direkt nach dem Angriff vom 7. Oktober zu seiner Verantwortung bekannt, dass die Hamas so ungehindert die Gaza-Grenze überwinden und die dort lebenden Israelis niedermetzeln konnte. Die Geheimdienstchefs und der Verteidigungsminister haben sich angeschlossen. Nun warten alle darauf, dass auch der Letzte zu seiner Verantwortung steht: Netanjahu.
Ganz am Ende seiner Fernsehansprache an die Nation hat er erstmals das Thema Aufarbeitung angesprochen. „Jeder muss Antworten geben, auch ich“, sagt er da. „Aber all das wird erst nach dem Krieg geschehen.“ Dann schaut er mit großem Ernst direkt in die Kamera: „Als Premierminister bin ich dafür verantwortlich ...“, sagt er. Aber das Ende dieses Satzes lautet: „... die Zukunft dieses Landes zu sichern.“
Dass ausgerechnet er jetzt
als Retter auftritt,
wirft Fragen auf im Land
Hat er nicht immer gesagt, dass
er der Einzige sei, der Sicherheit
und Schutz bringen könne?
Einige stellen jetzt, mitten im
Krieg, die Führungsfrage. Wie bei
Chamberlain und Churchill
Sie haben hier schon immer
Netanjahu gewählt, und sie
werden ihn auch wieder wählen
Mitten in der Nacht
postete Netanjahu, dass ihn niemand gewarnt
habe vor dem Überfall der Hamas. Den Post löschte er dann gleich wieder — aber der Shitstorm war längst da. Foto: Abir Sultan/ap