04.12.2023 MEINUNGSSEITE
ISRAEL UND DIE USA
Waffenfreunde wider Willen
Sie nennen sich „Freunde“, aber beide wissen, dass sie politische Feinde sind: US-Präsident Joe Biden und Israels Premierminister Benjamin Netanjahu vertreten gegensätzliche Auffassungen im Nahost-Konflikt. Netanjahu hat die israelische Politik auf einen Rechtskurs gebracht und die Gesellschaft gespalten, er will die Hamas militärisch schlagen und auch einen palästinensischen Staat verhindern. Biden hingegen fordert Deeskalation, innenpolitisch wie gegenüber den Palästinensern. Er arbeitet auf eine Zweistaatenlösung hin und verlangt, dass Netanjahu die Zivilbevölkerung in Gaza besser schützt. Die Differenzen hatten die beiden nach dem Terroranschlag der Hamas zur Seite gelegt, demonstrativ stellte sich Biden hinter Netanjahu.
Nach dem Zusammenbruch der Waffenruhe aber tragen die beiden ihren Streit zunehmend öffentlich aus. Das Weiße Haus warnte Israel am Samstag vor einer „strategischen Niederlage“; Netanjahu schoss zurück, er fälle die Entscheidungen selbst. Erschwert wird ein gemeinsames Vorgehen, weil beide um ihre politische Zukunft und ihr Vermächtnis ringen. Netanjahu regiert nur dank der Hilfe rechtsextremer Parteien, denen er oft weit entgegenkommt. Seit klar ist, dass die israelischen Geheimdienste Hinweise auf den Hamas-Terroranschlag verschliefen, äußert er sich noch kompromissloser, um von eigenen Fehlern abzulenken.
Biden wiederum verliert zunehmend die Unterstützung muslimischer Amerikaner und linker Aktivisten, weil er sich klar hinter Israel stellte. Nun, da Biden seine Israel-Politik neu ausrichtet, öffnet er eine Flanke für Kritik von rechts. Innenpolitisch kann er sich beides gerade nicht leisten, weil er im nächsten Jahr zur Wiederwahl antritt, bedrängt vom republikanischen Rivalen Donald Trump, einem Freund Netanjahus. Ihm leistet Netanjahu Wahlhilfe, indem er gerade öffentlich vorführt, dass er sich von Joe Biden, seinem Waffenfreund wider Willen, kein bisschen lenken lässt.
FABIAN FELLMANN