27.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-ukraine-nachrichten-israel-gaza-ampel-haushalt-1.6310246
SZ am Abend
Nachrichten am 27. November 2023
Was heute wichtig war.
Von Juri Auel
Was heute wichtig war
Finanzen: Regierung einigt sich auf Nachtragshaushalt.Das Bundeskabinett stimmt dem Entwurf von Finanzminister Lindner für das Jahr 2023 zu. Nun soll der Bundestag erneut eine Notlage feststellen, um die Schuldenbremse auszusetzen. Der Fonds, aus dem bislang die Energiepreisbremsen finanziert werden, läuft zum Jahresende aus. Zum Artikel
Söder fordert bundesweite Neuwahlen parallel zur Europawahl 2024.Die Ampel, so der bayerische Ministerpräsident, solle "vor dem deutschen Volk" die Vertrauensfrage stellen. Nach den Wünschen des CSU-Chefs könnte es zu einer Neuauflage der Großen Koalition mit der SPD kommen. Zum Artikel
Polens Präsident Duda vereidigt chancenloses Kabinett von Morawiecki.Mit dem taktischen Manöver der nationalkonservativen PiS verzögert sich der Machtwechsel in Warschau. Die proeuropäische Koalition des ehemaligen EU-Ratspräsidenten Tusk muss trotz klarer Mehrheit weiter warten. Zum Artikel
Autogipfel: Scholz diskutiert die E-Auto-Misere.Der Kanzler trifft sich mit Vertretern der Autoindustrie. Es geht darum, warum aus Deutschland keine Innovationen kommen - und wer die Subventionen für die E-Autos in Zukunft aufbringen soll. Zum Artikel (SZ Plus)
[] Autoindustrie: VW bereitet Mitarbeiter auf Stellenkürzungen vor
Krise bei der Signa-Holding: Benko belastet die Banken.Die Schweizer Privatbank Julius Bär räumt ein Kreditrisiko von 600 Millionen Schweizer Franken ein. Sie ist nicht die einzige Bank, die Probleme bekommen könnte. Zum Artikel (SZ Plus)
[] Signa-Baustelle in Hamburg: Milliardär Kühne sucht Lösung für den Elbtower
Regierung warnt vor Deepfake-Video mit Scholz zur AfD.Die Aktivisten vom "Zentrum für Politische Schönheit" haben eine Video-Ansprache des Bundeskanzlers gefälscht - mit einer klaren Botschaft: Es geht darum, ein Verbot der AfD voranzutreiben. Zum Artikel (SZ Plus)
Weitere wichtige Themen des Tages:
[] EXKLUSIV Regie- und Drehbuchverband fordern grundlegende Reform von ARD und ZDF (SZ Plus)
[] Liveblog zum Krieg in der Ukraine: Britisches Verteidigungsministerium: Hohe Verluste für die russische Armee
[] Prozess um Bezeichnung "engagierte BDS-Aktivistin": Adania Shibli verliert gegen die taz
Alles zum Krieg in Nahost
Medien: Weitere Geiseln sollen bald freigelassen werdenDie Hamas und Israel einigen sich Berichten zufolge auf eine Liste mit elf Geiseln, die freikommen sollen. Zuvor hatte es stundenlange Verhandlungen darüber gegeben. Zum Liveblog
[] US-Geisel freigelassen: Kleines Mädchen überlebte Hamas-Angriff unter Leiche des Vaters
[] Gastbeitrag von Amir Teicher: Die von der Hamas entführte Yarden Roman ist früher mit Begeisterung geklettert. Das gibt ihrer Familie Hoffnung (SZ Plus)
SZ