19.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/berlin-antisemitismus-nordrhein-westfalen-muenchen-anti-israel-protest-1.6290569
Antiisraelische Demonstrationen
Flammen der Gewalt
Nacht für Nacht kommt es in Berlin zu brutalen Protesten, und die Behörden befürchten noch mehr Ausschreitungen. Im Rest der Republik ist es dagegen weitgehend ruhig geblieben. Warum das so ist - und warum sich das noch ändern könnte.
Von Ulrike Heidenreich, Jan Heidtmann und Christian Wernicke
Berlin rüstet sich für eine lange Auseinandersetzung. Am Donnerstagmorgen ist das ganz praktisch zu beobachten: Polizeibeamte sind mit einem Lastwagen zum Holocaust-Mahnmal in der Mitte der Stadt gekommen. Leicht ächzend laden die Männer die schweren Absperrgitter ab und verteilen sie in Zehner-Bündeln rund um das Stelenfeld. "Die bleiben jetzt erst mal da", erklärt einer der Beamten. "Wenn Gefahr kommt, werden sie aufgebaut."
Es ist wieder einmal so ein Tag danach - ein Tag nach heftigen propalästinensischen Protesten in der Stadt. Am vergangenen Freitag fingen die teils gewalttätigen Demonstrationen an. Seitdem gab es sie fast jeden Abend, vor allem im Bezirk Neukölln. In der Nacht zum Mittwoch warfen außerdem zwei vermummte Täter Molotowcocktails auf eine Synagoge, eine Schule und eine Kita in Berlin-Mitte. Brandsätze auf eine jüdische Einrichtung, das Entsetzen darüber ist groß. Die Generalstaatsanwaltschaft Berlin hat die Ermittlungen übernommen.
Tagsüber wirkt die Stadt geradezu irritierend friedlich
Tagsüber wirkt die Stadt geradezu irritierend friedlich. Wenn man nicht gerade danach sucht, ist wenig zu spüren von der stetig drohenden Gefahr für die Berliner jüdischen Glaubens. Selbst die Aktivisten der "Letzten Generation" hatten ihre Blockaden am vergangenen Freitag ausgesetzt, dem von der Hamas ausgerufenen "Tag des Zorns". Um die Polizei zu schonen, erklärt eine ihrer Sprecherinnen. Das wollen die Klimaschützer wiederholen, wenn die Sicherheitslage es gebiete. Unabhängig davon finden ihre Aktionen derzeit ohnehin nur noch fernab ernst zu nehmender Aufmerksamkeit statt.
Die Abendstunden aber gehörten zuletzt randalierenden Demonstranten. Am Mittwochabend und in der Nacht zum Donnerstag kam es erneut zu heftigen Ausschreitungen. Aufgerufen wurde dazu unter anderem über den Messengerdienst Telegram mit der Parole: "Wir werden Neukölln zu Gaza machen. Zündet alles an." Wieder wurden Böller, Flaschen und auch Steine auf Polizisten geworfen; wieder wurden islamistische und israelfeindliche Parolen skandiert; wieder brannten Müllcontainer. Noch am Mittwoch hatte Kultursenator Joe Chialo (CDU) die Berliner bei einem Besuch der attackierten Synagoge beschworen: "Berlin darf nicht in ein Schlachtfeld verwandelt werden." Vergeblich.
Am Donnerstagvormittag, als die Berliner Polizei gerade die Absperrgitter am Holocaust-Memorial verteilt, steht Berlins Regierender Bürgermeister Kai Wegner, CDU, hinter dem Rednerpult im Abgeordnetenhaus. Regierungserklärung, seine zweite schon in nur einem halben Jahr Amtszeit. Berlin als weltoffene Metropole sei verletzlich, sagt er. "Absolute Sicherheit kann es nicht geben." Zugleich verspricht Wegner, dass der Senat und die Polizei alles täten, um für Sicherheit zu sorgen. "Berlin darf kein Angstraum für Jüdinnen und Juden sein."
Am Donnerstagabend blieb es dann zunächst ruhig, die Polizei war sehr präsent auf den Straßen, das Wetter kalt und regnerisch. Neben den Sicherheitsvorkehrungen, die in der Hauptstadt nicht mehr zu übersehen sind, arbeitet die Polizei auch an ihren internen Strukturen. In den vergangenen Tagen hat abwechselnd eine der fünf örtlichen Polizeidirektionen die Einsätze gegen propalästinensischen Proteste koordiniert, am Mittwoch übernahm nun die Direktion "Einsatz/Verkehr". Dies sei effektiver, heißt es. Außerdem bitten die Berliner nun die Bundespolizei sowie Polizeien anderer Bundesländer um personelle Hilfe.
Ein Clan-Chef postet Daten zu einer verbotenen Demonstration
Die Frage ist nur, ob Polizei und Politik den Demonstrationen mit immer mehr Repression beikommen. Der Konflikt in Israel und im Gazastreifen wird auch in den kommenden Tagen voraussichtlich Zündstoff für Proteste liefern. Einer, der die arabische Community in Berlin gut kennt, prophezeit, dass es zu weiteren, heftigen Auseinandersetzungen in der Stadt kommen wird. Der Tagesspiegelschreibt, auch einer der Chefs der großen Clans der Stadt, Arafat Abou-Chaker, habe die Daten zu einer verbotenen Demonstration gepostet.
Die Zahl der Menschen mit palästinensischen Wurzeln in Berlin wird auf 40 000 geschätzt. Viele sind vor rund 40 Jahren, während des Bürgerkriegs in Libanon, nach Deutschland geflohen und seitdem nur geduldet. Sie dürfen nicht arbeiten, und da sie als Palästinenser staatenlos sind, können sie auch nicht abgeschoben werden. Es ist ein Leben im Niemandsland. Ihre Kinder wiederum haben meist einen deutschen Pass, sind aber oft in sozial sehr prekären Verhältnissen aufgewachsen.
Einige der Familien wohnen in den High-Decks, einer Siedlung am Ende der Sonnenallee in Neukölln. Hier wurde schon zu Silvester ein Reisebus in Brand gesteckt; in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brannten dann fünf Fahrzeuge, darunter auch ein Lastwagen. Doch die High-Decks seien nur ein möglicher Anwerbe-Ort für die antiisraelischen Proteste, meint Christian Berg, Sprecher des Bezirks Neukölln. Er hat beobachtet, dass der radikal-palästinensische Verein Samidoun auch Geflüchtete in ihren Unterkünften anspreche. "Die werden explizit rekrutiert."
Berg sagt, diejenigen, die abends auf den Straßen Neuköllns Barrikaden errichteten, seien "überhaupt nicht repräsentativ" für die Menschen im Bezirk. Sicherlich gebe es viele, die durchaus Sympathien für die Sache der Palästinenser hegten. Dennoch wolle "der ganz große Teil nur seine Kinder zur Schule bringen und sein Leben führen". Dass der Bezirk derzeit dennoch Nacht für Nacht zum Zentrum von Krawallen wird, führt Berg noch auf etwas anderes zurück. Er beobachtet, dass inzwischen Menschen aus den arabischen Communitys der ganzen Stadt in Neukölln zusammenkämen. Aus Spandau, aus dem Wedding. "Dieser antisemitische Hass hat inzwischen Eventcharakter, Neukölln ist zum Hotspot geworden."
In Nordrhein-Westfalen ist es vergleichsweise ruhig geblieben
In Nordrhein-Westfalen, ebenfalls ein Bundesland mit langer Einwanderungsgeschichte, ist es dagegen weitgehend ruhig geblieben - vor allem im Vergleich zu Berlin. Seit dem Überfall der Hamas auf Israel gibt es zwar auch hier immer wieder Demos, über denen Palästina-Fahnen wehen. Doch die sind bisher mit mal 50, mal 200 Teilnehmern meist klein - und gewaltfrei verlaufen.
Innenminister Herbert Reul (CDU) legte dem Innenausschuss des NRW-Landtags am Donnerstag Zahlen vor. Sein Haus zählte seit dem 7. Oktober 99 angezeigte Versammlungen - 55 proisraelische mit 7200 Teilnehmenden und 44 propalästinensische mit 3400 Teilnehmenden. Aber es wurden sehr wohl Straftaten registriert: 45 Sachbeschädigungen, darunter Davidstern-Schmierereien in Dortmund oder neun Fälle von Volksverhetzung. Sieben israelische Fahnen wurden von öffentlichen Gebäuden gerissen und zum Teil verbrannt. Insgesamt, so versicherte Reul im Ausschuss, sei Nordrhein-Westfalen aber "ein sicherer Platz für Juden". Dann folgte ein Zusatz: "Aber es gibt nie hundertprozentige Sicherheit."
Warum in NRW bisher keine Berliner Zustände ausbrechen, dafür hat Reul keine Erklärung: "Die versuche ich auch gar nicht zu finden, ich bin froh, dass es bei uns so ist", sagte er am Donnerstag im Deutschlandfunk. Aber er könne "keine Garantie abgeben" dafür, dass es so friedlich bleibt an Rhein und Ruhr. Sobald Israels Bodenoffensive im Gazastreifen beginne, wachse "die Gefahr, dass mehr passiert". Die Demonstrationen würden mehr und größer. Allein bis Sonntag seien 17 Pro-Palästina-Kundgebungen in seinem Bundesland geplant. Die größte dürfte am Samstag vor dem Düsseldorfer Hauptbahnhof starten, mit 2000 angekündigten Teilnehmern. Die Polizei rüstet sich für mehr Zulauf.
Klare Gründe für die bisherige relative Ruhe am Rhein benennt auch Yunus Ulusoy nicht. Aber der Migrationsexperte im Zentrum für Türkeistudien und Integrationsforschung (ZfTI) in Essen hat da Vermutungen. So sei insbesondere im Ruhrgebiet in den vergangenen Jahrzehnten "viel gewachsen, was hilft": Universitäten, die forschen, kommunale Integrationszentren, auch sein eigenes Zentrum. Und dass die Proteste sich ausgerechnet in der Hauptstadt entzündeten, sei so überraschend auch nicht: "Da wird die deutsche Politik zu Israel entschieden, nicht in Düsseldorf, Duisburg oder Herne."
Muslimische Geistliche in München warnen vor einer Eskalation am Wochenende
Mit Blick auf die türkischstämmige Bevölkerung weist Ulusoy auf einen Unterschied hin: Ins Ruhrgebiet seien seit 60 Jahren meist Arbeiter und traditionell orientierte Menschen aus der Türkei gekommen; nach Berlin vor allem seit der Wiedervereinigung mehr Akademiker. Das spiegele sich etwa in den jüngsten Wahlergebnissen wider: Im Bereich des türkischen Generalkonsulats Essen stimmten 78,8 Prozent für Recep Tayyip Erdoğan - im Raum Berlin nur 51,5 Prozent. Der türkische Präsident habe in den vergangenen zwei Jahren zudem seinen Ton gegenüber Israel wieder gemäßigt: "Auch jetzt ruft er nicht zu Protesten gegen Israel auf." Diese Zurückhaltung halle in NRW nach. Überhaupt, so glaubt Ulusoy, käme "kein Moscheeverein im Ruhrgebiet auf die Idee, zu Protesten gegen Israel aufzurufen. Man kennt die Befindlichkeit der deutschen Öffentlichkeit".
Auch in München im Süden der Republik ist das offenbar so. Oberbürgermeister Dieter Reiter (SPD) hatte propalästinensische und antiisraelische Demonstrationen in der vergangenen Woche gleich ganz verboten. Die städtische Anordnung wurde meist respektiert, die Situation auf den Straßen der bayerischen Landeshauptstadt blieb ruhig. Am Donnerstagabend nun hob das Bayerische Verwaltungsgericht das Verbot auf, die Gefahrenprognose rechtfertige kein Versammlungsverbot, argumentierte das Gericht. An diesem Freitag nun wird Reiter mit mehreren Imamen, unter ihnen Benjamin Idriz, der Vorstand des Münchner Forums für Islam, zu einem Krisengespräch zusammenkommen.
Die muslimischen Geistlichen hatten das Treffen gefordert, weil sie für das Wochenende eine Eskalation nun auch in München befürchten. Es geht vor allem um einen am Samstagabend geplanten Autokorso des auch in Berlin tätigen radikalen Netzwerks Samidoun durch die Innenstadt. Die Imame wollen ihre Gemeindemitglieder während der Freitagsgebete deshalb davor warnen, dem Aufruf zu folgen. "Jede Kundgebung, die Gewalt bejubelt, ist kontraproduktiv für den Frieden und die Versöhnung", sagt Idriz. Die Münchener Imame wollten da "klare Orientierung geben".
SZ