09.10.2023 THEMEN DES TAGES
Nahostkonflikt  Israel ist Gewalt und Kummer gewohnt, aber der Terror, mit dem die Hamas das Land seit Samstagfrüh überzieht,
hat eine neue Qualität. Die Zahl der bestätigten Opfer steigt stetig, die israelische Armee schlägt mit aller Härte zurück.
Es ist der Beginn eines neuen Krieges. Er eint ein Land, das wegen der Justizreform eben noch gespalten war
Zu Trauer und Wut kommt Demütigung
Israel wird vom Angriff der Hamas überrumpelt – und erlebt ein Trauma, das an den Jom-Kippur-Krieg erinnert.
Die Symbolkraft ist unübersehbar. In Windeseile schließen sich nun die innenpolitischen Gräben
VON PETER MÜNCH
Dieser Tag wird als schwarzer Tag in Israels Geschichte eingehen. Als Ruhetag, an dem die Hölle losbrach. Es ist ein Angriff aus dem Nichts gewesen, im Morgengrauen des Schabbats. Vom Gazastreifen aus hat die palästinensische Hamas eine breit angelegte Attacke gestartet, die Israel in Schock versetzt. Schon am ersten Tag gibt es mehr als 600 Tote und 2000 Verletzte, dazu noch Geiselnahmen und Verschleppungen nach Gaza. 24 Stunden später ist die Lage im Süden des Landes nicht wieder unter Kontrolle, palästinensische Terroristen scheinen sich noch auf israelischem Gebiet aufzuhalten. So taumelt das Land zum Ausgang der Laubhüttenfest-Feiertage in einen neuen Krieg, der an ein altes Trauma rührt – an den Überraschungsangriff im Jom-Kippur-Krieg vor exakt 50 Jahren.
Wie damals die Ägypter und Syrer, so hat die Hamas das Überraschungsmoment genutzt, um Israel gleich zu Beginn sehr heftige Schläge zu versetzen. Raketen treffen nicht nur das Gebiet rund um den Gazastreifen. Der schrille Ton der Alarmsirenen erschreckt seit Samstagmorgen auch die Menschen bis hinauf nach Tel Aviv und Jerusalem.
Weit schlimmer noch aber sind die Gefechte, die am Boden geführt werden müssen. Hunderten Hamas-Kämpfern ist es offenbar gelungen, die festungsartige Grenze zu überwinden, die Israel rund um den 40 Kilometer langen Küstenstreifen gezogen hat. Ein mehrere Meter hoher Zaun, unterirdisch verstärkt; Kameras, Sensoren und Abhörtechnik für insgesamt 500 Millionen Euro – wertlos.
Eingedrungen sind die Hamas-Kämpfer nach Angaben eines israelischen Armeesprechers zufolge zu Land, übers Wasser und sogar aus der Luft per Gleitflieger. Videos zeigen Schießereien in grenznahen israelischen Gemeinden, an mehr als 20 Orten wird gekämpft. Leichen liegen auf den Straßen, viele Leichen. Hilferufe von Bewohnern verbreiten sich schnell, die sich in ihren Wohnungen verbarrikadiert haben und stundenlang auf Hilfe durch israelische Sicherheitskräfte warten. Und die ganze Nation verfolgt das, von Schrecken gebannt, im Fernsehen.
Im Kibbuz Reim dringen die Terroristen vor zu einer Freiluft-Rave-Party, es wird ein Massaker. In einem anderen Kibbuz nehmen sie fast 50 Geiseln in einem Speisesaal, erst am Sonntagmorgen wird ihre Befreiung gemeldet durch die israelische Armee. Und über all den Horrornachrichten schwebt noch eine große, grausame Ungewissheit: Wie viele Israelis hat die Hamas bei ihrem Überfall in den Gazastreifen verschleppt? Wie viele Soldaten und auch Zivilisten sind nun hilflose Geiseln in der Hand des Feindes?
Dieser Kontrollverlust ist der wahre Schock für Israel, zur Trauer um die Opfer kommt das Gefühl der Demütigung. Der gesamte Sicherheitsapparat war überrumpelt worden von einem Angriff, der offenkundig von langer Hand geplant worden ist. Die israelischen Geheimdienste, die sonst jeden Schritt in den Palästinensergebieten überwachen, haben davon offenkundig nichts gemerkt. Unvorstellbar ist das eigentlich – und eine fast bizarre Volte der Geschichte. Denn in den zurückliegenden Tagen und Wochen hatte sich Israel wieder intensiv mit einem solchen Versagen beschäftigt, aus Anlass des 50. Jahrestags des Jom-Kippur-Kriegs.
Der begann am 6. Oktober 1973 und ist der erste und einzige Krieg gewesen, der Israel an den Rand einer Niederlage und damit in existenzielle Gefahr gebracht hatte. 50 Jahre und einen Tag später, am 7. Oktober 2023, lässt nun die Hamas aus Gaza ein donnerndes Echo folgen. Die Symbolkraft dieses Überraschungsangriffs ist nicht zu übersehen.
Die Führer der Hamas begleiten diesen Angriff mit großspurigen Worten und Drohungen. „Das ist der Tag der größten Schlacht“, erklärte Mohammed Deif, der Militärchef der Organisation. Hamas-Kämpfer zeigen sich auf erbeuteten israelischen Militärfahrzeugen, auf den Straßen von Gaza werden Freudenfeste gefeiert. Dabei hat der Krieg gerade erst begonnen, und aller Voraussicht nach wird er so schnell nicht enden.
Für den brutalen Eröffnungszug in diesem Krieg lässt die Hamas sich von ihren Anhängern bejubeln. Doch was die Herrscher des Gazastreifens am Ende erreichen wollen, bleibt rätselhaft. Schließlich hat die Hamas – und viel mehr noch die Bevölkerung in Gaza – in allen vorangegangenen vier größeren Kriegen seit 2008 stets einen hohen Preis bezahlt.
Womöglich aber sah die Hamas einen günstigen Zeitpunkt gekommen, weil Israel in seiner bislang größten innenpolitischen Krise steckt. Der seit Jahresbeginn tobende Streit um den Umbau des Justizsystems hat auch die Verteidigungsbereitschaft des Landes infrage gestellt. In großer Zahl hatten Reservisten angekündigt, in dieser Situation nicht mehr zum Dienst zu erscheinen.
Zudem mag die Hamas die Hoffnung hegen, dass sich nun auch noch andere militante Organisationen ihrem Kampf anschließen. Das Schreckensszenario eines Mehrfrontenkrieges mit Angriffen aus Gaza im Süden und aus dem Libanon im Norden hat gleich am Sonntagmorgen neue Nahrung bekommen. Da wurden vom Libanon aus Mörsergranaten auf Israel gefeuert, die Hisbollah übernahm die Verantwortung. Ein Kriegseintritt ist das noch nicht, doch die Drohung ist deutlich sichtbar, und hinter all dem ist leicht die Hand des Regimes aus Teheran zu erkennen.
Die Diskussion um Schuld und Verantwortung hat auf israelischer Seite bereits begonnen. Doch nach der ersten Konfusion geht es zunächst vor allem darum, schnell wieder die Kontrolle über das Kampfgeschehen zu erlangen. „Die Hamas hat einen schweren Fehler begangen und einen Krieg gegen den Staat Israel begonnen“, rief Verteidigungsminister Joav Gallant. „Wir werden diesen Krieg gewinnen“, fügte Premierminister Benjamin Netanjahu an.
Schon zwei Stunden nach dem ersten Raketenbeschuss flogen israelische Kampfjets erste Angriffe auf den Gazastreifen. Seitdem meldet die Armee in schneller Folge die Bombardierung von Hamas-Stellungen und Unterschlupfen. Auch aus Gaza wurden am Sonntagmorgen schon mehr als 300 Tote gemeldet. Israelische Politiker und Armeeführer kündigen eine entschlossene Kampagne an. Irgendwann wird dabei die Entscheidung zu treffen sein, ob auf die Luftangriffe auch eine gefahrvolle Invasion von Bodentruppen folgen soll. Reservisten werden in großer Zahl eingezogen – und die Hamas-Hoffnung auf Verweigerungen dürfte sich nicht erfüllen. Die Protestorganisation der Reservisten, die sich „Waffenbrüder und -schwestern“ nennt, hat alle aufgerufen, in dieser Situation zum Dienst zurückzukehren.
In Windeseile schließen sich nun in Israel die innenpolitischen Gräben. Oppositionsführer Jair Lapid hat der Regierung volle Unterstützung zugesagt für die ausgerufene Militäraktion „Eiserne Schwerter“. Netanjahu hat der Opposition im Gegenzug die Bildung einer Notstandsregierung angeboten. Es ist Krieg, und Israel ist zur Geschlossenheit gezwungen.
Die Führer der Hamas begleiten
den Angriff mit großspurigen
Worten und Drohungen
„Wir werden diesen Krieg
gewinnen“, kündigt Premier
Netanjahu an
Für die Hamas der „Tag der größten Schlacht“, für die Opfer der blanke Horror: Wie hier in Aschkelon, schlugen Tausende Raketen auf israelischem Gebiet ein.
Foto: Hassan Eslaiah/AP