16.12.2023 LITERATUR
„Es gibt bislang
keinen zweiten
Holocaust“
Masha Gessen im Interview
über die Absage der Feierlichkeiten
des Hannah-Arendt-Preises,
redaktionelle Fehler beim „New Yorker“
und die Poesie der Geschichte.
INTERVIEW: SONJA ZEKRI
Wieder ein Eklat, wieder geht es um Israel, wieder trifft er eine jüdische Stimme: Masha Gessen, geboren 1967 in eine jüdische Familie im damals sowjetischen Moskau, hätte am Freitag in einer Zeremonie in Bremen den Hannah-Arendt-Preis bekommen sollen. Stunden vor der Verleihung sagte erst die Heinrich-Böll-Stiftung in Bremen, dann das Land Bremen die Zeremonie ab. Sie reagierten auf Kritik an einem Essay, den Gessen im US-Magazin New Yorker veröffentlicht hat – über deutsche und europäische Erinnerungskultur, Israel, Gaza. Der Text war kühl im Ton, aber kompromisslos in der Sache, was niemanden überrascht, der Gessens publizistisches Werk verfolgt hat. Gessen, vor der LGBTQ-feindlichen Politik des Kreml nach New York geflohen, zählt zu den bekanntesten Beobachtern autoritärer Regime und ist vielfach ausgezeichnet, unter anderem mit dem Preis für Europäische Verständigung der Leipziger Buchmesse für das Buch „Die Zukunft ist Geschichte – Wie Russland die Freiheit gewann und verlor“. Ein Anruf am Abend der Ankunft in Bremen, denn angereist ist Masha Gessen trotz der erwarteten Turbulenzen.
SZ: Hat Sie der Sturm überrascht?
Masha Gessen: Als ich im November für den Essay im New Yorker in Berlin recherchiert habe, habe ich gespürt, wie sehr sich das Meinungsklima verändert hat. Damals haben wir darüber gescherzt, ob mir womöglich der Hannah-Arendt-Preis aberkannt werden könnte – nach all den anderen Künstlerinnen oder Wissenschaftlerinnen, denen Ähnliches passiert ist. Freunde in der deutschen Kulturlandschaft beruhigten mich damals. Sie sagten: nicht mit dir, nicht beim Hannah-Arendt-Preis. Entsprechend schockiert sind sie jetzt.
Es war doch kein Zufall, dass Sie Ihren Essay kurz vor der Preisverleihung veröffentlicht haben?
Sagen wir es so: Ich war mir bewusst, dass die Preisverleihung Aufmerksamkeit auf meinen Text lenken würde.
Wissenschaftler, Kommentatoren, auch in dieser Zeitung, werfen Ihnen die Gleichsetzung von Nazis mit Juden, zudem Antisemitismus und Relativierung des Holocaust vor. Ehe wir ins Detail gehen: Wie wirkt es auf Sie, mit Großeltern, die Holocaust-Überlebende sind, wenn Menschen im Land der Täter Ihnen vorschreiben möchten, wie Sie zu reden haben?
Die Absurdität der Situation liegt auf der Hand. Das Ganze ist im Grunde unvorstellbar. Und dann noch beim Hannah-Arendt-Preis! Wenn man Sinn dafür hat, besitzt diese Geschichte eine eigene Poesie. Aber Scherz beiseite, die Realität ist bedrückend.
Die bundesweite Heinrich-Böll-Stiftung lobt in einer Erklärung Ihren „kritischen Geist“ und möchte auf keinen Fall, dass Ihnen der Preis aberkannt wird. Nachdem das Land Bremen sich aus der Preisverleihung zurückgezogen habe, habe man sich bei der Böll-Stiftung allerdings ebenfalls zur Absage entschieden, schließlich habe „kein Veranstaltungsort mehr zur Verfügung“ gestanden.
Ich habe eine Mail von der Böll-Stiftung bekommen, die ähnlich klingt. Seit meiner Kindheit höre ich diese Art der Ausflüchte. Die Böll-Stiftung ist eine der mächtigsten politischen Stiftungen, sie gehört einer Regierungspartei an. Und sie behauptet, dass sie machtlos ist? Machtlos angesichts des Meinungsklimas in Deutschland, machtlos angesichts eines Partners in Bremen, der sich entschieden hat? Man kann die Demokratie nicht schützen, wenn man darauf verzichtet, seinen politischen Einfluss geltend zu machen.
Zu den Details. In Ihrem Essay wie zuvor in Ihrem Buch „Esther und Rusja“ schreiben Sie über Ihren Urgroßvater. Er lebte im Ghetto im polnischen Bialystokd wurde von den Deutschen im KZ Majdanek erschossen. Im New Yorker vergleichen Sie die Ghettos mit Gaza. Dies sei eine Gleichsetzung, ja, eine Relativierung des Holocausts, heißt es nun. Warum haben Sie das getan?
Zunächst: Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es nicht nur erlaubt ist, sondern sogar unsere moralische Verpflichtung, den Holocaust mit anderen Ereignissen zu vergleichen. Wir sind im 21. Jahrhundert nicht schlauer, besser oder moralischer als die Menschen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Der einzige Unterschied besteht darin, dass der Holocaust hinter uns liegt, und sie hatten ihn vor sich. Sie haben Derartiges nicht für möglich gehalten. Wir wissen, dass es möglich ist. Und ich sehe nur eine Möglichkeit, um eine Wiederholung zu verhindern: immer wieder danach zu fragen, was genau geschieht. Das bedeutet gerade nicht, etwas mit dem schlimmsten Verbrechen gleichzusetzen, dessen Menschen fähig sind. Es gibt bislang keinen zweiten Holocaust.
Was bringen historische Vergleiche für das Verständnis des Nahostkonflikts?
Ich wollte schon lange über den Vergleich zwischen Gaza und den Ghettos schreiben, seit ich auf den Begriff „Freiluftgefängnis“ für Gaza gestoßen bin ...
Der in Deutschland ebenfalls umstritten ist.
Nun, er passt auch nicht. Es gibt keine Gefängniswärter, keine Gitterstäbe, keine Pflicht zu arbeiten. Kein Vergleich ist vollkommen. Aber wenn ein Vergleich gelingt, wirft er Fragen auf. Als eine israelische Freundin, eine Friedensaktivistin, sagte, sie meide den Begriff Ghetto für den Gazastreifen, weil dies als nächsten Schritt die Vernichtung impliziere, kam ich ins Nachdenken. Gerade erleben wir gezielte, übermäßige Gewalt im Gazastreifen.
Moment, Moment. Die Nazis haben Juden getötet, weil sie Juden waren. Israels Krieg in Gaza – das betonen Sie in Ihrem Essay selbst – ist eine Reaktion auf die Morde der Hamas am 7. Oktober.
Ja, darin liegen die entscheidenden Unterschiede. Die Voraussetzungen in Gaza und in den Ghettos unterscheiden sich fundamental. Aber wie wichtig ist das, wenn die Realität vor Ort Ähnlichkeiten aufweist? Und: Ein Vergleich ist keine Gleichsetzung, sondern verdeutlicht gerade die Unterschiede. Ich würde beispielsweise nie sagen, dass sich in Gaza ein Genozid vollzieht. Denn natürlich wollen nicht alle Israelis alle Palästinenser weltweit töten. Allerdings sehe ich Hinweise darauf, dass Israel die Palästinenser aus Gaza und dem Westjordanland vertreiben könnte. Dann würden wir von ethnischen Säuberungen sprechen, auch dies ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Zurück zum Essay. Der Historiker Volker Weiß hat Ihnen in der SZ einen „brachialen Fehler“ vorgeworfen. Wie konnte das passieren?
Der Text ist durch die Hände vieler Redakteure gegangen, um ihn wasserdicht zu machen. Ich hatte den polnischen Historiker Jan Gross mit den Worten zitiert, dass Polen mehr Juden als Deutsche töteten, auf Englisch: „Poles killed more jews than Germans“. Daraus war im Laufe dieses langen Prozesses geworden „Poles killed more jews than Germans did“, Polen töteten mehr Juden, als es die Deutschen taten. Ein Redigierfehler, den der New Yorker korrigiert hat.
Hannah Arendt war Zionistin, aber auch bekannt für ihre Kritik am israelischen Staat. Wo verorten Sie sich im Verhältnis zu ihr?
Sie stand Israel kritisch gegenüber. Dabei ging es ihr gar nicht darum, ob Juden in diesem Teil der Welt in einem Staat leben sollten, das war für sie unstrittig, sondern um die Frage, wie dieser Staat organisiert werden sollte – mit den Palästinensern. Davon abgesehen beharrte sie darauf, Nazis mit allem Möglichen zu vergleichen, unter anderem mit der Freiheitspartei des späteren Premierministers Menachim Begin. Sie hat es anders ausgedrückt als ich, aber ich bin überzeugt, dass sie Vergleiche als akademische Methode betrachtete, als eine Möglichkeit zu erkennen und zu beschreiben, was um sie herum geschah. In dieser Tradition sehe ich mich.
Hätte Hannah Arendt eine Chance, heute den Hannah-Arendt-Preis zu bekommen?
Die leichteste aller Fragen: Nein.
Es wird am Freitag keine Preisverleihung im Bremer Rathaus geben. Was ist stattdessen geplant?
Die Mitarbeiter des Hannah-Arendt-Preises sind reizend und fürsorglich, obwohl ich ahne, unter welchem Druck sie stehen. Es wird am Samstag eine modifizierte Zeremonie geben, wo, möchte ich nicht sagen.
Warum nicht?
Aus Sicherheitsgründen. Russland hat in diesem Jahr in Europa mindestens vier Journalistinnen oder Aktivistinnen vergiftet. Das hält mich nicht davon ab, öffentlich aufzutreten. Aber die Gefahr ist hier viel größer als in den USA. Ich bin trotzdem froh, gekommen zu sein. In Deutschland wurde mein literarisches und publizistisches Werk bislang sehr geschätzt. Ich mochte Berlin, diese lebendige Mischung von Israelis und Arabern. Das war Deutschlands Versprechen. Das jetzige Debattenklima droht, diese Utopie zu zerstören.
Ist diese Utopie mit dem 7. Oktober nicht ohnehin untergegangen?
Am 7. Oktober wurden 1200 Leben ausgelöscht. Alles andere, was seither geschieht, hängt ab von unseren Entscheidungen.
„
Ein Redigierfehler,
den der ‚New Yorker‘
korrigiert hat.“
„Das Ganze ist im Grunde unvorstellbar“: Masha Gessen über die Absage der Preisverleihung.
Foto: mauritius images