07.12.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/yarden-roman-markus-lanz-geisel-hamas-1.6315546
Gili Roman bei "Markus Lanz"
"Wir sprechen von einer Terrororganisation, die uns auslöschen will"
Gili Romans Schwester war 53 Tage in Geiselhaft der Hamas. Bei Markus Lanz präsentiert er sich als Mann, der die Hoffnung auf Frieden nicht begraben hat. Aber er stellt eine Bedingung.
Von Moritz Baumstieger
Christopher Clark, der große in Australien geborene und im britischen Cambridge lehrende Historiker, war eigentlich zu Markus Lanz gekommen, um über die deutsche Revolution von 1848 und somit sein neues Buch zu sprechen. Doch vor der Gegenwart kann auch ein Geschichtswissenschaftler die Augen nicht verschließen, vor allem nicht, wenn ein Moderator ihn im Fernsehstudio darauf anspricht. Als Historiker bietet sich dann der Griff in die Zitatekiste an, Clark fischte dort eines frei nach dem "großen deutschen Soziologen Max Weber" heraus: "In der Mathematik und Physik sind Probleme lösbar, in der Politik nicht immer."
Und damit hatte Clark bündig das Dilemma zusammengefasst, in dem sich der eben aus Tel Aviv zugeschaltete Gili Roman befindet. "Ich glaube an Kompromisse", sagte der, "aber ich glaube, man muss sie mit jemandem schließen, mit dem man auch leben kann." Und das sei die Hamas, die seine Schwester Yarden am 7. Oktober entführt hatte, eben nicht: "Wir sprechen von einer Terrororganisation, die uns auslöschen will - einen Kompromiss kann ich mit denen nicht eingehen." Deshalb bleibe nur eines: "Die Hamas muss aufgeben, muss sich ergeben. In der Region gibt es mit ihr keine Hoffnung."
Gili Roman, ein Schlaks in einem hellblauen Polohemd und etwas lockerem Sakko, ist kein Krieger, kein Falke. Er hat als Pädagoge eine Friedensschule in der Nähe von Tel Aviv geleitet, in der Juden, Muslime und Christen zusammen lernten. In der es Ziel war, einander zuzuhören, wenn palästinensische und israelische Sichtweisen aufeinanderprallten.
"Hoffen wir, dass alle Familien der Geiseln mal ein Lächeln auf den Lippen haben werden"
Gili Roman ist jedoch auch der Bruder von Yarden Roman: Seine Schwester wurde beim Terrorüberfall der Hamas nach Gaza verschleppt, verbrachte 53 Tage in Geiselhaft, 53 Tage, in denen ihre Familie fast rund um die Uhr an einer Kampagne zu ihrer Befreiung arbeitete. "Wir waren verzweifelt und wild entschlossen", beschreibt Roman die Stimmung der Angehörigen und Freunde von Yarden. Der Historiker Amir Teicher hat ihr Schicksal und den Kampf der Familie Roman für die SZ dokumentiert - auch jenen Moment, an dem die dreijährige Tochter Geffen ihre Mutter wieder in die Arme schließen konnte.
Um halb drei Uhr nachts in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch in der letzten Novemberwoche, habe er überhaupt erst sicher gewusst, dass die Schwester noch am Leben ist, erzählt Gili Roman: Da tauchte ihr Name auf einer Liste der Hamas mit Geiseln auf, die bald freigelassen werden sollten. Vierundzwanzig Stunden später schloss er Yarden auf israelischem Boden in die Arme. Die bei Lanz eingespielten Bilder zeigen ihn in einem schlabberigen Kapuzenpulli, etwas unbeholfen umarmt sich die Familie in einem großen Kreis, schließlich beginnen sie Arm in Arm zu hüpfen wie eine der Fußballmannschaften, die im extralangen "Sportstudio" vor Lanz die nächste Runde im DFB-Pokal erreicht hatten.
Über die Erlebnisse der Geiseln in der Haft wird in den kommenden Wochen sicher noch zu sprechen sein, noch sind die Wunden zu frisch, um sie in Talkshows zu präsentieren. Was Gili Roman andeutet, unterscheidet sich jedoch deutlich von dem Narrativ, das die Propaganda-Videos der Hamas verbreiten, in denen sich israelische Geiseln mit High fives und fast schon zärtlichen Blicken von ihren maskierten Geiselnehmern verabschieden - und in denen die blanke Angst sie wohl zu diesen Schauspielleistungen treibt: Viele Geiseln seien unterernährt, hätten "nicht viel Essen bekommen", manche hätten "sexuelle Belästigung" erfahren. Seine Schwester habe Glück gehabt, sei in "gutem Zustand" zurückgekommen.
"Hoffen wir, dass alle Familien der Geiseln mal ein Lächeln auf den Lippen haben werden", sagte Gili Roman noch - denn auch nach den Freilassungen, die mit dem Zusammenbruch der Waffenruhe in Gaza ein Ende gefunden haben, sind noch mehr als 130 verschleppte Israelis in der Gewalt der Hamas, unter ihnen die Schwägerin von Yarden Roman, Carmel Gat.
Dass der Weg dahin ziemlich lang sein wird - wenn er denn überhaupt zum Ziel führt -, dürfte Roman klar sein. Doch trotz all dem, was passiert ist, glaubt er noch, dass es möglich ist, noch viel längere und beschwerlichere Wege zu gehen. "Wir brauchen eine neue Art der Vermittlung", sagt Roman, der betont, dass er so lang und so hart für Kompromisse gearbeitet hat. "Und ich kann für mich sagen, dass ich mich darauf freue: Ich wünsche mir, dass wir zusammenleben können." Dass es lange dauern werde, wisse er. Und Gili Roman weiß, dass es eine grundsätzliche Veränderung brauchen wird, um den scheinbar endlosen Kreislauf der Gewalt zu einem Ende zu bringen: "Rufen Sie nicht dazu auf, dass Palästina befreit wird - sondern, dass die Hamas sich ergibt."
Markus Lanz, Christian Dürr, Ulrike Herrmann, Christopher Clark und Schalte: Gili Roman; der Bruder von Yarden Roman berichtet von deren Freilassung.
Cornelia Lehmann; Cornelia Lehmann/Cornelia Lehmann