09.10.2023 POLITIK
Krieg in Nahost Was der Angriff auf Israel für andere Teile der Welt bedeutet
Biden muss seine
Prioritäten
neu überdenken
Der US-Präsident wähnte die Region auf dem
Weg zur Entspannung. Doch nun hat die Hamas
die Welt in eine blutige Realität zurückgeholt
VON FABIAN FELLMANN
Washington – Jäh wurde Antony Blinken herausgerissen aus dem, woran er gerade gearbeitet hatte: seinem Vermächtnis als US-Außenminister. Demnächst wollte er nach Israel fliegen, nach Saudi-Arabien zudem, große Friedenspläne wollte er verhandeln. Der alte Konfliktherd im Nahen Osten sollte befriedet werden. US-Präsident Joe Biden wollte seine Aufmerksamkeit anderswohin richten: nach Russland, in die Ukraine, nach China und Taiwan.
Doch die Hamas hat die Welt jäh in die blutige Realität zurückgeholt und in den Konflikt, den sie seit Jahren mit Israel austrägt. Statt an Friedensplänen zu feilen, fand sich Blinken am Samstag im Weißen Haus wieder, wo er mit Biden und CIA-Direktor William Burns auf den Bildschirmen mitverfolgte, wie Tausende Hamas-Raketen in Israel einschlugen, wie Kämpfer die Grenzbarrikaden überwanden, in israelische Siedlungen eindrangen, Dutzende Soldaten und Zivilisten töteten und eine bisher unbekannte Zahl israelischer Staatsbürger verschleppten. An Frieden ist nicht mehr zu denken, Israels Premierminister Benjamin Netanjahu sagte: „Wir sind im Krieg.“
Biden griff zum Telefon und rief Netanjahu an, Israels Regierungschef, mit dem sich Biden monatelang so schwergetan hat. Der US-Präsident hatte seinen alten Bekannten hart kritisiert, als dieser mit seiner umstrittenen Verfassungsreform das Land spaltete. Ebenso scharfe Worte wählte Biden, um den Umgang der Netanjahu-Regierung mit den Menschenrechten der Palästinenser zu tadeln. Monatelang ließ er Netanjahu darum warten, bevor er ihn in die USA einlud.
Nun aber, da Israel unter Attacke steht, hat Biden keine andere Wahl, als dem alten Verbündeten und damit auch der Rechtsregierung von Netanjahu uneingeschränkt den Rücken zu stärken, der Krieg lässt die Gehässigkeiten der vergangenen Monate in den Hintergrund rücken. „Die Vereinigten Staaten stehen hinter Israel“, sagte Biden nach seinem Gespräch mit Netanjahu. „Wir werden nie versäumen, es zu verteidigen.“ Seine Regierung werde sicherstellen, dass die Israelis die nötige Hilfe erhalten, um sich weiterhin zur Wehr zu setzen, sagte der US-Präsident in einer kurzen Stellungnahme. „Israel hat das Recht, sich und sein Volk zu verteidigen. Punkt“, sagte Biden. Er muss nun seine außenpolitischen Prioritäten überdenken. Flugs hatte Biden eine internationale Koalition gegen Russland gezimmert, als Diktator Wladimir Putin die Ukraine überfallen ließ. Seither ist sein oberstes Ziel, diese Allianz auf der Weltbühne zu stärken, um Russland in Schach zu halten. Zunehmend hat der US-Präsident jedoch Mühe, in seinem eigenen Land eine Mehrheit für seinen Kurs zu finden. Bei den Republikanern macht sich Widerstand dagegen breit.
Eben erst hat das Repräsentantenhaus in letzter Minute einen vorübergehenden Staatshaushalt beschlossen, aber ohne Kredite für Waffenlieferungen an die Ukraine und zum Preis, dass Sprecher Kevin McCarthy aus dem Amt gehievt wurde und der Kongress nun führungslos dasteht.
Bei den Republikanern gerät die Ukraine-Hilfe damit zu einem Spielball der Auseinandersetzung zwischen den Trump-Anhängern in der Partei und dem alten Establishment. Mit Jim Jordan stellt sich ein Trump-Getreuer für McCarthys Nachfolge zur Wahl, der schon mehrfach gegen weitere Hilfe für Kiew gestimmt hat. Sein Gegenspieler hingegen, Mehrheitsführer Steve Scalise, hat bisher die Ukraine-Beschlüsse unterstützt. Welcher der beiden sich durchsetzt, ist offen, ebenso, was das Resultat für Europa bedeutet.
Noch hat das Repräsentantenhaus keinen neuen Sprecher. Wie es in diesem Chaos zusätzliche Mittel für Israel bereitstellen soll, ist offen. Ebenso unklar ist, wie das die Hilfsbereitschaft der Amerikaner für die Ukraine beeinflusst. Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenskij beeilte sich jedenfalls, Israel seine Unterstützung auszusprechen. Wie die Ukraine verteidige auch Israel sein Territorium und die Demokratie, sagte er.
Sollte in Israel nun aber ein längerer Krieg beginnen, dürfte die Ukraine die zusätzliche Nachfrage auf dem internationalen Rüstungsmarkt zu spüren bekommen. Die westlichen Industriestaaten haben bereits ihre Waffenbestände geplündert, um die Ukraine zu unterstützen. Besonders Munition ist teilweise Mangelware geworden, und die Produktionskapazitäten lassen sich nicht schnell genug aufstocken. Nichtsdestotrotz kündige das US-Verteidigungsministerium am Sonntag an, Israel mit zusätzlicher Munition zu versorgen, zudem sollen Kriegsschiffe ins östliche Mittelmeer verlegt werden.
Und am Horizont droht ein noch größerer Konflikt, dem Biden in seiner Amtszeit volle Aufmerksamkeit schenken wollte: Den Krieg in der Ukraine versteht er als eine erste Front in der befürchteten Auseinandersetzung um Taiwan. Sollte Russland sich in der Ukraine durchsetzen, würde das China ermutigen, militärisch gegen die Regierung der Insel vorzugehen.
Mit dem Nahen Osten beschäftigte sich Biden hingegen nur widerwillig, bis er zuletzt dann doch große Pläne verfolgte: einen umfassenden Friedensvertrag zwischen Israel und Saudi-Arabien, einen Dreieckshandel mit den USA, eine eigene Fortschreibung der Abraham-Verträge, die sein Vorgänger Donald Trump vermittelt hatte. Stets wirkte es jedoch so, als wollte Biden damit vor allem den Nahen Osten ruhigstellen, um sich auf China konzentrieren zu können.
Diese Pläne sind nun in der Schwebe, ebenso die Neuauflage einer Art Atomabkommens mit Iran, die Biden anstrebte. Er bemühte sich noch am Wochenende um eine mögliche Schadensbegrenzung: Deutlich warnte er Iran davor, die Hamas zu unterstützen und sich in den Krieg einzumischen. Eine zusätzliche regionale Eskalation will er um jeden Preis verhindern.
Derart überrumpelt wurde der US-Präsident, weil seine Geheimdienste die Vorbereitungen der Hamas nicht mitbekommen hatten. Wiederholt hatten sie zwar vage vor der Möglichkeit neuer Gewalt gewarnt. Doch die palästinensische Terrororganisation schaffte es, über Monate hinweg
eine logistisch komplexe Operation zu
planen, ohne dass die Sicherheitskräfte darauf aufmerksam wurden. Das dürfte nicht nur bei den israelischen Geheimdiensten, sondern auch bei jenen in Amerika eine intensive Aufarbeitung nach sich ziehen.
►Seite 4
Biden hält nun zur
Rechtsregierung von Netanjahu.
Er hat keine Wahl
Im Repräsentantenhaus herrscht
gerade Chaos. Wie soll da Geld
für Israel lockergemacht werden?
Passanten trösten sich in Tel Aviv, nachdem eine aus dem Gaza-Streifen
abgefeuerte Rakete dort detoniert ist (oben). Ein palästinensischer Jugendlicher jubiliert im Gaza-Streifen vor einem israelischen Pkw (links). Die
Windschutzscheibe eines Pkw in der südisraelischen Stadt Sderot (rechts).
Fotos: reuters (2), AFP
Ein mehrstöckiges Wohnhaus in der israelischen Küstenstadt Aschkelon nach einem Raketenangriff aus dem Gazastreifen. Seit Samstag haben Hamas-Terroristen mehr als 3000 Raketen auf Israel abgefeuert.
Foto: Ilia Yefimovich/dpa