01.12.2023 FREISING
„Viele sind einfach müde“
Ruth Botzki-Holleber ist Sprecherin der Freisinger Ortsgruppe von Amnesty International. Die Bereitschaft,
Petitionen zu unterschreiben, habe nachgelassen, sagt sie. Und es mangelt an jungen Mitgliedern.
INTERVIEW: SOFIA WIEDEMANN
GONCALVES
Freising – Amnesty International ist den meisten ein Begriff, doch die Arbeit der ehrenamtlichen Amnesty-Ortsgruppe in Freising ist vielen unbekannt. Jeden ersten Samstag im Monat sammelt die Gruppe Unterschriften für Petitionen der Organisation und macht allgemein auf das Thema Menschenrechte aufmerksam. Ruth Botzki-Holleber ist schon seit 1999 dabei. Was die Gruppe für die Menschenrechte leistet und wie sie mit den Herausforderungen umgeht, die diese Arbeit mit sich bringt, erläutert die Sprecherin der Ortsgruppe im Gespräch mit der SZ.
SZ: Was war Ihre Motivation, ehrenamtlich bei Amnesty anzufangen?
Ruth Botzki-Holleber: Ich habe immer das Gefühl gehabt, mir geht es gut, im Sinne, dass ich keiner Gefahr ausgesetzt bin. Aber Anderen geht es nicht so. Für mich war es immer wichtig, dass man sich einsetzt, dort wo man sich einsetzen kann. Und diese Motivation hat sich über die ganzen Jahre nicht geändert.
Welche Ziele verfolgen Sie?
Natürlich kann ich nicht immer für die ganze Gruppe sprechen, weil jeder seine eigene Motivation hat. Aber allgemein ist unser Ziel, mindestens zehnmal im Jahr präsent zu sein und dass diese Gruppe weiter besteht. Ich bin seit einigen Jahren Gruppensprecherin und bin jetzt an dem Punkt angelangt, dass ich das mache, weil ich die Befürchtung habe, dass, wenn sich niemand dazu bereit erklärt, sich die Gruppe in Nichts auflöst. Das finde ich schade und möchte ich möglichst vermeiden. Dafür ist es sehr wichtig, dass wir etwas jüngere Mitglieder finden, die die Gruppe weiterführen können. Uns fehlt einfach die Generationen-Vielfalt in der Gruppe.
Bei welchen Themen sind Sie derzeit am aktivsten?
Im Laufe des Jahres greifen wir verschiedene Themen und Fälle auf. Mal geht es um Folter, mal um politische Gefangene. Das letzte Mal haben wir eine Petition für Südamerika unterstützt, wo Menschen inhaftiert werden und keinen Zugang zu Versorgung und medizinischer Hilfe haben. Wir machen auch jedes Jahr am 8. März zum Weltfrauentag eine Petition, die eine Frau betrifft. Was Amnesty als Organisation aber zum Beispiel nicht erlaubt, ist, dass wir an Fällen im eigenen Land arbeiten. Ein Extrembeispiel: Angenommen, jemand würde von der deutschen Polizei gefoltert – das wäre ein Tabuthema für uns. Da gibt es andere Möglichkeiten, zum Beispiel die „Opferhilfe“, an die man sich wenden kann. Ansonsten können wir frei entscheiden, was wir tun und wie wir es tun.
Wie reagieren die Bürger und Bürgerinnen auf Ihre Aktionen und Kampagnen?
Ich würde sagen, dass ich in den letzten Jahren das Gefühl habe, dass man die Leute mehr motivieren muss, zu unterschreiben. Es gibt Leute, die kommen, ohne dass man sie anspricht oder auffordert. Sie wissen, dass wir jeden ersten Samstag in Freising am Marienplatz stehen, deshalb ist Kontinuität für uns so wichtig. Aber Passanten einfach so anzusprechen, das ist in den letzten Jahren einfach schwieriger geworden. Ich glaube, das liegt daran, dass die Leute jeden Tag mit den verschiedensten Themen bombardiert werden: Sei es Gaza oder die Ukraine. Viele sind einfach müde, sich wieder mit etwas auseinanderzusetzen. Die Zahl der Unterschriften ist auf jeden Fall ein Stück weit zurückgegangen.
Wie erklären Sie anderen Menschen, dass mit der Arbeit von Amnesty tatsächlich etwas erreicht wird?
Das ist tatsächlich eine Frage, die oft gestellt wird. Die Leute wollen wissen: „Wenn ich jetzt hier unterschreibe, was bringt das?“. Da gibt es zum Beispiel eine Zahl, die ich seit Beginn meiner Arbeit bei Amnesty kenne: In 30 Prozent der Fälle, die wir unterstützen, gibt es eine Folge. Das heißt: Hafterleichterungen, Zugang zu Anwälten, Erlaubnis für Familienbesuche und so weiter. Das sind die Argumente, mit denen wir am Stand jonglieren.
Gibt es eine Aktion, auf die Sie mit besonderem Stolz zurückblicken?
Es gibt eine Aktion, die wir jedes Jahr machen, das ist der Büchermarkt. Da verschenken wir Bücher gegen Spenden. Das ist wirklich immer eine der schönsten Veranstaltungen, die wir bisher jedes Jahr gemacht haben. Das geht immer sehr gut. Wir hatten vor einiger Zeit auch Veranstaltungen in der Stadtbücherei Freising. Da waren zum Beispiel einmal die Brüder Sadinam eingeladen. Die haben über ihren Integrationsweg in Deutschland berichtet und ein Buch darüber geschrieben. Solche Sachen sind sehr gut gelaufen und das würden wir gerne wieder machen.
Haben Sie schon Erfahrungen gemacht, in denen sich Leute kritisch zur Menschenrechtsarbeit äußern?
Wir haben das letzte Mal, als wir eine Petition für die Frauen in Iran gemacht haben, eine Situation gehabt, wo ein Passant, mit dem wir angefangen haben zu reden, wissen wollte, warum wir uns überhaupt erlauben, uns in internationale Angelegenheiten einzumischen. So nach dem Motto: „Was geht euch das an?“ Das sind dann so Sachen – entweder man lässt ihn gehen oder man fängt eine Diskussion an, aber das ist nicht immer so leicht.
Wie schaffen Sie es, motiviert zu bleiben?
Das wird in der Gruppe unterschiedlich gehandhabt. Die einen freuen sich über 40 Unterschriften, die anderen denken daran, dass man mehr schaffen könnte. Die größte Herausforderung ist immer, den Menschen zu vermitteln, dass Menschenrechtsarbeit etwas sehr Wichtiges ist. Dieses Gefühl ist für uns als Gruppe natürlich frustrierend, aber ich habe nicht den Eindruck, dass es die Gruppe so sehr demotiviert, wenn es einfach mal weniger ist und das Interesse etwas erlahmt ist.
Sie sagten, dass Sie derzeit Schwierigkeiten haben, junge Menschen zu finden, die sich engagieren wollen. Wie könnte man das ändern?
Ich empfinde es als wichtig, zu sagen, dass die Arbeit, die wir machen, nicht nur etwas Langweiliges ist. Man lernt andere Menschen kennen, man trifft auf andere Sichtweisen. Es ist etwas, das Spaß macht und wo man sich auch mal erfinderisch einbringen kann. Die Art und Weise der Kommunikation mit der Öffentlichkeit, sei es in Form von Flyern, Plakaten oder einer kurzen Aktion, lässt der Kreativität Tür und Tor offen.
Wer Lust hat mitzumachen, ist zu den Treffen eingeladen, die jeden dritten Mittwoch im Monat um 19 Uhr im Haus der Vereine in Freising stattfinden. Weitere Infos: https://amnesty-freising.de/.
„In 30 Prozent der Fälle,
die wir unterstützen,
gibt es eine Folge wie
Hafterleichterungen.“
Ruth Botzki-Holleber ist schon seit 1999 bei Amnesty International aktiv, sie leitet die Freisinger Ortsgruppe.
Foto: privat