27.11.2023 MEDIEN
Vorwurf: Sabotage
Israels Kommunikationsminister will die
Tageszeitung „Haaretz“ sanktionieren.
Die israelische Tageszeitung Haaretz steht nicht zum ersten Mal in der Kritik in ihrer Geschichte – und die währt schon 104 Jahre. Immer wieder ist ihr vorgeworfen worden, sie sei zu links. Zu liberal. Zu sehr auf der Seite der Palästinenser. Und weil sie nicht nur auf Hebräisch, sondern auch auf Englisch erscheint, ist sie eines der Leitmedien für ausländische Journalisten, die aus Israel berichten – was Gegner der Zeitung besonders stört. Doch die Vorwürfe, die seit dieser Woche gegen das Blatt erhoben werden, haben eine andere Dimension.
Die Zeitung sabotiere Israel in Kriegszeiten und sei ein „aufrührerisches Sprachrohr für die Feinde“ des Landes. So jedenfalls sieht es Kommunikationsminister Shlomo Karhi. In einem Brief, den er am Donnerstag dem Kabinettssekretär schickte, spricht er sich für Maßnahmen gegen die Haaretz „wegen der Verbreitung verlogener und defätistischer Propaganda“ aus.
Seinem Narrativ der „Untergrabung militärischer Anstrengungen“ könnte vor allem ein Artikel der Haaretz als Beispiel dienen. Demnach soll ein Ermittler angedeutet haben, dass Opfer beim „Supernova“-Festival möglicherweise auch von einem Hubschrauber der israelischen Armee getroffen worden sein könnten.
Dass Haaretz sehr kritisch gegen die Regierung und auch das Militär Stellung bezieht, ist nicht neu. Die Invasion in Gaza wird teils offen kritisiert, ebenso die lange ergebnislosen Versuche der Regierung, die Geiseln zu befreien. Und: Auch Berichte aus Gaza oder zumindest aus palästinensischer Perspektive finden durch Haaretz ihren Weg in die Öffentlichkeit.
Gegen all dies scheint Karhi nun vorgehen zu wollen und fordert Sanktionen gegen das Blatt. Ministerien sollen ihre Abonnements abbestellen, offizielle Regierungsmitteilungen nicht mehr in der Zeitung veröffentlicht werden. Auch die israelischen Streitkräfte und die Polizei sollen sich dem Plan anschließen – doch dass Karhis Vorhaben auch durchgesetzt wird, daran habe viele in Israels Politik- und Medienkreisen ihre Zweifel. Ein ähnlicher Vorstoß gegen den katarischen Nachrichtensender Al Jazeera wurde kürzlich abgelehnt, vermutlich, weil das Emirat bei den Verhandlungen zur Freilassung der Geiseln als Vermittler einfach zu wichtig war.
Haaretz selbst reagierte gelassen auf Karhis Vorschlag und schaltete bereits Anzeigen. „Wenn die Regierung Haaretz schließen will, ist es Zeit, Haaretz zu lesen“ steht dort.
SINA-MARIA SCHWEIKLE