25.11.2023 THEMEN DES TAGES
„Ich musste entscheiden, wer stirbt und wer nicht“
Ahmed Abunada ist Arzt im Al-Schifa-Krankenhaus. Im Interview spricht er über die dramatischen Zustände – und sagt, warum er es zuletzt nicht mehr ausgehalten hat.
Ahmed Abunada ist Chefarzt im Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza-Stadt, seit 2015 lebt er mit Frau und vier Kindern im Gazastreifen. Als 18-Jähriger kam er nach Deutschland, um zu studieren, und lebte 20 Jahre in Nordrhein-Westfalen. Heute ist er Deutscher. Am Mittwoch ist der 47-Jährige in Deutschland gelandet, am Freitag traf er Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier. Am Tag zuvor sprach er mit der SZ.
SZ: Wie fühlt es sich an, wieder im sicheren Deutschland zu sein?
Ahmed Abunada: Ich bin froh, noch am Leben zu sein. Als ich gestern im Hotel eingecheckt habe, sollte ich meine Adresse angeben. Da ist mir während des Schreibens eingefallen, dass mein Haus, meine Straße, die ganze Gegend in Gaza gar nicht mehr existiert.
Was haben Sie angegeben?
Ich habe einfach nur Gaza geschrieben. Und zu Ihrer Frage: Es war hart, Kollegen und Patienten zurückzulassen. Gerade eben, 12.14 Uhr, bekomme ich eine SMS von einem Patienten, dem ich vor einem halben Jahr eine neue Niere implantiert habe: „Friede sei mit Dir, Doktor. Wo bist Du? Die implantierte Niere funktioniert nicht mehr, ich muss Dich schnell sehen. Wo kann ich hinkommen?“
Was haben Sie ihm geantwortet?
Ich habe überlegt, an wen ich ihn verweisen kann. Ich habe an meinen Kollegen gedacht, einen begabten Nephrologen namens Hammam Alloh. (Er zeigt auf seinem Handy das Bild eines jungen Mannes, der lächelt und ein Kind auf dem Arm trägt.) Dann ist mir eingefallen: Er ist mittlerweile tot. Sein Haus wurde bombardiert.
Der Fall von Hammam Alloh hat viele Menschen bewegt. Kurz vor seinem Tod hat er einem US-Sender ein Interview gegeben. Auf die Frage, warum er nicht fliehe, antwortete er, er habe nicht
14 Jahre studiert, um sein Leben nun über das der Patienten zu stellen. Wie schwierig war es für Sie zu gehen?
Ich konnte nicht mehr dabei zusehen, wie meine Patienten vor meinen Augen starben. Ich habe mich selbst wie ein Verwundeter gefühlt. Also habe ich das Angebot der deutschen Botschaft, mir bei der Ausreise zu helfen, nach Wochen angenommen. Ich hatte immer abgelehnt; nur meine Familie hat vor mir Gaza verlassen. Aber ich möchte wieder nach Gaza zurückkehren.
Im Ernst?
Ja, das ist mein Arbeitsplatz. Ich muss erst Kraft sammeln, dann kann ich wieder helfen – vielleicht im Süden, wenn es dort sicher ist. Aber im Moment ist es wichtig, dass ich berichte, was ich erlebt habe, und dass ich die Stimme derer bin, die nicht gehört werden.
Erzählen Sie uns von den vergangenen Wochen.
Ab dem 31. Tag stieg die Zahl der Verletzten dramatisch, wir haben keine Patienten mehr aufnehmen können. Die Menschen verbluteten vor dem Krankenhaus. Ich musste als Chefarzt entscheiden, wer stirbt und wer nicht. Alte Menschen haben wir gar nicht mehr behandelt. Irgendwann starben auf den Intensivstationen fast alle Patienten, weil es keinen Sauerstoff mehr gab. Ich habe unzählige Beine, Arme, Oberschenkel von Kindern amputieren müssen, auf dem Boden, ohne Strom, ohne Narkose. Ich habe nicht nach Namen gefragt, sofort entschieden: amputieren und weg, der Nächste. Ich konnte nicht steril arbeiten, es kam immer zu Infektionen nach den Amputationen. An normalen Tagen hätte ich so viele Beine und Arme retten können.
Was ist Ihnen in diesen Momenten durch den Kopf gegangen?
Ich habe es bereut, Medizin studiert zu haben. Die Schreie eines kleinen Mädchens, vielleicht sechs Jahre alt, gehen mir nicht mehr aus dem Kopf.
Auf den Videos der israelischen Armee sieht man unterirdische Räume und Verstecke unter dem Krankenhaus. Israel geht davon aus, dass die Hamas dort eine Kommandozentrale hatte. Was haben Sie davon mitbekommen?
Ich war acht Jahre lang in Gaza, drei davon im Schifa-Krankenhaus. Ich konnte mich frei bewegen, keiner hat mich kontrolliert. Und in den letzten Tagen haben wir nach 18 Stunden mal eine Trinkpause gemacht, ich war nur im OP-Saal und habe am laufenden Band Patienten versucht zu retten. Wenn da etwas gewesen ist, dann habe ich davon nichts mitbekommen.
Auf einem der Videos sind verletzte Geiseln der Hamas zu sehen, einer auf der Trage, ein anderer wird von mehreren bewaffneten Männern durch die Gänge des Krankenhauses gezerrt.
Es gab Gerüchte, aber ich selbst habe das nicht gesehen. Ich finde es nicht vertretbar, dass israelische Zivilisten als Geiseln genommen werden. Krankenhäuser sollten aber nicht angegriffen werden. Man kann die Hamas bekämpfen, aber nicht das ganze Volk.
Aber zeigt die Tatsache, dass unter dem Krankenhaus ein derartiges Tunnelsystem existiert, nicht vor allem, dass die Hamas ganz gezielt Menschen als Schutzschilde benutzt?
Ich möchte das nicht bewerten, aber Menschen, die als Schutzschilde missbraucht werden, können nichts dafür, es sollten dort keine Angriffe stattfinden. Wir mussten mehrmals von Haus zu Haus flüchten, nirgendwo ist man sicher in Gaza, das ist ein Fakt. Während ich den ganzen Tag im OP-Saal war, wäre beinahe meine ganze Familie umgekommen – obwohl wir mit der Hamas nichts zu tun haben. Sie waren in der Nähe des Flüchtlingslager Dschabalia, das auch von der israelischen Armee bombardiert wurde. Das Haus neben ihnen wurde getroffen, also bin ich mit dem Krankenwagen dorthin geeilt, wir haben drei Krankenhäuser durchsucht, bis ich meine bewusstlosen Kinder gefunden habe. Sie waren unter Trümmern verschüttet gewesen und von oben bis unten schwarz. Ich habe sie im Schifa-Krankenhaus erst einmal abgeduscht. Zu viele Zivilisten, zu viele Kinder werden gerade getötet.
Aber ist die Hamas nicht verantwortlich für all dieses Leid? Immerhin hat sie Israel am 7. Oktober angegriffen und mehr als 1200 Israelis getötet.
Israel ist ein Staat und der muss sich auch im Krieg an das Völkerrecht halten. Ein ganzes Volk wird ausgehungert und bombardiert. Für mich ist das, was gerade passiert, keine Selbstverteidigung mehr. Der Sprecher der israelischen Armee, Daniel Hagari, hat selbst gesagt: „Der Fokus liegt auf Zerstörung, nicht auf Genauigkeit.“
Finden Sie, Ägypten sollte die Grenze angesichts der humanitären Krise für die Menschen öffnen?
Diese Frage belastet mich sehr. Wissen Sie, wir kommen ursprünglich aus Jerusalem. Meine Urgroßeltern sind nach Gaza geflüchtet. Ich bin im Flüchtlingslager Dschabalia geboren. Die Menschen in Gaza wollen nicht noch einmal vertrieben werden. Das sind Menschen, die in ihrer Heimat in Freiheit und Würde leben wollen.
An den schlechten Lebensbedingungen ist die Hamas maßgeblich schuld. Erst im August gingen die Menschen deshalb auf die Straße, obwohl das für sie schnell gefährlich werden kann. Wie viel Rückhalt hat die Hamas noch?
Es gibt in der Bevölkerung unterschiedliche Meinungen zur Hamas, viele kritisieren sie, andere nicht. Aber worin sich alle einig sind: Die Palästinenser leben unter Blockade und Besatzung, und das muss ein Ende haben, dann hat eine Hamas auch keine Chance mehr.
Ist das auch Ihre Botschaft an Bundespräsident Steinmeier?
Ja, der Krieg muss aufhören. Ich bin sehr enttäuscht und auch schockiert von der einseitigen deutschen Haltung. Deutschland sollte sich für einen langfristigen Waffenstillstand aussprechen und dann auch für eine friedliche Lösung.
Sie können Deutschlands besondere Beziehung zu Israel aber nachvollziehen?
Ich verstehe diese besonderen Beziehungen. Aber gerade deshalb sollte Deutschland nicht zusehen, bei dem, was in Gaza passiert. Deutschland sollte sich für die Rechte aller Menschen einsetzen, auch für die der Palästinenser. Während wir gerade in Sicherheit sind, sterben Verletzte, flüchten Menschen, werden Kinder zu Waisen, sammeln Angehörige die Überreste ihrer Liebsten zusammen. Auch das ist durch nichts zu rechtfertigen.
INTERVIEW: DUNJA RAMADAN
„
Die Palästinenser leben
unter Blockade und
Besatzung, das muss
ein Ende haben, dann
hat eine Hamas auch
keine Chance mehr.“
Ahmed Abunada ist Chefarzt der Abteilung für Gefäßchirurgie im Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza-Stadt. Foto: privat