18.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/al-ahli-klinikum-gaza-biden-bodenoffensive-hamas-kommentar-1.6289442
Krieg in Nahost
Vorerst wird sich niemand mäßigen
Nach dem Raketentreffer auf das Al-Ahli-Klinikum in Gaza ist an ein Ende der Gewalt vorerst nicht zu denken. Im Gegenteil: Eine langfristige Folge der Kämpfe könnte sich bereits abzeichnen.
Kommentar von Tomas Avenarius
Schlimmer hätte es kaum kommen können. Keinen Tag vor dem Besuch von US-Präsident Joe Biden schlägt wohl eine Rakete im Ahli-Arab-Krankenhaus in Gaza ein. Die Explosion tötet nach palästinensischen Angaben zwischen 300 und 500 Menschen. Viele sollen in ihren Klinikbetten gestorben sein. Die Palästinensische Autonomiebehörde spricht von "einem Massaker", die Israelis hingegen von einer Rakete des Islamischen Dschihad, die auf Israel gezielt habe, aber über Gaza vom Kurs abgekommen sei.
Der politische Flurschaden ist so gewaltig wie das Leiden der Menschen. Das Treffen Joe Bidens mit dem Palästinenserpräsidenten Mahmud Abbas, bei dem auch Jordaniens König und Ägyptens Präsident mit am Tisch sitzen sollten, wurde abgesagt. Der mächtige Mann aus Washington war damit geschwächt, bevor er einen Fuß auf israelischen Boden gesetzt hatte. Was das bedeutet, ist klar: Die Aussichten auf Mäßigung in dem gerade erst beginnenden Konflikt zwischen Israel und der palästinensischen Terrorgruppe Hamas tendieren nun gegen null. An ein Ende der Gewalt ist vorerst nicht zu denken. Im Gegenteil.
Eine Wahrheit über den Beschuss der Klinik, welche die Welt und die Gegner überzeugt, könnte allenfalls eine unabhängige Untersuchung liefern. Das Sammeln von Beweisen vor Ort ist derzeit aber unmöglich. So wird das grausige Schicksal der Patienten des Klinikums einen Konflikt anheizen, der in all seiner sich abzeichnenden Brutalität noch gar nicht richtig begonnen hat.
Das wirft ein Schlaglicht auf das, was zu erwarten ist in den kommenden Tagen. Die wohlfeilen Aufrufe deutscher Politiker, der Hamas entschlossen das Terrorhandwerk zu legen und gleichzeitig die palästinensischen Zivilisten zu schützen, führen zu nichts. Bei einer Militäraktion in einem so dicht besiedelten Gebiet wie dem Gazastreifen lassen sich Gräuel wie die in der Ahli-Arab-Klinik nie ausschließen. Sie sind leider fast zwangsläufig.
In Israel wäre ein Verzicht auf Vergeltung nicht vermittelbar
Israel hat eine gigantische Streitmacht an der Gaza-Grenze zusammengezogen. Auch an der Nordgrenze stehen Zehntausende Soldaten bereit. Israel wird in Gaza und gegebenenfalls in Libanon zuschlagen. Der Erfolg einer Bodenoperation in Gaza mag höchst ungewiss sein: Aber nach den Hamas-Massakern kann es sich keine israelische Regierung erlauben, untätig zu bleiben. Auch das Schicksal der fast 200 Geiseln kann diesen Schlag bestenfalls hinauszögern, aber nicht verhindern.
Die Stimmung in Israel ist über alle politischen Lager hinweg einheitlich: Hamas und am besten auch die Hisbollah in Libanon müssen zerschlagen werden. Jeder Israeli weiß, dass dies zu unzähligen unschuldigen Opfern führen wird. Sehr viele Israelis bedauern dies auch. Aber ein Verzicht auf Vergeltung und den Versuch, die Terrorgruppen auszuschalten, ist ihnen nicht vermittelbar.
Je härter die Bombardements und die anstehenden Bodenkämpfe im Norden Gazas werden, desto größer wird der Druck auf Ägypten werden, seinen Grenzübergang in der Stadt Rafah zu öffnen und den Zivilisten Schutz zu bieten. Dann wird sich die Frage stellen, wann und ob die Gaza-Palästinenser zurückkehren können. Ohne wasserfeste Belege darf man Israel nicht unterstellen, dass es eine Vertreibung der Palästinenser für die beste Lösung halten könnte. Aber zu den unabsehbaren Folgen dieses Kriegs könnte gehören, dass genau dies das Ergebnis ist.
SZ