08.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-deutsche-familie-zivile-todesopfer-e652813/
Gaza
Familie Abujadallah lebt nicht mehr
In Gaza wurde eine sechsköpfige deutsche Familie bei einem israelischen Angriff in ihrem Wohnhaus getötet. Es ist der erste öffentlich gewordene Fall deutscher Todesopfer in Gaza. Was Angehörige über das Schicksal der Familie Abujadallah erzählen.
Von Dunja Ramadan
Gaza
Familie Abujadallah lebt nicht mehr
Von Dunja Ramadan
In Gaza wurde eine sechsköpfige deutsche Familie bei einem israelischen Angriff in ihrem Wohnhaus getötet. Es ist der erste öffentlich gewordene Fall deutscher Todesopfer in Gaza.
Was Angehörige über das Schicksal der Familie Abujadallah erzählen.
Am 1. November hätte Yousef Abujadallah seinen neuen Job in einer Dortmunder Klinik antreten sollen. Zuvor wollte der Anästhesist aber noch seine Familie in Gaza besuchen. Er hatte dort gerade erst ein Grundstück gekauft, angefangen zu bauen, nach vielen Jahren Arbeit in deutschen Krankenhäusern. Dann kam der 7. Oktober. Hamas-Terroristen massakrierten 1200 Menschen und schossen mit Tausenden Raketen auf Städte in Israel. Als Reaktion flog die israelische Armee täglich Angriffe auf den dicht besiedelten Gazastreifen. Mittlerweile ist die Rede von mehr als 16 000 Palästinensern, die durch die israelischen Bombardements getötet wurden.
Sechs deutsche Staatsbürger sind unter diesen Toten, wie die Süddeutsche Zeitung durch Familie und Freunde erfahren hat.
Yousef Abujadallah und seine vier minderjährigen Söhne.
Sowie seine Frau Ayah.
Laut den Angehörigen ist die Familie am 25. Oktober im Wohnzimmer ihres Hauses von israelischen Bomben getötet worden.
Der älteste Sohn Salahuddin wäre Mitte Dezember elf geworden.
Mohammad wurde neun Jahre alt.
Abdulrahman wurde drei.
Der jüngste Sohn Omar wurde nicht einmal ein Jahr alt.
Es ist der erste öffentlich gewordene Fall deutscher Staatsbürger, die in Gaza durch israelische Bombardierungen ums Leben gekommen sind.
Der Bruder des Verstorbenen, Ahmed Abujadallah, ist ebenfalls Deutscher und konnte vor wenigen Tagen aus Gaza ausreisen. Der 28-Jährige ist nun in Frankfurt, dort hat er Informatik studiert, allerdings meldet er sich aus dem Krankenhaus. Er kämpft mit gesundheitlichen Problemen, schickt Sprachnachrichten, spricht langsam. Er erzählt, wie seine Familie Steine auf die Seite hievte, wie sie den rechten Fuß von Yousef und den Kopf von Ayah fanden. Erst zwei Wochen später konnten Bagger organisiert werden, man fand nur wenige Körperteile der Kinder. Auf den Totenscheinen, die der SZ vorliegen, steht deshalb der 10. November.
Wie die SZ erfuhr, führte ein BKA-Beamter in Kairo Gespräche zu dem Fall. Mittlerweile verweist man beim BKA aber auf den Generalbundesanwalt. Dieser ermittelt im Falle des Hamas-Angriffs, bei dem die deutsche Staatsbürgerin Shani Louk getötet wurde. Die Pressesprecherin des Generalbundesanwalts teilte mit, dass ihnen der Sachverhalt bekannt sei, derzeit aber keine Anhaltspunkte für eine Straftat in der Zuständigkeit der Bundesanwaltschaft vorlägen. Nun prüfe die Staatsanwaltschaft Dortmund den Sachverhalt zwecks eines Todesermittlungsverfahrens, heißt es aus Karlsruhe.
Das Auswärtige Amt schreibt auf Anfrage, ihm lägen bisher keine gesicherten Informationen darüber vor, dass Deutsche durch die Kämpfe im Gazastreifen getötet wurden. Der SZ liegt allerdings ein Mailverkehr vor, in dem das Vertretungsbüro in Ramallah dem Bruder für seinen Verlust „herzliches Beileid“ ausspricht.
„Mein Bruder Yousef war mein Ein und Alles in Deutschland, er hat mich als Abiturient in Gaza motiviert, mein Studium hier finanziert. Möge Gott seiner Seele gnädig sein“, sagt er und bricht die Sprachnachricht ab. Wenige Minuten später schickt er Bilder von seinen Neffen Mohammad, er trägt ein Dino-T-Shirt, damals war er zwei Jahre alt, einen Meter groß, 18 Kilo schwer. Lieblingsessen Avocado, Lieblingsgetränk Kakao, steht auf dem Steckbrief seines Kindergartens.
Dann schickt Ahmed Abujadallah noch ein aktuelles Video aus dem Wohnzimmer in Gaza. „Wie geht’s dir?“, fragt er darin seinen ältesten Neffen, packt ihn an den Schultern, schüttelt ihn durch und lacht. Auf dem Sofa sitzt sein älterer Bruder, er lächelt.
Seitdem der 28-jährige Informatiker wieder in Deutschland ist, kann er nur an seine verbleibende Familie in Gaza denken. „Ich will, dass sie in Sicherheit sind“, sagt er. Dann entschuldigt er sich, die nächsten Untersuchungen stehen an. Er verweist auf einen engen Freund der Familie.
Hamza Aljabali ist Chefarzt der Urologie in einer Klinik in Sachsen-Anhalt. Der 37-Jährige schaltet sich aus seinem Büro zu. Er erfuhr am 26. Oktober vom Tod seines Freundes Yousef. Zwei Tage zuvor schrieb dieser ihm noch über Whatsapp: „Hör zu, die Lage hier übersteigt deine Vorstellungskraft. Das sind die Nummern meiner Brüder. Wenn du länger nichts mehr von mir hörst, frag sie nach mir. Und wenn was passiert, sag allen wichtigen Stellen Bescheid, du hast die meisten meiner Briefe.“
Aljabali hält jetzt ein Paketbündel in die Kamera, alles Briefe, die an seinen Freund adressiert waren. Da dieser nach einer neuen Wohnung in Dortmund suchte, ließ er seine Post an ihn schicken. Nun muss Hamza Aljabali Deutschland darüber informieren, dass sein Freund nicht mehr wiederkommen wird.
Als Erstes rief er beim neuen Arbeitgeber an. „Ich habe denen gesagt: ‚Den Yousef Abujadallah, der bei Ihnen anfangen sollte, den gibt’s nicht mehr.‘“ Dann war die Krankenversicherung dran, die Ärztekammer. „Keine schöne Aufgabe“, sagt Aljabali, der selbst zwei Kinder hat.
Die beiden Männer kennen sich seit 2004, sie studierten gemeinsam Medizin in Jordanien. Yousef Abujadallah war zwei Jahre älter als Aljabali, als Staatenloser aus Gaza musste er länger auf seine Zulassung zum Studium warten. Die gesamten sechs Jahre konnte der Palästinenser seine Familie in Gaza nicht besuchen, nicht einmal während der Semesterferien, da die Ein- und Ausreise in den blockierten Küstenstreifen viel zu kompliziert war. „Er hatte damals Angst nach Gaza einzureisen und nicht mehr pünktlich zum Semesterbeginn wieder herauszukommen“, erinnert sich Aljabali.
Die Zeit nutzte er fürs Lesen und Lernen, erzählt sein Freund, er sei in ihrer Clique einer der besten gewesen.
Manchmal machten sie Ausflüge, Abujadallah spielte gerne Schach, ein ruhiger Typ. Finanziell hatte er öfter Probleme. Immer wieder musste sich Abujadallah Geld leihen, um sich das Studium leisten zu können. „Unsere Eltern haben alle zusammengelegt, und er hat uns das Geld Jahre später zurückgegeben“, sagt Aljabali, der auch palästinensische Wurzeln hat.
Zum Ende des Studiums hin lernten sie abends gemeinsam Deutsch im Goethe-Institut in Amman. Die deutsche Facharztausbildung genieße einen hervorragenden Ruf, so Aljabali. Yousef wollte unbedingt Deutscher werden. Ein Pass aus Gaza zählt so gut wie nichts. „Er wollte frei sein, die Welt bereisen, eine Perspektive haben“, erzählt der Urologe. Vor allem wollte er, dass seine Kinder und seine Frau es mal leichter haben als er.
2019 war es dann so weit. Endlich Deutscher. Yousef Abujadallah rief ihn an und fragte, was man sich in Europa so ansehen könne, vielleicht erst einmal ganz klassisch nach Mallorca oder sich lieber die Wasserfälle in Norwegen anschauen? „Als Norddeutscher zieht es mich ja eher in den Norden, also hab’ ich ihm Norwegen empfohlen“, erzählt Aljabali lächelnd. Doch dann kam Corona. Es reichte nur für Holland und Belgien. Kurz vor seinem Tod hat Yousef Abujadallah seine Facharztausbildung beendet, jetzt hätte der leichtere Teil des Lebens für ihn und seine Familie begonnen.
N/A