19.10.2023 THEMEN DES TAGES
Explosion in Gaza  Die Nachricht war ein Schock: Hunderte Tote nach dem Einschlag eines einzelnen Geschosses in ein
überfülltes Krankenhaus. Sofort begannen die wechselseitigen Schuldzuweisungen. Noch ist nicht wirklich klar, wer für den Beschuss
verantwortlich war, auch wenn es Indizien gibt, die Israel entlasten. So oder so sind die politischen Auswirkungen fatal
Die fürchterliche Arithmetik des Todes
Absichtlich ein Krankenhaus zu bombardieren, ist ein Kriegsverbrechen. Daran gibt es keine Zweifel. Umso wichtiger ist es daher,
nach dem verheerenden Raketeneinschlag in Gaza aufzuklären, wer das Geschoss abgefeuert hat. Was bisher dazu bekannt ist
VON ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID,
PAUL-ANTON KRÜGER, SINA-MARIA SCHWEIKLE UND LEA WEINMANN
Ein kreischendes Geräusch in der Luft, fast zeitgleich ein heller gelb-orangefarbener Blitz. Dann ein Knall und ein Feuerball im schwarzen Nachthimmel über dem Gazastreifen. Die Szene ist mit einem Handy gefilmt, vom Balkon eines Hauses. Sie zeigt eine Detonation auf dem Gelände des Ahli-Arab-Krankenhauses im Süden von Gaza-Stadt, aufgenommen aus einer Entfernung von wohl wenigen Hundert Metern. Hunderte Menschen sollen dabei getötet worden sein, so verbreitet es die Hamas. 200, 300, dann weit mehr als 400 Tote, das sind die monströsen Zahlen aus der Nacht. Sie sind ebenso wenig unabhängig bestätigt wie das, was sich in den Minuten vor dem Einschlag abgespielt hat.
Am Morgen danach, das zeigen Bilder, die ebenfalls im Internet kursieren und deren Authentizität die Süddeutsche Zeitung geprüft hat, liegen im Innenhof des Krankenhauses ausgebrannte Autos, der gepflasterte Hof ist verkohlt. Menschen beginnen, das Chaos aufzuräumen.
Die Hamas, die mit ihrem Terrorangriff auf Israel vor elf Tagen nicht nur diesen Krieg begonnen hat, sondern mit gezielten Massakern an Zivilisten erneut zeigte, dass sie im Kampf gegen Israel niemanden schont und sich an keinerlei Regeln gebunden fühlt, macht wenig später schon Israel verantwortlich. Ein Luftangriff der israelischen Streitkräfte habe das Krankenhaus getroffen. Es ist kurz bevor US-Präsident Joe Biden die Air Force One besteigen soll, um in Jordaniens Hauptstadt Amman zu fliegen. Dort will er zu einem Vierer-Gipfeltreffen mit König Abdullah II., Ägyptens Staatschef Abdel Fattah al-Sisi und dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde, Mahmud Abbas, zusammenkommen. Erst anschließend wollte Biden seinen Solidaritätsbesuch in Israel absolvieren. Doch Jordanien und Ägypten schließen sich noch in der Nacht den Schuldzuweisungen der Hamas an, Abdullah II. sagt den Gipfel ab. Biden fliegt direkt nach Tel Aviv.
Ein Krankenhaus zu bombardieren, ist ein Kriegsverbrechen, zumindest wenn es absichtlich geschieht. Israel kennt natürlich die Koordinaten auch der medizinischen Einrichtungen im Gazastreifen. Das Ahli-Arab-Krankenhaus wurde 1882 gegründet. Heute betreibt das Anglikanische Erzbistum Jerusalem das einzige christliche Hospital in der palästinensischen Enklave am Mittelmeer.
Der Krieg in Gaza ist auch längst ein Krieg der Bilder – auf beiden Seiten. Den unerträglichen Aufnahmen ermordeter Kinder in den Kibbuzim im Süden Israels halten die Palästinenser die Leichen aus Gaza entgegen, die zusammenfallenden Häuser. Israels Armee hat derlei in den ersten Stunden nach der Explosion im Hospital nicht aufzubieten. Nur die dürre Mitteilung, man prüfe die Berichte und habe eine Untersuchung eingeleitet.
Deren Ergebnisse präsentiert der Sprecher der Streitkräfte, Konteradmiral Daniel Hagari, dann am Mittwochmorgen. Für den Angriff gegen das Krankenhaus sei nicht Israel, sondern der Islamische Dschihad verantwortlich. Er ist neben der Hamas die wohl wichtigste militante Palästinensergruppe im Gazastreifen, die von Iran unterstützt wird. Er hat sich am Überfall auf Israel ebenso beteiligt wie an den fortwährenden Raketenangriffen, die am Dienstagabend in Tel Aviv sogar die Evakuierung des Regierungsfliegers von Bundeskanzler Olaf Scholz erzwangen. Eine der vom Islamischen Dschihad abgefeuerten Raketen sei fehlgegangen und habe das Krankenhaus getroffen.
Laut dem Militärsprecher schoss die Hamas gegen 18.15 Uhr eine Salve Raketen auf Israel ab, gegen 18.59 habe der Islamische Dschihad mehr als zehn Raketen folgen lassen. Wenig später habe es die ersten Berichte über eine Explosion in dem Krankenhaus gegeben. Die Hamas habe nach Erkenntnissen der israelischen Geheimdienste die Berichte geprüft und sofort verstanden, dass der Islamische Dschihad verantwortlich sei – und darauf eine Medienkampagne gestartet.
Hagari hat eine Aufnahme von einem abgehörten Gespräch mitgebracht, die das belegen soll. Dazu ein Video mit Luftbildern, vermutlich von einer Drohne aufgenommen, darunter Infrarot-Aufnahmen aus der Nacht. Er zeigt Bombenkrater mit etlichen Metern Durchmesser, wie sie nach israelischen Luftangriffen zu erkennen sein müssten, und verweist darauf, dass auf dem Gelände des Krankenhauses nichts dergleichen zu erkennen ist.
Ähnliche Vorfälle in der Vergangenheit, auch wenn sie in ihrer Dimension nicht vergleichbar waren, sind nie aufgeklärt worden. So eine Explosion im Flüchtlingslager Jabaliya im nördlichen Gazastreifen im August 2022. Nach palästinensischen Angaben wurden 31 Menschen getötet, unter ihnen vier Kinder. Das israelische Militär verbreitete damals ein Video, in dem behauptet wurde, dass ein fehlgeleitetes Geschoss des Islamischen Dschihad Auslöser war. Palästinensische Medien machten Israel verantwortlich. Laut der israelischen Armee sind im laufenden Konflikt bisher schon mehr als 450 Raketen palästinensischer Terrorgruppen, die auf Israel gerichtet waren, im Gazastreifen eingeschlagen.
Im Fall des Ahli-Arab-Krankenhauses wäre wohl eine unabhängige internationale Untersuchung notwendig, um den Angriff vollständig rekonstruieren und die Verantwortung zweifelsfrei zuweisen zu können. Das wird allerdings wohl kaum passieren. So lassen sich nur Anhaltspunkte zusammentragen, die für die eine Version oder die andere sprechen.
US-Präsident Biden zumindest gab im Gespräch mit Israels Premier Benjamin Netanjahu zu erkennen, wie er die Erkenntnisse der US-Geheimdienste wertet: Er sei „zutiefst betrübt und empört“, sagte er. Aber „basierend auf dem, was ich gesehen habe, sieht es so aus, als ob es vom anderen Team getan wurde, nicht von Ihnen“. Es gebe allerdings viele, die sich da nicht sicher seien. Biden hat zweifellos weit mehr Informationen, als öffentlich verfügbar sind, zugleich aber können seine Äußerungen politischen Erwägungen folgen. Eine Sprecherin des Weißen Hauses legte am Mittwoch jedenfalls nach: laut der derzeitigen Einschätzung, „die sich auf Bilder aus der Luft, abgefangene Daten und Informationen aus offenen Quellen“stütze, sei Israel für die Explosion „nicht verantwortlich“.
Bilder vom Krankenhaus am Morgen zeigen zwar ausgebrannte Autos, allerdings nichts, was für den Einschlag einer schweren Bombe spricht – ein Argument, das auch Israels Militär vorbringt. Es ist kein größerer Krater zu erkennen. Lediglich ein Auto im Innenhof liegt auf dem Dach, andere sind ausgebrannt. Gebäude in wenigen Metern Entfernung weisen keine offenkundigen strukturellen Schäden auf, die Ziegel auf den Dächern sind noch intakt, ebenso Solaranlagen. Das spricht gegen eine massive Druckwelle, wie sie bei der Detonation einer Fliegerbombe zu erwarten wäre. Möglich ist aber, dass sich viele Menschen in dem Hof und auf der Wiese daneben aufgehalten haben, in der Annahme, dort sicherer vor Raketen zu sein als in der eigenen Wohnung.
Indizien gibt es auch dafür, dass etwa zu dem Zeitpunkt der Explosion eine Rakete aus dem Gazastreifen abgefeuert wurde, bei der offenkundig technische Probleme auftraten. Ein Video zeigt, wie eine Rakete auftaucht, weiter aufsteigt, dann kommt es zu einer Explosion in der Luft. Wenige Sekunden später hält das Video zwei Explosionen am Boden fest, erst eine kleinere, dann – etwas entfernt davon – eine größere. Es ist das Krankenhaus, das lässt sich aufgrund der Umgebung verifizieren
Ein weiteres Video, aufgenommen von einer Überwachungskamera in einem israelischen Ort im Norden direkt am Grenzzaun zu Gaza, soll ebenfalls den Einschlag dokumentieren. Es zeigt eine Raketensalve rechts im Bild, kurze Zeit danach eine Detonation weiter südlich. Unklar ist aber, von wann diese Aufnahmen stammen. Ein Account des israelischen Staats verbreitete zudem noch am späten Abend auf der Plattform X ein ähnliches Video, das laut dem Zeitstempel jedoch ziemlich genau eine Stunde nach der Explosion aufgenommen wurde – das Video wurde später gelöscht. Allerdings kann es auch sein, dass die Uhr der Kamera schlicht falsch ging. Zugleich belegt selbst ein zeitlicher Zusammenhang nicht, dass es dieselbe Rakete war, die das Krankenhaus getroffen und die Explosion ausgelöst hat – auf dem Video zumindest ist das nicht zu erkennen.
Was dafür sprechen könnte: Vergleicht man die Schäden, die auf den Bildern aus dem Krankenhaus zu sehen sind, erscheinen sie vergleichbar mit dem, was palästinensische Raketen in Israel angerichtet haben. Sollte der Gefechtskopf eines solchen Geschosses im Innenhof detoniert sein, ist es plausibel, dass durch Schrapnells viele Menschen, die dort Schutz suchten, getötet oder verletzt worden sind und zudem dort parkende Fahrzeuge in Brand gerieten. Das Feuer, womöglich noch angefacht durch Teile des Feststofftriebwerks, dürfte ebenfalls viele Menschen getötet haben.
Allerdings verfügt Israels Luftwaffe nicht nur über 500-Kilo-Bomben – auch sie hat Waffen im Arsenal, die mit den Schäden auf dem Krankenhausgelände in Einklang zu bringen wären. Zudem berichtet eine in den USA ansässige Unterstützerorganisation der Erzdiözese, die das Krankenhaus betreibt, dass dieses schon am 14. Oktober von einer israelischen Rakete getroffen und beschädigt worden sei.
Israel kennt natürlich die
Koordinaten der medizinischen
Einrichtungen im Gazastreifen
Auch Israels Armee verfügt
über Geschosse, die Schäden wie
die im Hospital anrichten können
Ausgerechnet dort, wo sie Schutz suchten, traf die Menschen der Tod: Angehörige betrauern am Mittwoch Opfer der Explosion im Ahli-Arab-Krankenhaus.
Foto: MAHMUD HAMS/AFP