07.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-hamas-kommentar-1.6277167
Nahostkonflikt
Ein Angriff, brutal und perfide
Die Attacke der Hamas ist von purer Mordlust geprägt. Sie hat Israel kalt erwischt. Die Terror-Organisation wird für alle Opfer verantwortlich sein, auch für die in Gaza.
Kommentar von Peter Münch
Die Kämpfe haben gerade erst begonnen, doch das Ergebnis dieses jüngsten Gaza-Kriegs steht jetzt schon fest. Es wird ein schlimmes Blutvergießen geben, Menschen werden leiden auf beiden Seiten, die Zerstörung wird gewaltig sein. Der Krieg wird nur Verlierer hervorbringen - und all das weiß man, weil es immer so war in den zurückliegenden vier großen Waffengängen seit 2008.
Doch einen Unterschied zu den vorherigen Waffengängen gibt es: Dieser Angriff auf Israel aus dem Gazastreifen ist von unvergleichlicher Wucht und Brutalität. Zum Krieg mit Raketen kommt der blanke Terror durch den Überfall von Hamas-Kämpfern auf Gemeinden im Grenzgebiet - mit purer Mordlust, mit Geiselnahmen, und all dies auch noch mit perfidem Stolz präsentiert über Videos in den sozialen Netzwerken. Das alles ist durch nichts zu rechtfertigen. Allein die Hamas, die Israel auslöschen möchte, trägt die Schuld am Ausbruch dieses Kriegs. Israels Recht auf Selbstverteidigung steht außer Frage.
Das immergleiche zynische Spiel der Hamas
Überraschend an diesem Angriff sind der Zeitpunkt und die Brutalität. Nicht überraschend aber ist, dass in Gaza auf jede ausgehandelte Waffenruhe der vergangenen 15 Jahre immer bald schon der nächste Krieg folgt. Es rächt sich, dass die Zeit zwischen den Kriegen, von beiden Seiten, nicht für die Suche nach langfristigen Lösungen genutzt worden ist. Stattdessen verhärten sich die Positionen der Konfliktparteien in ihren jeweiligen Wagenburgen, und die internationale Diplomatie hat angesichts dieser destruktiven Dynamik lange schon kapituliert. Es fehlt ein politischer Horizont, der Hoffnung gibt auf eine friedliche Lösung des Konflikts - die den Israelis Aussicht gibt auf ein Leben in Sicherheit und Frieden, den Palästinensern die Chance auf einen eigenen Staat.
Für Israels Regierung ist der jetzige Angriff ein Schock, das Versagen des Frühwarnsystems und die furchtbar hohen Opferzahlen gleich zu Beginn könnten ein neues nationales Trauma begründen. Die Antwort darauf wird kühl, klar und mit großer Härte ausfallen.
Ausgeschlossen ist dieses Mal angesichts der vielen Opfer, die der Angriff der Hamas in Israel verursacht hat, auch nicht, dass Israel mit Bodentruppen in den Gazastreifen einmarschiert. Das würde den Krieg auf eine andere, gefährlichere Ebene heben - und Israel vor ein Dilemma stellen. Denn was sollte das Ziel eines solchen Einmarsches sein? Will man der Hamas endgültig den Garaus machen und sie aus Gaza vertreiben? Bislang jedenfalls hat in Israels Sicherheitskreisen weitgehend Einigkeit darüber geherrscht, dass man den 2005 verlassenen Gazastreifen keinesfalls zurückerobern und dort, in diesem Minenfeld, wieder die Verantwortung übernehmen will.
Das wissen auch die Führer der Hamas, die im Kriegsfall das immergleiche zynische Spiel spielen. Ihr Überraschungsangriff, mit beispielloser Brutalität geführt, hat ihnen frühe und verabscheuungswürdige "Siegerfotos" verschafft, sie haben Israel überrumpelt und schwer getroffen. Israel hat am ersten Tag dieses Krieges bereits mehr als 150 Tote und 900 Verletzte zu beklagen. Am Ende wird die Hamas aber auch die Verantwortung tragen für all ihre toten und verletzten Landsleute im Gazastreifen, die Israels Vergeltungsschläge mit sich bringen werden.
Dieser Kommentar wurde am 7. Oktober infolge der Ereignisse überarbeitet.
Raketen werden aus Gaza-Stadt auf Israel abgefeuert.
MOHAMMED ABED/AFP