09.12.2023 POLITIK
Journalisten
unter Beschuss
Ein Bericht zum Tod eines
Medienvertreters in Libanon
belastet Israels Militär.
Berlin – Nach dem Tod eines Journalisten der Nachrichtenagentur Reuters im Gaza-Krieg sieht sich Israel mit dem Vorwurf konfrontiert, Medienvertreter gezielt beschossen zu haben. Dies wäre nach internationalem Recht ein Kriegsverbrechen. Die israelischen Streitkräfte (IDF) erklärten in einer ersten Stellungnahme gegenüber Reuters: „Wir zielen nicht auf Journalisten.“
Der libanesische Videojournalist Issam Abdallah war gemeinsam mit anderen internationalen Medienvertretern bei einem Dreh an der libanesisch-israelischen Grenze am 13. Oktober beschossen und getötet worden. Eine Fotografin der französischen Nachrichtenagentur AFP wurde schwer verletzt. Nun hat Reuters eine Untersuchung des Vorfalles veröffentlicht. Diese belastet die israelischen Streitkräfte (IDF) schwer.
Dem Reuters-Untersuchungsbericht zufolge waren sieben Fernseh- und Foto-Journalisten der Medienunternehmen Reuters, Al Jazeera und AFP am 13. Oktober nahe dem libanesischen Dorf Alma al-Chaab von der israelischen Seite aus beschossen worden. Die Reuters-Chefredaktion schreibt: „Die uns vorliegenden Beweise, die wir hiermit veröffentlichen, zeigen, dass eine israelische Panzerbesatzung unseren Kollegen Issam Abdullah getötet hat.“ Der arabische TV-Sender Al Jazeera, dessen Journalisten ebenfalls beschossen wurden, erklärte, die Untersuchung zeige, dass Israel Journalisten gezielt unter Feuer nehme, „um den Überbringer von Nachrichten zum Schweigen zu bringen“.
Die IDF erklärte auf Anfrage der Süddeutschen Zeitung, dem Vorfall sei der Beschuss durch eine Anti-Panzer-Rakete von der libanesischen Seite aus vorausgegangen. Man habe das Feuer „mit Artillerie und Panzern erwidert“, um ein mögliches Eindringen von feindlichen Kräften nach Israel zu verhindern. Die IDF wüssten, dass „angeblich Journalisten, die in der Nähe waren, getötet wurden. Es handelt sich um ein aktives Kriegsgebiet, in dem geschossen wird und in dem der Aufenthalt gefährlich ist.“ Der Vorfall werde untersucht.
Die israelisch-libanesische Grenze im Norden Israels ist seit dem Terror-Überfall der palästinensischen Hamas auf den Süden Israels am 7. Oktober ein Kriegsgebiet. Die IDF und die schiitische Hisbollah-Miliz, die mit der Hamas verbündet ist, beschießen sich gegenseitig. Hisbollah hat weit reichende Raketen auf Nordisrael abgefeuert. Die israelische Luftwaffe hat libanesisches Gebiet angegriffen und erklärt, man bekämpfe so Stellungen der Hisbollah.
Reuters fordert nun die Aufklärung des Vorfalles durch die IDF. Der britischen Nachrichtenagentur und den anderen Medien zufolge waren die Journalisten mit ihren Kameras auf einem Hügel weniger als zwei Kilometer von der israelischen Grenze auf libanesischem Boden gestanden. Von dort aus hatten sie gefilmt, wie israelische Truppen auf Positionen der Hisbollah auf der libanesischen Seite der Grenze feuerten. Dem Reuters-Bericht zufolge waren alle Journalisten an ihren schusssicheren blauen Presse-Westen auch aus größerer Entfernung als Medienvertreter zu erkennen. Auch das bei dem Beschuss mit zwei Panzergranaten beschossene Auto des katarischen TV-Senders Al Jazeera war als Pressefahrzeug gekennzeichnet.
Für den Untersuchungsbericht hatte Reuters die Expertise der unabhängigen niederländischen Organisation TNO genutzt. Grundlage des Gutachtens waren Analysen der am Ort gefundenen Granatfragmente sowie der von den Journalisten aufgezeichneten Bild- und Tonaufnahmen. Als wichtigster Beweis für die Verantwortung der Israelis wird ein Fragment des Leitwerks einer Panzergranate angeführt: Solche Granaten werden von israelischen Merkava-Kampfpanzern verschossen und in Israel hergestellt. Weder die libanesische Armee noch die Hisbollah verfügen demnach über diese Geschosse. Vor dem Beschuss hatten die Journalisten aus der Distanz israelische Stellungen gefilmt, von denen aus Panzer nach Libanon feuerten.
TOMAS AVENARIUS
Fragmente einer Granate,
hergestellt in Israel
Der getötete Journalist Issam Abdallah beim Einsatz im Erdbebengebiet der Türkei im Februar.
Foto: Reuters