25.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/repraesentantenhaus-tom-emmer-speaker-trump-us-republikaner-1.6293168
US-Republikaner
Und täglich grüßt das Murmeltier
Die Speaker-Suche wird endgültig zur Posse: Nur vier Stunden lang kann sich Tom Emmer als Kandidat der Republikaner halten - dann meldet sich Ex-Präsident Donald Trump zu Wort. Nun will es Mike Johnson wissen.
Von Peter Burghardt
Die Suche nach einem Sprecher des US-Repräsentantenhauses wurde nun um ein amerikanisches Fachwort erweitert, als wäre dieses Theater nicht schon bizarr genug. Es klingt wie rhino, Nashorn, es handelt sich aber um einen Rino, den es nur in der sehr eigenen Welt der Republikaner gibt. Ein Rino ist ein Republican in Name Only, ein "Republikaner nur dem Namen nach". Als solche beschimpfen Hardliner Kollegen, die sich nicht komplett ihrer Radikaldressur unterwerfen, besonders gerne verteilt den Titel der republikanische Oberdompteur Donald Trump. Jetzt hat es Tom Emmer erwischt.
Emmer wollte als Nachfolger von Kevin McCarthy Speaker werden, der Posten dort ist ja seit gut drei Wochen vakant, doch Kandidat war er dann am Dienstag nur vier Stunden lang. Gegen Mittag hatte sich der 62 Jahre alte Abgeordnete aus Minnesota in internen Abstimmungen gegen mehrere Rivalen durchgesetzt. Dann ernannte ihn Trump in seinem Netzwerk Truth Social zum "RINO Tom Emmer" und gab bekannt, dass er seine Ernennung für "einen tragischen Fehler" halte, weil dieser "RINO Emmer" ihn nicht genügend unterstützt und die Werte von Make America Great Againnicht verstanden habe.
Emmers Vergehen besteht darin, dass er die Mär vom geklauten Wahlsieg Trumps 2020 anders als mehrere Rivalen nicht uneingeschränkt teilt. Obwohl die republikanische Nummer drei in der Kammer - als Majority Whip- zum stramm konservativen Stamm gehört und zum Beispiel dagegen war, die Attacke vom 6. Januar 2021 auf den Kongress untersuchen zu lassen. Trumps größte Verehrer folgen ihrem Boss, so war am Nachmittag klar, dass Emmer selbst in eigenen Reihen zu viele Gegner hat, um sich im Plenum gegen die Demokraten durchzusetzen, denn die Republikaner haben dort nur fünf Stimmen Vorsprung. Tom Emmer zog seine Kandidatur zurück.
Es war eine weitere, besonders absurde Folge dieser Suche nach einem neuen Mann für das Himmelfahrtskommando mit dem Holzhammer. Und ein neuer Beitrag zum Zerfall einer einst respektablen Partei, der Grand Old Party, kurz GOP. Am 3. Oktober hatte eine besonders radikale Minderheit McCarthy gestürzt, seitdem wird nach einem Aspiranten für den Posten gefahndet, der die Mehrheit der 217 Stimmen auf sich vereinen und dort vielleicht sogar eine Zeitlang durchhalten könnte.
Erst scheiterte in den vergangenen Tagen Steve Scalise, der Fraktionsvorsitzende, der Majority Leader, an den ganz rechten, danach der Scharfmacher Jim Jordan an den vergleichsweise gemäßigten Parteimitgliedern. Diesmal erwischte es den dritten Mann, worauf am Abend erneut unter mehreren republikanischen Männern um die Kandidatur gestritten wurde. Frauen traten gar nicht erst an. Schließlich setzte sich Mike Johnson aus Louisiana, 51, durch, vorläufig, der zuvor knapp gegen Emmer verloren hatte.
Johnson gehört zu jenen Mandatsträgern, die Bidens Wahlsieg zugunsten von Trump kippen wollten. Ihm zuliebe gaben Widersacher wie Kevin Hern ihre Ansprüche fürs Erste auf. "Dieses Rennen ist an einem Punkt angelangt, an dem es irgendwie verrückt geworden ist", sagte Hern. Eine vorsichtige Umschreibung. Es solle "um Amerika gehen", Johnson sei "der richtige Mann".
Das wird sich zeigen, sicher ist, dass sich die Republikaner derzeit weltweit blamieren. Krieg in der Ukraine, Krieg in Nahost und nahender Shutdown in den USA, aber die führende Partei im Repräsentantenhaus zerfleischt sich. "Unsere Fraktion befindet sich im Grunde genommen im Krieg mit sich selbst", sprach der Abgeordnete Brandon Williams aus New York. Es sei "entmutigend", ihn erinnern die ständigen Wiederholungen an den Film "Groundhog Day", zu Deutsch "Und täglich grüßt das Murmeltier". Der größte Teil des Landes sei besorgt über die Inflation, so Williams, und man würden "gerne sehen, dass der Kongress aufsteht und wie ein Erwachsener handelt".
Ein Sprecher des Weißen Hauses klagt, die Republikaner seien "in scheinbar endlosen Schuldzuweisungen und Wettbewerben um die extremsten Positionen verstrickt". Dabei wartet die Regierung von Joe Biden auf die nächsten Abstimmungen über den Haushalt, denn das noch am Ende der Ära McCarthy vereinbarte Notbudget gilt nur bis Mitte November, danach stünde die Verwaltung bis auf Weiteres still. Es geht unter anderem um jene gut 105 Milliarden Dollar, die Biden für die Ukraine, Israel, humanitäre Maßnahmen in Gaza und zur Sicherung der US-Südgrenze beantragt hat.
Am Mittwoch soll im Plenum über Mike Johnson abgestimmt werden
Kommissarischer Sprecher ist der Republikaner Patrick McHenry, doch die Abgeordneten brauchen einen gewählten Speaker, um wieder handlungsfähig zu sein. Am Mittwoch soll im Plenum über Mike Johnson abgestimmt werden, Ergebnis ungewiss. Wohl alle Demokraten sind gegen ihn, und wie viele Republikaner? "Ich kann Ihnen Folgendes sagen", sagte kürzlich der republikanische Abgeordnete Mark Amodei, "es gibt da drinnen keine 217 Stimmen für Jesus, Maria oder Joseph bei irgendeinem Thema".
Für Donald Trump, den Heiland der Extremisten, gibt es "nur eine Person, die es ganz schaffen kann. Wisst ihr, wer das ist? Jesus Christus." Jedenfalls kein Rino ohne Trumps Gnaden.
SZ