11.11.2023 MEDIEN
Küsse von der Hamas
Wie kamen Reporter von CNN, „New York Times“, Reuters und AP aus Gaza
so schnell an die Orte des Grauens – und wussten sie vorab vom Terroranschlag?
VON MORITZ BAUMSTIEGER
Und dann ist da dieses Foto: Hassan Eslaiah, ein junger Fotograf aus dem Gazastreifen, hat es dem Anschein nach selbst aufgenommen, mit ausgestrecktem Arm und der Frontkamera seines Smartphones.
Eslaiah grinst, Arm in Arm mit einem weißhaarigen Mann, der ihm einen Kuss auf die Wange drückt und dabei selbst in die Kamera schaut. Ein typisches Bromance-Selfie, ein Moment, der in Erinnerung bleiben soll.
Was das Foto, dessen Aufnahmedatum nicht bekannt ist, aber von den Bildern dieser Art von Schauspielern, Fußballern, Gangstern oder ganz normalen Jungs unterscheidet: Der Mann mit den weißen Haaren ist dem Augenschein nach Yahya Sinwar, der Hamas-Chef im Gazastreifen.
Ein Promi, mit dem ein Fan ein Selfie macht? Aus der Miene des Fotojournalisten Eslaiah kann man einen gewissen Stolz herauslesen – und Sinwars Bruderkuss lässt eher auf eine gewisse Nähe denn auf kritische Distanz zwischen dem Reporter und dem Top-Terroristen schließen.
Und damit ist das Bromance-Selfie nun ein Problem. Nicht nur für Eslaiah; der Sender CNN, der mit dem Reporter gelegentlich zusammenarbeitete, hat in einem Statement angekündigt, alle Geschäftsbeziehungen zu dem Palästinenser abzubrechen, Gleiches gab wenig später die Agentur AP bekannt.
Eslaiahs Selfie stürzt das News-Netzwerk selbst in Erklärungsnöte – und mit ihm weitere Giganten des internationalen Nachrichtengeschäfts wie die New York Times, die Agenturen AP und Reuters, deren Fotos etwa auch die SZ verwendet. Die Frage, die seit einem Artikel des medienkritischen Blogs Honest Reporting im Raum steht, lautet: Wie nah sind die freien Mitarbeiter internationaler Medien in Gaza dran an der Terrororganisation – oder kann man gar nicht mehr von Nähe sprechen, weil sie fast schon Teil von ihr sind?
Der Blog Honest Reporting wird von einem ehemaligen Top-Journalisten der Jerusalem Post geleitet und hat es sich zur Aufgabe gemacht, in Medienberichterstattung zu Israel „Ungenauigkeiten oder Verzerrungen offenzulegen und zu kontern“, wie es auf der Website heißt. In ihrem viel zitierten Beitrag erwähnte die Plattform vor allem vier Fotografen und Videojournalisten aus Gaza, die Aufnahmen von der menschenverachtenden Terrorattacke der Hamas auf israelische Gemeinden in Grenznähe am 7. Oktober gemacht haben.
„Nimmt man die Bilder von Lynchmorden, Entführungen und dem Sturm eines israelischen Kibbuz als Bewertungsgrundlage“, teilt der Blog mit, „dann scheint es so, als wäre nicht nur eine physische Grenze überschritten worden, sondern auch eine journalistische.“
Dass Fotografen in Kriegs- und Krisengebieten mit der Kamera draufhalten, wenn Leid geschieht, ist nicht ungewöhnlich, sondern eher die Regel – welche Fotos dann veröffentlicht werden, als zu grausam für das Publikum oder gar als zu propagandistisch eingestuft werden, diese Entscheidung fällen die Redakteure in den Zentralen der Agenturen. Die Grenzüberschreitung, auf die Honest Reporting eher abzielt, ist diese: Wurden die Bildreporter von der Hamas vorab informiert über das, was geplant war?
Und vor allem US-amerikanische Kulturkrieger, die den „Mainstream-Medien“ alles Schlechte zutrauen, fragen nun: Wussten die Riesen des Nachrichtengeschäfts somit ebenfalls im Voraus, dass am 7. Oktober mit „Breaking News“ zu rechnen war?
Auf Anfrage der SZ betont die Agentur AP, sie habe „keine Kenntnis von den Attacken des 7. Oktobers, bevor sie passierten“, auch der Wettbewerber Reuters dementiert „kategorisch“. Mit den Fotografen habe Reuters zuvor nicht zusammengearbeitet, ihre Bilder seien etwa zwei Stunden nach dem ersten Raketenbeschuss aufgenommen worden und 45 Minuten nachdem Israel das Eindringen der ersten Kämpfer gemeldet hatte. Waren die Fotografen rein zufällig in der Gegend, als der Angriff begann?
Dass die fraglichen vier – neben Hassan Eslaiah dokumentierten auch Yousef Masoud, Ali Mahmud und Hatem Ali die Attacke der Hamas-Terroristen auf israelischem Gebiet – in den frühen Morgenstunden zu einem gemeinsamen Spaziergang in der Nähe des Grenzzauns verabredet waren und deshalb ihre Ausrüstung dabeihatten, ist eher wenig wahrscheinlich.
Dass ihnen jemand mehr oder weniger kurzfristig den Tipp gegeben hat, dass dort zur fraglichen Zeit etwas passieren würde, hingegen sehr. Dann schnell auf ein Motorrad zu springen und durch den kleinen Gazastreifen zur Grenze zu rasen, wäre jedem Krisenreporter angemessen – auch ohne das Bewusstsein, dass die fotografische Begleitung der Taten der Hamas auf deren perverse Medienstrategie einzahlt.
Zu welchem Zeitpunkt genau, in welchen Details und auf welchem Wege ihre freien Mitarbeiter von den geplanten Attacken erfuhren, dazu machten die angefragten Medien keine Angaben. Nachdem es der Hamas gelungen ist, die Vorbereitungen für den Angriff sogar vor den israelischen Nachrichtendiensten geheim zu halten, ist nicht davon auszugehen, dass sie die Fotografen zuvor mit Presseaussendungen eingeladen hat.
Israels Regierung kündigte ein hartes Vorgehen an, sollte sich bewahrheiten, dass die Fotografen schon lange von den geplanten Gräueltaten wussten und niemanden warnten: „Journalisten, bei denen belegt werden kann, dass sie von dem Massaker wussten und sich dennoch dazu entschieden, untätig dabei zuzusehen, wie Kinder abgeschlachtet wurden“, schrieb etwa Benny Gantz, Mitglied in Israels Kriegskabinett, auf X, „unterscheiden sich nicht von Terroristen und sollten auch als solche behandelt werden.“
Trotzdem werfen die Recherchen von Honest Reporting ein Schlaglicht auf einen dunklen Fleck im internationalen Nachrichtenbusiness: Wer Bilder aus Gebieten publizieren will, in denen Terrororganisationen, repressive Regime oder gewalttätige Milizen herrschen, kann und muss davon ausgehen, dass einheimische Fotografen und Videojournalisten, die längerfristig vor Ort das Geschehen dokumentieren, das nicht gegen den Willen der Machthaber tun können.
Das war etwa während der Belagerung von Ost-Aleppo so, als Medienschaffende das Grauen der Bombardements durch die russische und die syrische Luftwaffe durchaus auch im Interesse der herrschenden islamistischen Milizen dokumentierten, das ist im Gazastreifen so, wo die Hamas seit 2007 herrscht und die Gesellschaft mit Geheimdienstmethoden kontrolliert.
Ob freie Medienschaffende jedoch in solchen Gebieten nur geduldet werden, ob sie mit den jeweiligen Machthabern im ideologischen Sinne im Bett liegen – ist aus der Ferne schwer zu beurteilen. AP legt Wert auf die Feststellung, dass man vor der Veröffentlichung von Bildern freier Mitarbeiter große Mühe auf Faktenchecks verwende, ob die Bilder auch das zeigen, was vorgegeben wird.
Dass ihre Fotografen auch organisatorisch bei der Hamas angedockt und „embedded“ gewesen seien – also die Terroristen bei den Angriffen als eingeladene Beobachter begleiteten, so wie es etwa die US-Armee seit dem Golfkrieg 2003 Journalisten immer wieder bei Operationen ermöglicht –, dementiert unter anderem Reuters.
Im Falle von Hassan Eslaiah, dem ehemaligen CNN-Zulieferer auf dem Selfie mit dem Hamas-Chef, gehen die Vorwürfe jedoch weiter: Mit einem von ihm gefilmten Video soll er dokumentiert haben, wie er auf dem Soziussitz eines Motorrads von Gaza aus hinein nach Israel fährt – mit einer Handgranate in der Hand.
►Meinung
Wussten Medien, dass
mit „Breaking News“
zu rechnen war?
Sieht so journalistische Distanz aus? Hassan Eslaiah und der Hamas-Führer Jahia Sinwar (links).
Foto: Screenshot X/@HonestReporting