14.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahostkonflikt-antisemitismus-unis-hochschulen-1.6303057
Nahostkonflikt an Hochschulen
Polarisiert bis in die Hörsäle
Antisemitische Graffiti, propalästinensische Kundgebungen, Seminare, in denen Israel als Apartheidstaat bezeichnet wird: Der Krieg um Gaza führt auch an deutschen Universitäten zu Konflikten.
Von Kathrin Müller-Lancé
Es sollte eigentlich eine unpolitische Veranstaltung werden, Anfang November an der Universität Kassel. So hatten es die Unileitung und die Organisatoren besprochen. Eine Gedenkveranstaltung für Yousef Shaban, der bis vergangenen Sommer in Kassel Elektrotechnik studiert hat und bei einem israelischen Angriff im Gazastreifen getötet wurde.
Doch es dauerte nicht lange, da wurden die Reden dann doch politisch. In einem Beitrag des Hessischen Rundfunks ist zu sehen , wie einer der Teilnehmer sagt: "Wir sehen, wie das koloniale Regime Israels die Kinder in Gaza abschlachtet" - und wie die Präsidentin der Uni, Ute Clement, schließlich den Rednern das Mikrofon abdreht.
Sie habe die Veranstaltung nur unter der Bedingung erlaubt, dass sie dem Gedenken und nicht politischen Reden diene, sagt Clement einige Tage später am Telefon, ihr Vertrauen sei "missbraucht" worden. "Yousef Shaban ist nicht bei einer Naturkatastrophe gestorben, sondern ermordet worden", hält der Palästinenser Mustfa Saleh von der Hochschulgruppe Unidiversität dagegen, der die Veranstaltung angemeldet hatte. "Darüber kann man nicht reden, ohne über Politik zu reden." Dass die Unipräsidentin die Teilnehmenden aufgefordert hatte, keine Kufiya, also kein Palästinensertuch zu tragen, habe er als "respektlos gegenüber unseren Gefühlen" empfunden.
"Was wir gerade erleben, haben wir so noch nie erlebt."
Viel war in den vergangenen Wochen von der aufgeheizten Stimmung an US-amerikanischen Hochschulen die Rede , von Konflikten und antisemitischen Vorfällen infolge des Krieges in Nahost. An einem College in New York verschanzten sich jüdische Studierende aus Angst vor propalästinensischen Demonstranten in der Bibliothek. Ein Geschichtsprofessor der Elite-Uni Cornell pries die Hamas-Attacke als "berauschend"; er ist inzwischen beurlaubt. Aber auch an deutschen Universitäten und Hochschulen führt der Krieg in Nahost zu Spannungen.
"Antisemitismus gehört schon sehr lange zum Alltag jüdischer Studierender", sagt Hanna Veiler, die Präsidentin der Jüdischen Studierendenunion Deutschlands (JSUD). "Aber was wir gerade erleben, haben wir so noch nie erlebt." Studierende hätten Angst, zur Uni zu gehen, weil sie sich dort nicht mehr sicher fühlten. Auf dem Campus der Universität Düsseldorf haben Unbekannte vor Kurzem "Free Palestine" und "#Gaza" an die Wände gesprüht und Fotos jüdischer Geiseln abgerissen, der Staatsschutz ermittelt. Hochschulen seien "gerade ein Hotspot für Antisemitismus", sagt Veiler.
Vor einigen Tagen demonstrierten propalästinensische Aktivisten vor der Freien Universität (FU) Berlin. Zu der Kundgebung geladen hatte die marxistische Hochschulgruppe "Waffen der Kritik". In ihrem Aufruf schrieb die Gruppe unter anderem: "Wir fordern die FU auf, eine Erklärung zu veröffentlichen, die den Krieg gegen Gaza als Völkermord und den israelischen Staat als das bezeichnet, was er ist: Apartheid." Die FU hatte sich im Vorfeld von der Veranstaltung distanziert , sie sei keine Veranstaltung der Freien Universität und weder angemeldet noch genehmigt worden. Die Demonstration fand nicht in den Räumen der Uni statt, sondern vor der Mensa.
Dass die Hamas eine Terrororganisation ist, ist angeblich allen klar
"Wir finden, dass die Universität ein Ort sein sollte, an dem man dazu eingeladen wird, politische Meinungen kundzutun", sagt der Mitorganisator Maximilian Schulz. Man erlebe gerade ein "Silencing" propalästinensischer Meinungen, auch deshalb habe man "den Raum öffnen" wollen. Er glaube außerdem, sagt Schulz, "dass allen Studierenden, die an der Veranstaltung teilgenommen haben, klar ist, dass die Hamas eine terroristische Organisation ist". In dem offiziellen Aufruf der Gruppe zu der Demonstration steht dazu nichts.
Auf einem Video, das das Jüdische Forum (JFDA) später postete, ist zu sehen, wie Demonstrierende rufen: "Von Dahlem bis nach Gaza, Yallah Intifada." Eine der Teilnehmerinnen kritisierte in einer Rede die Entscheidung von Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD), die antiisraelische Organisation Samidoun zu verbieten . Anhänger der Gruppe hatten nach dem Terrorangriff der Hamas auf israelische Zivilisten am 7. Oktober auf der Sonnenallee in Neukölln gefeiert und Baklava verteilt.
"Natürlich muss die Uni ein Ort sein, an dem Weltbilder aufeinandertreffen und an dem man diskutiert", sagt Hanna Veiler von der JSUD, "aber man muss sich immer die Frage stellen, auf wessen Rücken das ausgetragen wird. Gerade passiert Antisemitismus unter dem Deckmantel der Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit."
"Wir haben an Universitäten immer ein aufgeheiztes politisches Klima", sagt Lukas Honemann, Bundesvorsitzender des Rings Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS), das werde durch die aktuellen Ereignisse weiter befeuert. Honemann berichtet von Flyern, die auf Unifluren verteilt werden und auf denen zum Boykott von Unternehmen aufgerufen wird, die "die israelische Besatzung unterstützen", und von Plakaten, auf denen unter dem Slogan "Free Palestine" Israel "Genozid" an den Palästinensern unterstellt wird. Gerade im linken Milieu werde Israel aus einem Antikapitalismus heraus als langer Arm der USA verstanden, sagt Honemann, in der Postkolonialen Theorie sehe man Israel schnell als "eine weiße Form von Kolonialismus, die sich im Nahen Osten breitmacht".
In manchen Seminaren wird Israel angeblich als "Kolonial- oder Apartheidstaat" bezeichnet
Es gebe an deutschen Unis schon Seminare, in denen Israel als "Kolonial- oder Apartheidstaat" bezeichnet würde, sagt auch Lina Eilers, Mitglied im Bundesvorstand der Juso-Hochschulgruppen. "Ich glaube, viele Studierende haben sich vor der Uni noch nie in einem offiziellen Rahmen mit dem Nahostkonflikt beschäftigt. Wenn man nichts über die Entstehungsgeschichte des Staates Israel weiß, ist man anfälliger für antisemitische Narrative." Nur wenige deutsche Unis hätten Antidiskriminierungsstellen, die explizit für Antisemitismus geschult seien.
"Mir ist in den vergangenen Tagen noch einmal schlagartig klar geworden, wie groß die Polarisierung ist", sagt Ute Clement, die Präsidentin der Uni Kassel. Sie hat inzwischen eine Rundmail an alle Angehörigen der Universität verschickt. Unter der Überschrift "Klar muss sein" steht da zum Beispiel: "Das Existenzrecht des Staates Israel wird nicht infrage gestellt. Das Recht der Palästinenser auf einen eigenen Staat wird nicht infrage gestellt. [...] Jegliche NS-Vergleiche verbieten sich. Genauso wie jede Form von Antisemitismus und Islamfeindlichkeit."
Mustfa Saleh von der Hochschulgruppe Unidiversität findet, es sei prinzipiell gutzuheißen, dass sich die Leitung der Uni mit dem Thema beschäftige und dass alle Studierenden mitbekämen, dass da etwas im Nahen Osten passiere und das auch auf deutsche Unis Auswirkungen habe. Wie er den Inhalt der Mail findet? "Etwas zu einseitig."
SZ