14.11.2023 MEDIEN
„Nimm das Gute“
Bei „Anne Will“ geht es in einer deprimierenden Sendung um all die Alternativlosigkeiten in Israel.
Optimistisch ist ausgerechnet die Holocaust-Überlebende Margot Friedländer.
VON NELE POLLATSCHEK
Irgendwann im Laufe dieser traurigen Sendung wird man kurz sehr wütend auf Angela Merkel. Nicht etwa aufgrund irgendeines spezifischen politischen Versagens – ehrlich gesagt erinnert man sich gar nicht daran, was die Kanzlerin im Nahostkonflikt so alles falsch gemacht hat, wobei es so einiges gewesen sein muss, schon einfach, weil ja seit Dekaden niemand mehr rausgefunden hat, wie man im Nahen Osten irgendetwas richtig macht. Sondern, weil es Angela Merkel war, die irgendwann zwischen Euro-Rettung und Stuttgart 21 das Wort „alternativlos“ in alle Munde brachte, wo man es auch mehr als drei Legislaturperioden später nicht mehr wegzubekommen scheint.
Die Erste, die sich des Unworts des Jahres 2010 bedient, ist Moderatorin Anne Will selbst, in einer Frage an die deutsch-israelische Unternehmerin Jenny Havemann. Havemann wäre immer eine vehemente Kritikerin der Regierung Netanyahus gewesen, beschreibe die Militäraktion des israelischen Militärs im Gazastreifen aber jetzt als „alternativlos“. Und auch wenn man nicht sicher ist, ob Havemann das Merkel-Wort an dieser Stelle ohne Wills Moderation so verwendet hätte, ist es eine ziemlich genaue Übersetzung dessen, was Havemann über die Situation in Israel denkt. Nach dem Angriff der Hamas, dessen Horror in dieser Sendung niemand mehr beschreiben muss, stehen viele Israelis – auch linke, auch regierungskritische – zusammen, als wäre man in einem zweiten Unabhängigkeitskrieg: „Es geht um unsere Existenz. Es geht um unser Leben, und wir müssen es verteidigen.“
Gegen Ende der Sendung wird Will ein Gespräch mit der Holocaust-Überlebenden Margot Friedländer, 102, einspielen, und wer es vergessen haben könnte, wird sich daran erinnern, was Juden meinen, wenn sie über die Notwendigkeit von Selbstverteidigung sprechen. Friedländer, die die Reichspogromnacht erlebt und Theresienstadt überlebt hat, deren Familie in Auschwitz ermordet wurde und die jetzt, im Alter von 102 Jahren, nachdem sie ihr eigenes Leben dem Kampf gegen Antisemitismus gewidmet hat, zusehen muss, wie der Hass auch in Deutschland wieder aufflammt, wird sagen: „Antisemitismus gab es immer, wir können tun, was wir wollen, und es wird ihn auch immer geben, es sitzt in den Menschen fest.“
An der Notwendigkeit zur Selbstverteidigung Israels meldet niemand hier ernsthafte Zweifel an, auch nicht Abdul Chahin, der palästinensisch-deutsche Comedian, dessen Verwandte in Gaza erfolglos versuchten in den sichereren Süden des Landes zu fliehen und jetzt bei jedem neuen Bombardement auf die Straße rennen, um nicht unter Trümmern begraben zu werden, um sich wenigstens noch irgendeinen Handlungsspielraum einreden zu können. Auch Chahin versteht den Impuls, sich selbst zu verteidigen, auch er will die Rückkehr der von der Hamas entführten Geiseln.
Nur dass er den Kampf gegen die Hamas, die sich in Hunderten Kilometern bunkerartigem Tunnelgeflecht unterhalb Gazas versteckt, für einen „Kampf gegen Geister“ hält. Das Problem, sagt Chahin, sei, dass man an die Hamas schlecht rankomme, während der Kollateralschaden – die Zivilisten, die dem Versuch, die Hamas zu zerschlagen, zum Opfer fallen – so hoch sei, dass er den Nährboden für neuen Extremismus bereite. Das Problem sei, dass Menschen, die alles verloren haben, eben nichts mehr zu verlieren haben. Dass man „Extremisten erntet, wenn Menschen so viele Angehörige verlieren“.
In Anbetracht des Leids im Gazastreifen – und Chahin lässt keinen Zweifel, dass auch vor dem 7. Oktober die Hamas eine Schuld an diesem Leid getragen hat – sehen viele Palästinenser schlicht „keine Alternative“ zum Extremismus. Die Gefahr und der Grund, warum Chahin einen Waffenstillstand fordert (neben aller persönlichen Betroffenheit) ist schlicht, dass jeder tote Zivilist die Menschen im Gazastreifen weiter in die Alternativlosigkeit treibt.
Das korrespondierende Problem mit einer längeren Waffenruhe, wie Chahin sie sich wünscht, ist, dass die Hamas sie vor allem nützen würde, um sich neu zu positionieren, da sind sich die Gäste einig, der Grünen-Vorsitzende Omid Nouripour, der ehemalige schwedische Außenminister Carl Bildt und der Nahostexperte Guido Steinberg. Man muss kein Netanjahu-Freund sein – und Nouripour betont, dass er das eben nicht ist – um zu denken, dass Israel sich im Zugzwang befindet. Wie Steinberg es formuliert: „Man muss die Hamas zerschlagen, jeder Staat würde das tun, weil es“ – da ist sie wieder – „keine Alternative gibt.“
Wobei das noch lange nicht heißt, dass es möglich ist, weil eben überhaupt nicht geklärt ist, ob man eine Regierung, die zu terroristischen Mitteln greift, wie die Hamas es ja eben tut, mit militärischen Mitteln zerschlagen kann. Nouripour hält das für ausgeschlossen, Steinberg für möglich. Wobei keiner erklärt, wie oder wie nicht, oder was man eben sonst tun könnte.
Nouripour verdeutlicht die schiere Unmöglichkeit der israelischen Situation immer wieder. Einer Situation, in der die Israelis Raketenstellungen zu zerstören versuchen – weil Israel eben immer noch unter dauerndem Raketenbeschuss aus dem Gazastreifen steht – und die Hamas ihre Raketenstellungen eben gezielt in Schulen, Moscheen und Krankenhäuser baut, palästinensische Kinder eben nicht in die sicheren Tunnel, sondern in die militärisch-genutzten Schulen schickt, damit möglichst viele Zivilisten, möglichst viele Kinder, sterben. Damit man Märtyrer feiern, israelische Grausamkeit verdammen und mit jedem getöteten Palästinenser zwei neue für den Extremismus werben kann.
Schlimmer noch als das Wort „alternativlos“, was ja schon deshalb eine Zumutung ist, weil es schließlich immer Alternativen gibt, ist das dringliche Gefühl, dass man, obwohl man alles, was geschieht, für grausam und wahrscheinlich kontraproduktiv hält, beim besten Willen nicht weiß, was anstelle dessen getan werden sollte. Wenn man sehr deutlich sagen kann, dass das, was passiert, falsch ist und bei der Frage nach dem Richtigen entschieden ins Nuscheln kommt.
Für einen Moment rettet einen Margot Friedländers unerschütterlicher Optimismus, weil aus dem Mund einer Holocaust-Überlebenden Sätze, die bei anderen naiv wären, auf einmal eine bestechende Gravitas bekommen: „Ich glaube, dass in jedem Menschen etwas Gutes steckt. Nimm das Gute und vergiss das Schlechte. Es ist so einfach, Mensch zu sein.“
Hierauf kann man sich einigen, wobei schon in Chahins Zustimmung alles wieder komplizierter wird: „Es könnte theoretisch so einfach sein. Theoretisch.“ Und hier schon würde Nouripour wieder eingreifen, aus der Theorie mit ihrer einfachen Menschlichkeit in die Praxis mit ihren menschlichen Schutzschilden wechseln, würde Anne Will die Sendung nicht genau hier beenden: „Ich bin ganz froh um einen Satz wie: Es könnte möglich sein.“ Nach so viel Alternativlosigkeit muss man schon für Möglichkeiten im Konjunktiv dankbar sein.
Antisemitismus sitze
in den Menschen
fest, sagt Friedländer
Der Wunsch
nach Alternativen
ist dringlich
Sätze, die bei anderen naiv wären, bekommen bei der Holocaust-Überlebenden Margot Friedländer eine bestechende Gravitas.
Foto: NDR/Wolfgang Borrs