13.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/yishai-sarid-women-wage-peace-vivian-silver-1.6287073
Gazastreifen
Mit gebrochenem Herzen
Seit dem Angriff auf Israel ist auch Vivian Silver verschwunden, eine prominente Aktivistin für Frieden und Menschenrechte und Gründerin der Organisation "Women Wage Peace".
Gastbeitrag von Yishai Sarid
Der Westen des Negev ist eine der schönsten Gegenden in Israel. Offene Felder, weite Himmel und kleine Städte, die von hohen Bäumen umgeben sind. Dort befinden sich die Kibbuzim Be'eri und Nahal Oz. Nur wenige Kilometer entfernt, jenseits des Grenzzauns, liegt Gaza. Die Bewohner dieser Kibbuzim sind bescheidene, friedliebende und hart arbeitende Menschen. Trotz des jahrelangen Raketenbeschusses aus dem Gazastreifen haben sie das Streben nach einer friedlichen Koexistenz mit ihren Nachbarn in Gaza nicht aufgegeben. Viele von ihnen haben in den vergangenen Monaten an den Protesten gegen die extreme und korrupte Regierung von Benjamin Netanjahu teilgenommen.
Am Samstag, dem 7. Oktober, drangen frühmorgens Hunderte Terroristen aus dem Gazastreifen in diese Region Israels ein. Mehr als 110 Zivilisten wurden in Be'eri ermordet. In Nahal Oz ist die Zahl ähnlich hoch. Insgesamt wurden mehr als 1300 Menschen an einem Tag ermordet. Ganze Familien wurden in Isis-ähnlichem Sadismus abgeschlachtet. Viele wurden nach Gaza verschleppt - Babys, Kinder, Mädchen und Jungen, ältere Menschen und junge Leute von einer Party in der Gegend. Die Mörder nahmen einige ihrer Taten mit Smartphones auf und verbreiteten das Grauen. Sie genossen es, eine Familie, Eltern und Kinder, zu fotografieren, die verängstigt auf dem Boden saß, nachdem die Terroristen ein Kind vor ihren Augen erschossen hatten.
Israel ist in tiefer Trauer. Das Versagen der Regierung und der Armee beim Schutz der Zivilbevölkerung ist entsetzlich. Die Namen der Ermordeten werden erst nach und nach bekannt, da es schwierig ist, sie zu identifizieren, und jeder Name eine weitere Wunde reißt. Dies ist das schlimmste Massaker an Juden seit dem Holocaust, und es berührt unsere tiefste Angst - wieder hilflos zu sein, ohne die Möglichkeit, unsere Kinder und uns selbst zu schützen.
Mein Vater, der verstorbene Jossi Sarid, war einer der führenden Köpfe der Linken und Minister in der israelischen Regierung. Er hat sein Leben dem Frieden zwischen Israel und den Palästinensern gewidmet. Die Besatzung empfand er als unerträglich, und er kämpfte mit aller Kraft dagegen an. Er starb mit gebrochenem politischem Herzen, nachdem er gesehen hatte, wie sich die Beziehungen zwischen den Völkern auf einen Tiefpunkt von Hass und Gewalt verschlechterten.
Ich wünschte, ich könnte einen Lichtstrahl sehen, der die Dunkelheit durchdringt
Der Gazastreifen ist anderthalb Autostunden von meiner Wohnung in Tel Aviv entfernt. Der Schatten, den der Gazastreifen mit seiner Geschichte und seiner Not auf uns wirft, verschwindet nie aus meinen Augen.
Das Massaker vom 7. Oktober ist jedoch kein Kampf der Unterdrückten für die nationale Befreiung. Es ist ein verabscheuungswürdiger Akt des Menschenhasses und eine Ekstase des Mordes. Diese Männer haben es genossen, ihre Opfer zu demütigen, und sie haben sich am Morden erfreut. Es handelt sich nicht um ein spontanes Verbrechen von Einzelpersonen, sondern um einen organisierten und geplanten Angriff, an dem Tausende schwer bewaffneter Männer beteiligt waren -einer religiösen Ideologie anhängend, die zum Kindermord, zur Entführung und Vergewaltigung von Frauen aufruft.
Es ist wichtig zu erwähnen, dass sich Israel im Jahr 2005 aus dem gesamten Gazastreifen bis zur internationalen Grenze zurückgezogen und alle seine Bürger von dort fortgebracht hat. Im Jahr 2007 übernahm die Hamas die Macht im Gazastreifen, nutzt ihn seither als Basis für militärische Operationen gegen Israel. In einer schrecklichen Torheit zog es Benjamin Netanjahu vor, die Herrschaft der Hamas zu stärken und sie als satanischen Partner zu nutzen, um die gemäßigtere Palästinensische Autonomiebehörde zu schwächen und einen Dialog mit ihr zu vermeiden.
Eines der vermissten Mitglieder des Kibbuz Be'eri ist Vivian Silver. Ihre Spuren sind seit dem verfluchten Schabbat verschwunden, und sie wurde wahrscheinlich nach Gaza entführt. Silver, 74 Jahre alt, ist eine prominente Aktivistin für Frieden und Menschenrechte und Gründerin der Organisation "Women Wage Peace". Viele Jahre lang initiierte und leitete sie zivile Projekte, um Araber und Juden einander näherzubringen, setzte sich für die Rechte palästinensischer Arbeiter ein und mobilisierte humanitäre Hilfe für die Bewohner von Gaza. Doch den Kriminellen, die sie entführt haben, und deren Anführern ist das alles egal. Sie sind nicht an Frieden oder Koexistenz interessiert. Sie sind nicht einmal bereit, die Namen der Geiseln, die sie in ihrer Gewalt haben, preiszugeben, um ihre Angehörigen zu demütigen. Der Gedanke an sie und die anderen Entführten bricht mir das Herz.
Ich wünschte, ich könnte einen Lichtstrahl sehen, der die Dunkelheit durchdringt. Aber es findet ein brutaler Krieg statt, der uns aufgezwungen wird. Ich weiß, dass das Leid in Gaza schrecklich ist. Unschuldige kommen zu Schaden, und das sollte so weit wie möglich vermieden werden. Aber nach dem Schrecken, der geschehen ist, haben wir keine andere Wahl, als uns zu schützen.
Yishai Sarid , geboren 1965 in Tel Aviv, arbeitet dort als Rechtsanwalt und Schriftsteller. Er kommt aus einer engagierten, linken Familie, der die Aussöhnung zwischen Israel und Palästina ein wichtiges Anliegen war. Als er in diesem Jahr den Levi-Eshkol-Preis für Literatur erhielt, stiftete er ihn dem PCFF, einem Verein, in dem sich trauernde israelische und palästinensische Familien austauschen. Zuletzt erschien auf Deutsch sein dystopischer Krimi "Schwachstellen" (Kein & Aber). Übersetzung: Nils Minkmar
Der Schriftsteller und Anwalt Yishai Sarid wurde 1965 in Tel Aviv geboren.
Andreu Dalmau via www.imago-images.de/imago images/Agencia EFE