23.11.2023 MAGAZIN
https://sz-magazin.sueddeutsche.de/das-beste-aus-aller-welt/axel-hacke-fragt-sich-kann-man-links-sein-und-antisemit-93331
Links, rechts – was heißt das noch?
Sich für Schwache einsetzen, für mehr Gleichheit in der Gesellschaft, für den Schutz der Güter, die uns allen gehören, für die Umwelt: Früher war ziemlich klar, was für Ziele linke Politik hatte. Und heute?
Zu den Opfern der Hamas am 7. Oktober gehörte die 74 Jahre alte Vivian Silver, eine bekannte Friedensaktivistin, die sich für Aussöhnung zwischen Israelis und Palästinensern einsetzte und in ihrer Freizeit Patienten aus Gaza in Krankenhäuser nach Tel Aviv oder Jerusalem fuhr. Ich las, von der Rechten in Israel würden Menschen wie sie Smolani boged genannt: linke Verräter.
Der Hamas war das egal, sie wollte Jüdinnen und Juden ermorden. Sie griff nicht rechtsradikale Siedler an, die leben nicht in der Gegend, wo sie agierte. Viele ihrer Opfer waren Bewohner von Kibbuzen. In ihren Ursprüngen waren Kibbuze eine linke Idee, Genossenschaften von Gleichen. Als ich Anfang der Siebzigerjahre ein linker junger Mann war, fuhren Gesinnungsgenossen dorthin, um bei der Ernte zu helfen. Die Kibbuze kamen unserer Idee vom Zusammenleben sehr nahe.
Kürzlich gab es in Paris eine riesige Demonstration gegen Antisemitismus. Marine Le Pen marschierte mit, deren Vater Holocaust-Leugner ist. Marine Le Pen hat sich von ihm distanziert. Aber sie ist nach wie vor eine Rechtsradikale, die sich mit Blick auf die Präsidentschaftswahlen Richtung Mitte voranrobbt.
Der berühmte Nazijäger Serge Klarsfeld – zusammen mit seiner Frau Beate sorgte er dafür, dass NS-Verbrecher wie Klaus Barbie vor Gericht kamen – sagte, man solle »sich freuen, dass heute das Rassemblement National (Anmerkung: Le Pens Partei) gegen den Antisemitismus marschiert«. David Guiraud, ein Abgeordneter der Linkspartei La France Insoumise, erklärte hingegen, die Kundgebung solle nur dem Zweck dienen, »die bedingungslose Unterstützung der ethnischen Säuberung in Gaza zu normalisieren«.
Links, rechts – was heißt das noch?
Links zu sein hieß immer, sich für Schwache einzusetzen, für mehr Gleichheit in der Gesellschaft, für den Schutz der Güter, die uns allen gehören, Umwelt, Klima. Noch vor Kurzem hätte ich Greta Thunberg links genannt. Auch die woke Bewegung ging (bei aller kaum zu kapierenden Scholastik ihrer Begriffe) als links durch, im Sinne des Engagements für Minderheiten.
Wenn das aber stimmt, haben nicht Teile der Linken einen moralischen Konkurs erlitten, als sie keine Worte für das Leid der Hamas-Opfer fanden, sondern die Morde der Islamisten nur zum Anlass nahmen, Israel an den Pranger zu stellen? Das war etwas anderes, als die korrupte, fanatische Regierung Netanjahu zu kritisieren. Das war: erschütternde Mitleidlosigkeit gegenüber einem Volk mit einer jahrtausendelangen Verfolgungsgeschichte, die im Holocaust gipfelte. Aber wo wäre der Platz von Linken jetzt, wenn nicht auch an der Seite von Mordopfern wie Vivian Silver, die sich für den Frieden entschieden hatte – nicht für den Hass wie Greta Thunberg?
Der Autor David Baddiel hat 2021 ein Buch veröffentlicht: Jews Don’t Count heißt es, Juden zählen nicht. Der deutsche Titel lautet Und die Juden? Baddiel – ein linker, nicht-religiöser britischer Jude, der sich nichts aus Israel macht – schreibt, wenn man von Antisemitismus rede, meine man in der Regel Sichtbares: Aggression von Nazis. Aber hier, bei der Linken, sei etwas Unsichtbares: Abwesenheit von Anteilnahme, Fürsorge, Engagement.
Antisemitismus ist es trotzdem.
Aber ist es links?
Kann man links sein und Antisemit? Ist es links, die Verbrechen einer Terrororganisation zu ignorieren und das Existenzrecht des demokratischen Staates Israel zu leugnen? Müssten nicht Linke vor Synagogen Mahnwachen halten und jüdische Mitbürger schützen? Hatte nicht die Linke immer hohe moralische Ansprüche? Was ist mit denen in Zeiten des Antisemitismus? Ist es nicht für unsere Zeit ein an Bedeutung kaum zu überschätzendes Ereignis, wenn Juden sich bei Le Pen besser fühlen als bei Linken? Was bedeutet links dann noch?
Vielleicht, o Schreck: gar nichts?
Axel Hacke