01.12.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost  Etwa hundert heimgekehrte Geiseln und die Hoffnung, dass weitere freikommen – mit Hinweisen
darauf versuchten Diplomaten am Donnerstag, Israel zu einer Verlängerung der Feuerpause zu bewegen. Aber da war eines
schon klar: Die Kämpfe im Gazastreifen werden wohl weitergehen, wenn nicht sofort, so doch sehr bald.
Von den Lebenden
und den Toten
Warum die ohnehin schwierigen Verhandlungen
über den Austausch der Hamas-Geiseln
gegen palästinensische Häftlinge in Israel
jetzt noch komplizierter geworden sind.
VON TOMAS AVENARIUS
Auch nach einer weiteren Runde im Austausch israelischer Geiseln der Hamas gegen palästinensische Häftlinge ist offen, wann der Gaza-Krieg wieder voll aufflammen wird. So war der Austausch weiterer Geiseln gegen Gefangene am Donnerstagmorgen erst wenige Minuten vor dem Ende der Waffenruhe vereinbart worden, die sechs Israelis kamen am Abend frei. „Der Prozess zeigt Ergebnisse“, lobte der gerade in Tel Aviv eingetroffene US-Außenminister Antony Blinken dennoch. „Das ist wichtig und wird sich hoffentlich fortsetzen.“
Blinken sprach mit Premier Benjamin Netanjahu über die bereits angekündigte Fortsetzung des Kriegs: Die USA stehen zwar an der Seite Israels im Kampf gegen die Hamas. Washington fordert aber – so wie ein wachsender Teil der internationalen Gemeinschaft – Rücksicht auf Zivilisten. Im Gazastreifen sind nach palästinensischen Angaben 15 000 Menschen getötet worden, unter ihnen Tausende Kinder. Netanjahu hingegen spricht schon von der „nächsten Phase des Kriegs“.
Vorerst geht es aber darum, ob die Waffenruhe und der Austausch von Geiseln gegen Häftlinge fortgesetzt werden. Gemäß der Vereinbarung, die die Kriegsparteien unter Vermittlung von Katar, Ägypten und den Vereinigten Staaten ausgehandelt hatten, könnten die Waffen bis Montagfrüh schweigen. In diesem Fall wären am Ende maximal 100 israelische Geiseln gegen maximal 300 palästinensische Gefangene ausgetauscht worden. Hinzu kommen die freigekommenen rund zwei Dutzend gekidnappter Saisonarbeiter aus Thailand, deren Schicksal eine Nebenrolle spielt.
Diplomaten des Emirats Katar hatten jüngst erklärt, sie hätten „die Formel“, um die Waffenruhe in einen längeren Waffenstillstand mit Friedensperspektive zu überführen. Das aber steht realistisch betrachtet nicht auf der Tagesordnung. Schon Verhandlungen über eine Fortsetzung der Waffenruhe zum Austausch der verbliebenen rund 140 Geiseln dürften weit schwieriger werden. So kam bis Donnerstagnachmittag der größere Teil der israelischen Frauen und Kinder frei. Der Austausch von Männern und Soldaten hat für die Hamas größere Bedeutung: Für diese dürfte sie einen höheren Preis fordern.
Für die Islamisten wiederum ist die Zahl freigekommener Gefangener das einzige Mittel, gegenüber der Bevölkerung ihren vermeintlichen Sieg über Israel zu behaupten und die Zerstörung Gazas und all die Toten zu rechtfertigen. In Israels Gefängnissen sitzen weit mehr als 5000 Palästinenser ein. Langjährige Häftlinge dürften den Menschen in Gaza und im Westjordanland mehr am Herzen liegen als die bisher Entlassenen: Diese saßen wegen eher geringfügiger Vergehen für kürzere Zeit ein. Ein weiterer Faktor könnte die Übergabe der Leichen israelischer Geiseln sein, die möglicherweise bei Luftangriffen umkamen. Jüdischer Tradition zufolge müssen sterbliche Überreste von Juden bestattet werden: Dafür könnte die Hamas die Freilassung weiterer Gefangener fordern.
Überschattet wurde das Gezerre von einem Hamas-Terrorattentat in Jerusalem. Zwei Palästinenser hatten am Donnerstagvormittag an einer Bushaltestelle auf die dort Wartenden geschossen. Drei Israelis starben, acht weitere wurden verletzt. Zwei Soldaten und ein bewaffneter Zivilist töteten dann die Angreifer. Die Hamas bekannte sich zu dem Anschlag und rief zur „Eskalation“ auf. Das Attentat zeigt, wie gering die Aussichten sind, dass die Waffenruhe zu einer Einigung auf einen längeren Waffenstillstand führen könnte. Ein weiteres, schwereres Attentat könnte jede Hoffnung auf Mäßigung zerstören: Israels Bevölkerung ist vom Hamas-Terrorüberfall am 7. Oktober so traumatisiert, dass ein Ende des Krieges ohne Vernichtung der Hamas von keiner Regierung vertreten werden könnte. Premier Netanjahu, der wegen des Streits um eine Justizreform schon vor dem 7. Oktober angezählt war, hat angekündigt, Israel werde den Krieg „bis zum Ende“ führen. Von Gaza und der Hamas dürfe nie wieder eine Gefahr ausgehen.
Sicherheitsminister Itamar Ben-Gvir, ein Vertreter des rechtsextremen Siedler-Flügels in Netanjahus Koalition, übt ebenfalls Druck aus. Er sagte beim Besuch am Tatort des Jerusalemer Attentats: „Dies zeigt, dass wir keine Schwäche zeigen dürfen. Mit der Hamas dürfen wir nur durch die Zielfernrohre der Gewehre sprechen.“
Damit dürfte der Rahmen abgesteckt sein: Der Krieg wird voraussichtlich fortgesetzt. Zweifel bestehen aber daran, ob die Hamas zerschlagen werden kann. Die Tunnelanlagen, die die Terrorgruppe über Jahre unter dem Gazastreifen gegraben hatte, sind ausgedehnt. Ein Kampf in den Schächten ist riskant für die Armee, die orientierungslos und ohne funktionierende Logistik und Kommunikation kämpfen müsste. Ihr gegenüber stünde ein Gegner, der sich in dem unterirdischen Labyrinth auskennt und zahllose Hinterhalte vorbereitet hat.
Während Gaza-Stadt sich angeblich unter der Kontrolle der Israelis befindet, hat die Armee die Stadt Chan Yunis im Süden des Gazastreifens bisher nicht eingenommen. Auch unter Chan Yunis soll es ein Tunnelnetz geben. Im Süden ballen sich zudem inzwischen 90 Prozent der Bevölkerung Gazas, fast zwei Millionen Menschen. Dort wie im Norden Gazas Krieg zu führen, ohne noch mehr Zivilisten zu töten, dürfteviel schwieriger werden als im Norden.
Unklar ist auch, welche Erfolge Israel bisher erzielt hat. Die Armee behauptet, sie kontrolliere den Norden. Rund 5000 Hamas-Kämpfer seien getötet worden. Überprüfbare Belege fehlen. Im Gegenteil: Die Hamas inszenierte die Übergabe einer Gruppe von Geiseln an das Rote Kreuz jüngst mitten in Gaza-Stadt – obwohl die Stadt angeblich von Israel beherrscht wird.
„Mit der Hamas dürfen wir
nur durch die Zielfernrohre
der Gewehre sprechen.“
„Dies zeigt, dass wir keine Schwäche zeigen dürfen": Trauerszene am Schauplatz des Attentats vom Donnerstag in Jerusalem.
Foto: RONALDO SCHEMIDT/AFP