19.10.2023 POLITIK
„Jetzt noch zu gehen, ist sinnlos“
Innerhalb Israels sind bereits Zehntausende Menschen auf der Flucht, die Regierung hat zum Verlassen grenznaher Gebiete aufgerufen. Doch viele wollen bleiben
Sderot – Ein Hotelzimmer, vollgestellt mit Koffern, Taschen, Spielzeug. Auf dem Bildschirm tanzen Schauspieler in Fischkostümen. Der eine ist ein Hai, die andere ein Delfin. Luftblasen blubbern, Krebse, Muscheln, Tintenfische und andere Zeichentrickfiguren schwimmen durchs Bild. Ein Junge hüpft vor dem Fernseher auf und ab, versucht ungelenk mitzutanzen. Er hämmert auf den Bildschirm, wenn ihm eine der Figuren besonders gefällt. Emanuel ist Autist. Der Junge kann seine Kräfte nicht kontrollieren.
„Er ist fast fünf, aber er ist auf dem Stand eines zehn Monate alten Babys,“ sagt die Mutter, Gali Ben Shabat. „Er trägt noch Windeln, trinkt nur aus der Flasche.“ Sie hat blaue Flecken an Armen und Beinen. Wenn Emanuel seine Mutter umarmt, weiß er nicht, wann es genug ist. „Der Junge ist ein Fulltime-Job. Er braucht 24 Stunden am Tag Betreuung. Zum Glück helfen seine Brüder.“
Gali Ben Shabat hat fünf Söhne. Der älteste ist achtzehn, Emanuel viereinhalb. Die Altenpflegerin ist alleinerziehend, lebt von der Sozialhilfe. Mit Emanuel ist an Arbeit nicht zu denken. Jetzt sitzt die sechsköpfige Familie aus Sderot in zwei Zimmern des „Prima City“-Hotels in Tel Aviv. Auf der Kommode stapeln sich Tüten mit Chips, stehen Batterien von Flaschen mit Cola und Eistee. Die Kinder liegen im Bett, sehen fern, spielen am Handy, rennen vom sechsten Stock hinunter in die Lobby und wieder zurück.
Ein Hotel ist kein Ort für Kinder. Schulunterricht gibt es noch keinen, nicht einmal online. Die Regierung, die Stadtverwaltung, die Behörden, sie kommen nicht nach, sind überfordert. Keiner weiß, wie lange Gali Ben Shabat, ihre Söhne und all die anderen Bewohner aus Sderot im „Prima City“ bleiben müssen, wann sie zurück können. Sderot ist eine 35 000-Einwohner-Stadt an der Grenze zum Gazastreifen. Es sind keine zehn Kilometer bis zu dem Zaun, den Hamas-Kämpfer am Samstag vor einer Woche am frühen Morgen durchbrachen; anschließend richteten sie ein beispielloses Blutbad an, in Sderot, den umliegenden Kibbuzim und auf dem Nova-Musikfestival. Weit mehr als 1400 Israelis – Zivilisten, Soldaten und Polizisten – starben.
Die Gebiete nahe den Grenzen im Süden und Norden des Landes werden evakuiert, die Menschen aus diesen Regionen fliehen ins Landesinnere. Bis zu 100 000, erklärte das israelische Verteidigungsministerium jüngst, hätten ihre Häuser und Wohnungen wegen der sich verschlechternden Sicherheitslage und des Raketenbeschusses bereits verlassen. Exakte Zahlen gibt es offenbar noch nicht. Aber auch wenn es weniger als 100 000 Personen wären, wäre das für ein so kleines Land wie Israel eine ungewöhnlich hohe Zahl an „internally displaced persons“, im eigenen Land zumindest vorübergehend Vertriebenen.
Allein rund 15 000 Menschen sollen es sein, die aus dem Grenzgebiet zum Gazastreifen kommen, die in den dortigen Kibbuzim etwa vier, fünf Kilometer vom Zaun leben. Dazu etwa 27 000 Israelis aus dem Norden des Landes. Sie kommen aus Kooperativen oder Dörfern, die zwei oder drei Kilometer entfernt von der Grenze zu Libanon liegen. Auch dort wird es zunehmend gefährlich, alle rechnen mit einem Angriff der Hisbollah, der libanesischen Terror-Organisation, die mit der Hamas verbündet ist und die im Grenzgebiet herrscht. Auch im Norden Israels wird immer häufiger über die Grenze geschossen, sind schon Menschen gestorben.
Von den Hügeln und Dächern Sderots aus kann man das Palästinensergebiet sehen. Jetzt stehen dort Fernsehteams mit ihren Kameras, filmen startende Hamas-Raketen und aus israelischen Jets fallende Bomben. Die Straßen sind leer, noch immer schlagen Raketen der Hamas ein. Mindestens die Hälfte der Einwohner von Sderot sind bereits geflohen, so wie Gali Ben Shabat. Die anderen harren in der kleinen Stadt aus, bleiben in ihren Häusern, trotz der Evakuierungsaufforderung der Regierung.
Gali Ben Shabats Wohnung liegt in einem Appartementhaus nahe der Polizeistation von Sderot. Von der Station ist nichts mehr zu sehen, sie wurde bei dem Angriff des Hamas-Terrorkommandos zerstört. Bagger haben die Trümmer schon vor Tagen zusammengeschoben und weggeräumt, der Platz ist komplett eingeebnet. Die ehemalige Polizeistation, das ist nun der „Ground Zero“ von Sderot, wie ein Mitarbeiter der Stadtverwaltung sagt. Vor einem Supermarkt ganz in der Nähe steht Amir Buhbut mit einem ziemlich großen Joint. Zurückhaltung oder Bescheidenheit sind die Sache des 51-Jährigen nicht: „Ich habe Angst vor nichts und niemandem. Ich stehe im Dienst Gottes.“ Er inhaliert einen Zug von seiner Haschischzigarette. „Wer mit Gott zu tun hat, muss absolut geradeaus, korrekt sein. Da helfen keine Tricks und Ausreden.“
Buhbut hat seine Familie nach Eilat geschickt, ans Rote Meer, er selbst bleibt. Wenn man glauben will, was er so alles erzählt, hat er sein Geld mit Diamanten gemacht, war in Miami, in halb Lateinamerika und in Europa unterwegs. Irgendwann muss etwas schiefgegangen sein, Buhbut saß im Gefängnis: Er hatte einen Mann niedergestochen.
Aber die Vergangenheit spielt für ihn in der jetzigen Situation ebenso wenig eine Rolle wie die Tatsache, dass die Armee ihn selbst in diesen Zeiten nicht nimmt. Leute mit einem Strafregister wie dem seinen kann man selbst in der größten Not nicht brauchen.
Also hilft er, indem er die in Sderot Zurückgebliebenen mit dem Nötigsten versorgt: Wasser, Lebensmittel, Hygieneartikel. Buhbut ist inzwischen vom Joint zum Arak – Anisschnaps – auf Eis übergegangen und sagt: „Wenn ich das Lächeln der Menschen sehe, denen ich etwas bringe – das ist besser, als eine Million Schekel zu verdienen.“
Inmitten all der Soldaten, Polizisten, Medienleute aus aller Welt trifft man auf der Straße Shalo Shaolowa. Sie trägt zwei volle Tüten vom Supermarkt am „Ground Zero“ nach Hause, geht an dem Platz mit der niedergerissenen Polizeistation vorbei. Die 67-Jährige hat es eilig, ihre Schwester wartet zu Hause. „Wir sind zu spät gekommen, wir haben die erste große Evakuierung verpasst“, sagt Shaolowa. Sie stellt die Taschen ab: „Jetzt noch zu gehen, ist sinnlos. Und dann – wir haben zwei Katzen zu Hause. Was machen wir mit denen?“
Gali Ben Shabat, die Mutter des Autisten Emanuel, bleibt vorerst lieber in Tel Aviv im Hotel. Als junge Frau war sie wie alle Israelis bei der Armee. Aus jener Zeit kannte sie das ausgeklügelte Sicherheitssystem an der Gaza-Grenze, die Posten, die Kameras, die Millionen teuren Überwachungsanlagen. Mit den Hamas-Raketen hat sie Jahrzehnte gelebt, das schreckte sie nicht mehr. „Aber dass Terroristen ungehindert durch unsere Straßen laufen, um sich schießen und vor meinem Fenster Menschen töten, das hätte ich mir in den schlimmsten Träumen nicht vorstellen können.“
Mehr als 24 Stunden war die 39-Jährige mit ihren Kindern in ihrer Wohnung eingesperrt. Draußen griffen die Militanten die Polizeistation an, metzelten die Beamten nieder, verschanzten sich. Dann kamen Armee und Spezialeinheiten, schossen Granaten, konnten die Station erst nach Stunden stürmen. Mindestens 30 Menschen starben in Sderot, in der Polizeistation, in den umliegenden Straßen.
Gali Ben Shabat und ihre Kinder verharrten die meiste Zeit in ihrem winzigen Schutzraum. Emanuel, der Autist, hatte Platzangst. Als alles vorbei war, sah die Mutter das Ausmaß der Katastrophe, hörte von den Toten in den anderen Stadtteilen. Sie selbst hat Dutzende Freunde verloren: „Ich kannte die Polizisten der Station. Wir sahen uns täglich auf der Straße. Jetzt sind viele von ihnen tot.“ Wenn der Krieg vorbei ist, will Ben Shabat dennoch zurück nach Sderot. „Es ist die beste Stadt in Israel, unser Zuhause. Dort gibt es eine Ganztagsbetreuung für Emanuel.“
Von Vergebung oder Frieden mit den Palästinensern redet Gali Ben Shabat nicht. Sie zitiert die frühere Premierministerin Golda Meir: „Wenn die Araber die Waffen niederlegen, wird Frieden herrschen. Wenn wir die Waffen niederlegen, werden wir nicht länger existieren.“
Sie sagt das, was auch Uriel Yitzakow sagt, der selbst mit seiner Frau in Sderot geblieben ist und neben dem Arak trinkenden Amir Buhbut vor dem Supermarkt am „Ground Zero“ herumsteht. „Wir dürfen nicht weg aus unserer Stadt. Die Palästinenser sollen weg. Sie sollen auf den Sinai, nach Ägypten.“
Das klingt dann wie das, was Gali Ben Shabat, die marrokanisch-stämmige Mutter des kleinen Autisten Emanuel, gesagt hat: „Wenn wir von Sderot nach Ashkelon gehen, greifen sie uns in Ashkelon an. Und wenn wir aus Ashkelon flüchten, geht es weiter. Dass wir weggehen und unser Land aufgeben, ist doch das Ziel der Hamas.“
TOMAS AVENARIUS
„Ich stehe im Dienst Gottes“,
sagt der Mann mit dem
großen Joint in der Hand
„Wir sahen uns täglich
auf der Straße. Jetzt sind
viele von ihnen tot.“
Bewohner von Sderot verlassen ihre Stadt. In den vergangenen Tagen sind hier immer wieder Raketen der Hamas eingeschlagen.
Foto: Amir Cohen/Reuters