09.11.2023 DIE SEITE DREI
Seht euch das an
Zwei israelische Künstler waren gerade in New York, als die Hamas Israel überfiel.
Als Reaktion darauf entwarfen sie Plakate mit den Gesichtern der Geiseln. Seitdem werden die
Poster auf der ganzen Welt aufgehängt – und abgerissen. Über die Kunst des Protests
VON CHRISTIAN ZASCHKE
In der Nacht des 7. Oktobers klingelte in der New Yorker Wohnung von Nitzan Mintz und Dede Bandaid das Telefon. Mintz’ Eltern aus Tel Aviv waren dran und sagten, dass die Stadt gerade bombardiert werde, stärker als jemals zuvor. Aber gut, sagt Mintz, wenn man in Israel lebt, gewöhnt man sich an die Bomben und an die Raketen. Sie war besorgt, aber nicht so sehr, dass sie um das Leben der Familie fürchtete. Der Iron Dome, die israelische Flugabwehr, würde schon Schlimmeres verhindern.
Noch ein wenig schlafen, dachte sie, um bereit zu sein für einen neuen, für einen weiteren Tag in New York, wo Mintz und Bandaid am 1. September eingetroffen waren, um an einem dreimonatigen Programm für Künstler teilzunehmen. Sie hatten ein Studio zu ihrer Verfügung, sie trafen Kuratorinnen und Galeristen, jede Minute fühlte sich aufgeladen an, erfüllt, es schien, als vibriere die Zeit.
Aber dann klingelte das Telefon noch einmal, zwei Stunden später, wieder waren ihre Eltern dran, und diesmal lautete die knappe Botschaft: „Kommt nicht nach Israel zurück. Niemals. Dieses Land wird nicht überleben.“
Mintz und Bandaid sitzen in einem Café in Downtown Manhattan, als sie das erzählen, es ist einer dieser New Yorker Herbsttage, an denen das Licht flirrt, und an dem Café zieht sich eine Schlange von Dutzenden und Aberdutzenden Menschen vorbei, die am Vortag den New Yorker Marathon gelaufen sind und sich jetzt ihre Medaillen in einem Laden um die Ecke gravieren lassen wollen. Fast alle tragen sie ihre Medaillen um den Hals, wie Olympiasieger. Wie stolz diese Menschen aussehen, wie sie vor Glück leuchten in der Herbstsonne. Drinnen im Café sagt Mintz: „Dieser Anruf war der furchterregendste, den ich je bekommen habe. Er hat alles verändert.“
Die 32 Jahre alte Nitzan Mintz und der 36 Jahre alte Dede Bandaid sind Künstler, die in Tel Aviv zu Hause sind, sie spielen mit Wörtern und Materialien, sie schaffen Collagen, gern im öffentlichen Raum. Bandaid sagt, dass die Kunst für ihn nicht nur eine Form sei, sich kreativ auszudrücken, sondern auch dazu diene, seine emotionalen Wunden zu heilen. So kam er auf seinen Künstlernamen: Band-Aid ist das englische Wort für Pflaster. Er versteht sich als anonymer Künstler, weshalb er nicht nur seinen Nachnamen geheim hält, sondern auch auf Fotos sein Gesicht verhüllt. Mintz hingegen zeigt ihr Gesicht, auch jetzt noch, da die beiden beinahe täglich in sozialen Medien bedroht werden. Diese Drohungen haben immer mit dem Projekt zu tun, das sie nach den Schrecken des 7. Oktobers ins Leben gerufen haben.
Wieder und wieder klingelte an jenem Tag das Telefon, immer waren Freunde und Familienmitglieder aus Israel dran, immer deutlicher wurde in deren Erzählungen das Ausmaß des Horrors. „Erst sind wir in eine Schockstarre gefallen“, sagt Bandaid, „aber wir haben auch sofort gewusst, dass wir etwas tun müssen.“ Nur: was? Was konnten sie tun in New York City, Tausende Kilometer von der Heimat entfernt? Sie überlegten und überlegten und bald waren sie sich einig, dass es etwas sein sollte, das im öffentlichen Raum stattfindet, wie so viele ihrer Kunstwerke.
In den USA gibt es auf Milchtüten manchmal Aufrufe dazu, bei der Suche nach vermissten Personen zu helfen. Konnte das eine Idee sein, um auf das Schicksal der Geiseln hinzuweisen, die die Hamas nach Gaza verschleppt hatte? „Es wurde uns aber schnell klar, dass das viel zu aufwendig gewesen wäre“, sagt Dede Bandaid, „und es war logistisch auch gar nicht zu machen.“ Doch die Idee der Vermisstenanzeige blieb. Die beiden setzten sich mit einer befreundeten Grafikdesignerin in Israel in Verbindung, Tal Huber, und gestalteten Plakate mit den Porträts der Vermissten. Die Überschrift, in Großbuchstaben: KIDNAPPED.
Bilder der Entführten fanden sie in sozialen Medien. Für die ersten Plakate benutzten sie fünfzehn Fotos, anfangs noch ohne Einwilligung der Angehörigen. „Dann haben wir 2000 Plakate gedruckt. Die haben wir in eine große, sehr schwere Kiste gepackt und sind losgezogen“, sagt Nitzan Mintz. Vom Central Park in der Mitte Manhattans haben sie sich in Richtung Süden vorgearbeitet und Plakat um Plakat angeklebt.
Erst dachten sie, sie könnten Passanten dazu überreden, ihnen zu helfen. „Wir dachten, wenn wir höflich fragen, würden die Leute vielleicht bereit sein, ein paar Dutzend Plakate in ihrem Viertel aufzuhängen“, sagt Mintz, „wir dachten, wenn du selbst so sehr in Panik bist, teilt die ganze Welt diese Panik mit dir. Aber das war naiv.“ Niemand wollte ein einziges Plakat aufhängen. Manche hätten gefragt, warum sie sich die Mühe machten. Die Geiseln seien doch so gut wie tot.
Abends kamen sie zurück in die Wohnung, sagt Mintz, leer geweint, am Boden zerstört. „Es war einer der schrecklichsten Tage meines Lebens“, sagt sie. Gemeinsam riefen sie Tal Huber an und beratschlagten, was sie tun könnten. Schließlich entschieden sie sich dazu, die Plakate im Internet hochzuladen, sodass alle Welt Zugriff darauf hat, und sie baten Freunde, in den sozialen Medien davon zu erzählen. Das war am Abend des 8. Oktobers.
Als sie am nächsten Morgen erwachten, konnten sie kaum glauben, was passiert war. Die Plakate waren hundertfach heruntergeladen worden. „Erst haben die Leute in New York die Plakate geteilt. Und von New York haben sie sich in die ganze Welt verbreitet“, sagt Nitzan Mintz. Plötzlich waren sie Urheber einer Aktion, die rund um den Globus Widerhall fand. Ihre Mailboxen quollen über vor Anfragen von Leuten, die fragten, wie sie helfen könnten. Die anboten, die Plakate in andere Sprachen zu übersetzen. Mittlerweile sind es 36. Die anboten, die Plakate in Sydney, in London, in Berlin, in Madrid, in wo auch immer aufzuhängen. Sogar in Katar und in den Vereinigten Arabischen Emiraten seien die Plakate heruntergeladen worden – allerdings vermutlich nicht, um sie dort öffentlich aufzuhängen.
Die Dropbox, in die sie die Plakate zunächst geladen hatten, brach wegen der vielen Downloads zusammen. Mit Freunden bauten sie eine neue Website (www.kidnappedfromisrael), das Projekt wuchs und wuchs. Vor allem meldeten sich jetzt die Angehörigen der Geiseln. Sie teilten deren Geschichten, sie schickten Bilder und baten darum, in das Projekt aufgenommen zu werden. Mintz und Bandaid saßen plötzlich im Zentrum eines gewaltigen Sturms, sie arbeiteten mehr oder weniger rund um die Uhr. „Es war, als hätten wir wie auf Steroiden innerhalb von zwei Tagen eine weltweite Kampagne aufgebaut“, sagt Bandaid. Tausende Freiwillige hätten sich mittlerweile an dem Projekt beteiligt.
Der Tag, an dem sich erneut alles änderte, war der Tag, an dem sich die Nachricht verbreitete, die israelische Armee habe ein Krankenhaus im Gazastreifen bombardiert und Hunderte Zivilisten getötet, darunter viele Kinder. So hatte es die Hamas dargestellt, und selbst die New York Times hatte diese Behauptung zunächst gemeldet. Später hat das Blatt eingeräumt, die Angaben der Hamas zu voreilig übernommen zu haben. Bald mehrten sich die Hinweise darauf, dass es eine fehlgeleitete Rakete der Hamas-Terroristen gewesen sein könnte, die in dem Krankenhaus eingeschlagen war. „Aber das wollte niemand mehr hören“, sagt Mintz, „und die Leute begannen, die Plakate von den Wänden zu reißen, als Ausdruck ihrer Wut auf Israel.“
Seitdem hat sich in manchen Städten ein zynisches Spiel entwickelt. Unterstützer des Projekts hängen ständig neue Plakate auf, andere Menschen reißen sie wieder ab. Im Netz kursieren Dutzende Videos, die Männer und Frauen zeigen, die sich nicht im Mindesten davon beirren lassen, dass sie beim Entfernen der Plakate gefilmt werden, manche wirken regelrecht stolz auf das, was sie da tun. Man kann nur ahnen, wie sich die Familien der Entführten fühlen, wenn sie diese Bilder aus vermeintlichen Hauptstädten der Toleranz wie London oder New York sehen.
Mintz und Bandaid sagen, dass sie zuletzt auch selbst bedrohliche Situationen erlebt hätten. Vor persönlichen Treffen vergewissern sie sich seitdem sehr genau, wer die Gesprächspartner sind. Sie lassen sich einen Scan des Presseausweises schicken, sie stellen Fragen über Fragen. Das Treffen mit der SZ wird immer wieder verschoben, den exakten Treffpunkt geben sie erst kurz vorher bekannt. Was genau ihnen schon passiert sei? „Wir möchten darüber nicht sprechen“, sagt Bandaid, „denn ich möchte keine Informationen weitergeben, die als Bumerang zu uns zurückkehren können.“
So sehr es sie schmerze, dass die Plakate abgerissen werden, so sehr gebe es ihnen, sagen sie, auch die Kraft, das Projekt mit noch mehr Energie zu verfolgen. „Es sind für uns viel mehr als Plakate“, sagt Mintz, „wir stehen mit den Familien in Kontakt, wir kennen deren Geschichten. Wann immer jemand ein Plakat abreißt, das jemanden zeigt, den wir kennen, hat das einen psychologischen Effekt auf uns. Es entzündet ein Feuer in uns, und mit jedem Plakat, das abgerissen wird, wird unser Kampf größer.“
Nitzan Mintz wünscht sich, dass die Leute sehen und verstehen könnten, dass die Plakate kein politisches Statement seien, sondern dass sie auf die furchtbaren Schicksale von entführten Menschen hinwiesen. Das entwerte das Leid der Palästinenser nicht im Mindesten. „Ich wünschte, die Leute verstünden, dass wir doch auch für ein freies Palästina sind“, sagt sie, „aber dass die Hamas das Problem ist.“
Wie sehr die Attacke und die Folgen sie mitnehmen, wie empfindlich und empfindsam sie geworden sind, wie leicht aus der Bahn zu werfen, haben Mintz und Bandaid auch gemerkt, als sich New York Ende Oktober darauf vorbereitete, Halloween zu feiern. Die Stadt wird anlässlich dieses Festes nicht nur mit Kürbissen geschmückt, sondern auch von einer zu anderen Zeiten harmlosen Freude am Morbiden ergriffen. In Hauseingängen hängen klappernde Skelette, Sensenmänner stehen in Vorgärten, mit Kunstblut verschmierte Kinderpuppen sind liebevoll auf Treppenstufen drapiert, es ist, als spiele die ganze Stadt auf heiterste Weise das Lied vom Tod.
„Es war bizarr für uns“, sagt Mintz, „wie die Leute in New York so viel Spaß daran hatten, während wir das Gefühl haben, um unser Leben zu kämpfen. Halloween hatte einen traumatisierenden visuellen Effekt auf uns, all das Blut überall und all die Skelette. Ich danke Gott dafür, dass das vorbei ist.“ Dede Bandaid sagt, so hätten es alle New Yorker Israelis erlebt, mit denen sie in Kontakt stehen.
Wie lange sie das alles noch durchhalten wollen? Oder können? Mintz sagt, sie wisse nicht, wann sie zusammenbrechen werde. Es sei vermutlich nur eine Frage der Zeit. Sie stellt das ganz nüchtern fest. Bandaid sagt, am Anfang hätten sie gedacht, dass das Projekt nach einer Woche vorbei sei, weil die Geiseln wieder daheim sind. „Jetzt dauert es schon einen Monat“, sagt er. Wie viel Hoffnung sie noch für die Geiseln haben?
„Ich habe keine Ahnung, wie wir weiterleben können, wenn sie nicht nach Hause kommen“, sagt Mintz. Dadurch, dass sie mittlerweile die Geschichten von so vielen dieser Menschen kennen, dass sie durch ihr Projekt mit mehr als 200 Familien in Kontakt stehen, haben Mintz und Bandaid eine tiefe Verbundenheit aufgebaut. „Ich weiß nicht, was mein Leben anderes sein sollte als sinnlos, wenn die Geiseln nicht zurückkommen“, sagt Mintz.
Dann schaut sie durch das Fenster des Cafés auf die Schlange der Marathonläufer mit ihren Medaillen, die noch länger geworden ist. Klar, nichts läge näher, als die Arbeit der beiden mit einem Marathon zu vergleichen. Wer sich einmal auf die lange Strecke gewagt hat, weiß, dass diese nicht ohne Schmerzen zu bewältigen ist. Dass irgendwann der Gedanke ans Aufgeben kommt. Doch für Nitzan Mintz und Dede Bandaid ist das alles so viel mehr als ein Langstreckenlauf. Es ist ein Lebenslauf. Was sie im Ziel erwartet, wissen sie nicht.
Sie fragten Passanten, ob sie
helfen wollen, die Plakate
aufzuhängen. Aber keiner wollte
Viele haben kein Problem damit,
dass man sie filmt, während sie
Poster abreißen – im Gegenteil
Halloween in New York, mit
all dem Kunstblut und Skeletten,
für sie war das echter Horror
Eigentlich sind Nitzan Mintz und Dede Bandaid für ein Künstlerprogramm in New York. Aber seit dem Überfall der Hamas auf Israel hat sich alles verändert. Ihre Plakate sind inzwischen auf der ganzen Welt zu sehen – und die Künstler werden dafür auch persönlich angegriffen.
Foto: ANNA WATTS / NYT / Redux / laif