10.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hamas-krieg-voelkerrecht-kommentar-1.6282737
Nahost
Im Sog des moralischen Abgrunds
Israel hat alles Recht der Welt, sich zu verteidigen. Eine unterschiedslose Belagerung des Gazastreifens aber verbietet das humanitäre Völkerrecht. Wie also kämpfen gegen die Hamas, die sich an keine Regeln hält?
Kommentar von Ronen Steinke
Der ehemalige Präsident des israelischen Obersten Gerichts, Aharon Barak, hat oft ein simples, aber eindrucksvolles Bild verwendet für seine Appelle an das Militär, sich auch in den hässlichsten Momenten eines Krieges an die Normen des humanitären Völkerrechts zu halten. Barak sagte, Israel solle "mit einer Hand hinter dem Rücken kämpfen". Er hat damit das Dilemma beschrieben, in dem sich eine Armee befindet, die sich an die Regeln halten will - auch, wenn ihr Feind dies nicht tut.
So krass wie jetzt ist dieses Dilemma aber wohl noch nie aufgetreten in Israels 75-jähriger Geschichte als unabhängiger Staat. Israel ist angegriffen worden durch eine fremde Streitmacht, die Hamas, die keinerlei Achtung für irgendwelche humanitären Regeln an den Tag legt. Sie ermordet Greise, entführt Kinder. Weil es für sie einfacher ist, als es mit ausgebildeten Soldaten aufzunehmen. Das sind Kriegsverbrechen der schlimmsten Sorte. Am Montag hat die Terrorgruppe angedroht, Geiseln live vor Kameras zu exekutieren.
Die Hamas missbraucht die Bevölkerung von Gaza seit Jahren als menschliche Schutzschilde
Wenn Israels Verteidigungsminister nun anordnet, den dicht bevölkerten Gazastreifen, von dem diese Attacken ausgingen und weiterhin ausgehen, von Wasser, Strom und Nahrung abzuschneiden, ein Gebiet mit etwa zwei Millionen Menschen, dann dient das einem grundsätzlich legitimen Ziel: der Ausschaltung der Hamas-Strukturen. Es ändert aber nichts daran, dass solche Methoden der unterschiedslosen "Belagerung" einer Stadt, eines Gebiets verboten sind. Das Recht auf Selbstverteidigung, das Israel zusteht, beinhaltet nicht das Absehen von Regeln der Genfer Konventionen.
Das ist das Dilemma. Die Hamas versteckt sich seit Jahrzehnten in Wohnhäusern, sie trägt keine Uniformen und schläft nicht in Kasernen - weil sie genau weiß, dass sie dadurch einen taktischen Vorteil gegenüber Israel gewinnt. Sie macht es damit dem israelischen Militär beinahe unmöglich, einen Gegenschlag auszuführen, ohne selbst das Blut von Zivilisten zu vergießen. Es gibt im internationalen Recht auch keinen Dispens à la: Wer mit Kriegsverbrechen angegriffen wird, der darf sich ausnahmsweise auch mit Kriegsverbrechen verteidigen.
Nein, Israel muss sich jetzt fragen, wie man umgehen soll mit einem Feind, der sich nicht scheut, als Kidnapper eine zutiefst menschliche Eigenschaft seines Gegners auszubeuten: nämlich das Mitleid mit Kindern, die als Geiseln in Gaza um ihr Leben bangen. Der ultrarechte Finanzminister in Benjamin Netanjahus Kabinett, Bezalel Smotrich, hat schon vorgeschlagen, einen radikalen, neuen Weg zu beschreiten - und sich israelisches Mitleid mit israelischen Gefangenen einfach abzugewöhnen, um nicht mehr so erpressbar zu sein. Das hieße: Gaza angreifen, ohne auf Geiseln Rücksicht zu nehmen. Das ist grausam. Es ist verboten. Und es ist vor allem hilflos.
Wie soll Israel umgehen mit einem Feind, der auch die Gaza-Bevölkerung als menschliche Schutzschilde missbraucht? Das humanitäre Völkerrecht sagt: nicht schießen. "Mit einer Hand hinter dem Rücken kämpfen", wie der Richter Barak einst offen und ehrlich sagte. Aber zur grausamen Realität gehört, dass dann das Kalkül der Hamas aufginge - und womöglich bald noch Übleres folgen würde. Es ist zu hoffen, dass Israel diesen Krieg schnell gewinnt, ohne sich allzu weit in den moralischen Abgrund hinabziehen zu lassen, in dem die Hamas schon sitzt. Zu befürchten ist, dass es anders läuft.
SZ