13.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-israel-gazakrieg-e769548/
Gaza
Der Atem des Todes
Kein Strom, kein Wasser, Operationen sind nicht mehr möglich, überall Fliegen und Müll: Die Zustände in den Krankenhäusern im Gazastreifen sind grauenvoll – wenn die Kliniken überhaupt noch arbeiten können.
Von Dunja Ramadan
Krieg in Nahost
Der Atem des Todes
Von Dunja Ramadan
Kein Strom, kein Wasser, Operationen sind nicht mehr möglich, überall Fliegen und Müll.
Die Zustände in den Krankenhäusern im Gazastreifen sind grauenvoll - wenn die Kliniken überhaupt noch arbeiten können.
Das Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza ist mit 700 Betten das größte der Stadt. Bis vor Kurzem konnten hier noch Menschen mit lebensbedrohlichen Verletzungen behandelt werden, so berichtete es die Organisation Ärzte ohne Grenzen. Laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) befinden sich rund 2000 Menschen in der Klinik, vermutlich mehr als 600 Patienten und rund 1500 Vertriebene.
Vor dem Areal entstand ein Zeltlager, die Menschen schliefen auf dem Boden.
Seit Tagen gerät der Klinikkomplex indes immer mehr zwischen die Fronten.
Nachts werden Menschen von unmittelbaren Bombardements aufgeschreckt. Die israelische Armee weist Vorwürfe zurück, sie greife das Krankenhaus an. Israels Militär vermutet unter dem Gebäudekomplex ein Kommandozentrum der Hamas.
Mittlerweile ist das Al-Schifa-Krankenhaus nicht mehr funktionsfähig, konstatiert die WHO.
Seit drei Tagen gebe es keinen Strom und kein Wasser mehr, so WHO-Chef Tedros Adhanom Ghebreyesus auf X.
Ärzte können ihre Patienten nur noch notdürftig versorgen.
Der Kontakt zum Klinikpersonal breche immer wieder ab. Letzterem zufolge seien einige der aus dem Krankenhaus Geflohenen beschossen, verwundet oder getötet worden, berichtet Ghebreyesus. Außerdem sei das Krankenhaus von Panzern umstellt. „Die ständigen Schüsse und Bombeneinschläge in der Gegend haben die ohnehin schon kritische Lage noch verschärft. Tragischerweise ist die Zahl der Todesfälle bei Patienten erheblich gestiegen“, berichtet der WHO-Chef und fordert einen sofortigen humanitären Waffenstillstand. „Die Welt kann nicht schweigen, während Krankenhäuser, die sichere Zufluchtsorte sein sollten, in Schauplätze des Todes, der Verwüstung und der Verzweiflung verwandelt werden“, so Ghebreyesus.
Zuvor hatte die israelische Seite verlangt, dass das Al-Schifa-Krankenhaus geräumt werden müsse. Doch viele operierte Patienten oder Frühchen könnten das Krankenhaus nicht verlassen, berichten die Ärzte. Den UN zufolge sind seit dem Totalausfall des Stroms am Samstag zwei zu früh geborene Babys und weitere Patienten gestorben.
Auch schweben 36 weitere Frühchen, die auf Brutkästen und damit Strom angewiesen sind, und mehrere Dialysepatientinnen und -patienten wegen des Stromausfalls in akuter Lebensgefahr.
Das UN-Nothilfebüro für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA) bezieht sich auf Angaben des Gesundheitsministeriums der Palästinenserbehörde in Ramallah im Westjordanland. Unabhängig lassen sich die Angaben nicht überprüfen.
Auch ein deutscher Arzt befindet sich derzeit noch im Al-Schifa-Krankenhaus. Ahmed Abu Nada ist Chefarzt der Abteilung für Gefäßchirurgie, zuletzt war er im vergangenen Sommer in Deutschland. Seine Familie in Marburg zeigt sich im Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung sehr besorgt. Sein Neffe Aladin Atalla hält noch sporadischen Kontakt zu ihm, das Internet funktioniere kaum noch, nur in einer bestimmten Etage im Krankenhaus habe er über Festnetz mit seinem Onkel sprechen können.
Dort sei man allerdings kaum noch sicher. „Er hat mir erzählt, dass überall israelische Scharfschützen sind, die auch ins Innere des Krankenhauses schießen“, sagt der 33-jährige Softwareingenieur. Israel bestreitet das. Ahmed Abu Nada hat vor wenigen Tagen seine Frau und seine vier Kinder an die Grenze nach Rafah gebracht, sie konnten ausreisen. Er selbst sei da wieder zurück ins Al-Schifa-Krankenhaus gefahren, erzählt sein Neffe. Die hygienischen Zustände seien unvorstellbar, dort gäbe es nicht mal mehr OP-Handschuhe, so Atalla. „Ich habe meinen Onkel noch nie so erlebt. Er ist kurz vor einem Nervenzusammenbruch.“
Es sind schockierende Zustände. Nach Angaben des UN-Nothilfebüros OCHA verwesen auf dem Areal des Al-Schifa-Krankenhauses mittlerweile etwa 100 Leichen; sie können nicht beerdigt werden. Ähnliche Berichte hört man aus dem Rantisi-Kinderkrankenhaus, das etwa 2,5 Kilometer vom Al-Schifa-Krankenhaus entfernt liegt.
Mit einem deutschen Arzt dort konnte die Süddeutsche Zeitung sprechen. Aus Sicherheitsgründen möchte er seinen Namen in der Zeitung nicht veröffentlicht sehen. Er arbeitet mit Kindern, die Blutkrebs haben, erzählt er am Telefon. „Hier riecht es überall nach Tod. Wir können niemanden mehr operieren, hier sind überall Fliegen und Müll, nicht mal Chlor haben wir, um den Boden zu wischen“, sagt der 40-jährige Chirurg.
Patienten mit Knochenbrüchen könne er längst nicht mehr behandeln, es gebe keine Schienen mehr, man arbeite mit Kartons, wenn überhaupt. Im Hintergrund hört man während des Telefonats immer wieder Raketeneinschläge. „Sie bomben uns in die Steinzeit“, sagt der Arzt. Ob die Hamas Tunnel unter den Krankenhäusern gebaut habe, könne er nicht sagen. Er wisse nur, dass hier Patienten seien, die geschützt werden müssen. Er selbst würde jedem Menschen ärztliche Hilfe leisten, auch verletzten israelischen Soldaten. „Aber wenn der Tod von Menschen in Krankenhäusern nun in Kauf genommen wird, dann nenne ich das Kollektivbestrafung“, sagt er.
Wie sich die Lage mit Blick auf die kommenden Wintermonate verschlechtern werde, wolle er sich gar nicht erst ausmalen. „So viele Menschen hier sind mittlerweile obdachlos, das wird noch grausam enden“, sagt er am Telefon. Eigentlich kam der Arzt nach Gaza, um zu heiraten, der Saal war bereits gemietet. Seine Frau hatte Deutsch gelernt und sollte mit ihm in die Nähe von Oldenburg ziehen. Nun finde er sich mitten im Horror von Gaza wieder. Er erzählt von einem kleinen Mädchen, vielleicht zehn Jahre alt, das im Krankenhaus gebettelt habe, sie wolle nur Brot, soll sie gesagt haben. Wenige Tage später habe er ihre Leiche gefunden. Dann will er noch etwas loswerden: „Niemand von meiner Familie ist pro Hamas. Meine Schwestern und Brüder sind Lehrerinnen, Ingenieure, ganz normale Leute. Wir haben das alles nicht verdient“, sagt er und weint. „Wissen Sie, was schlimmer ist als der Tod? Auf den Tod zu warten.“
Die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen erklärte am Sonntag, sollten die Kämpfe nicht gestoppt oder zumindest die Patienten in Sicherheit gebracht werden, „werden diese Krankenhäuser zu Leichenhallen“. Inzwischen sind nach Angaben von OCHA 20 der 36 Krankenhäuser im Gazastreifen „nicht mehr funktionsfähig“.
Das israelische Außenministerium hatte am Wochenende berichtet, die im Gazastreifen herrschende Terrororganisation Hamas habe das Al-Schifa-Krankenhaus daran gehindert, 300 Liter Treibstoff zu nutzen, die israelische Soldaten am Samstagabend in Behältern neben dem Krankenhaus abgestellt hätten.
Videos des israelischen Militärs zeigen tatsächlich, wie Soldaten mehrere Kanister tragen.
Krankenhausleiter Mohammad Abu Salamia bezeichnete den Bericht als „Lüge und Diffamierung“, allerdings wies er die Berichte über die abgestellten Kanister nicht zurück. Er sagte, die Menge reiche aber „keine Viertelstunde“ für den Betrieb der Krankenhausgeneratoren. Außerdem befürchte das Team, beschossen zu werden, sollte es die Klinik verlassen. Wenn Israel wirklich Treibstoff liefern wollte, hätte es diesen in Kooperation mit dem Roten Kreuz oder einer anderen internationalen Organisation schicken können. Stattdessen warf er Israel einen „Krieg gegen die Krankenhäuser in Gaza-Stadt“ vor.
Für die israelische Armee, so ihr Sprecher Peter Lerner in einem ZDF-Interview am Sonntagabend, sei das Al-Schifa-Krankenhaus ein „absolut zentraler Mittelpunkt“ der Hamas. Das Ausmaß ihrer Operationen von dort aus sei „riesengroß“, in und unter dem Krankenhaus. „Wir pushen nach vorne, aber wir haben einen freien Zugang gelassen, den östlichen Ausgang“, betonte Lerner. Dort könnten die Menschen die Klinik verlassen – Tausende hätten dies schon getan. Marwan Abu Saada, ein leitender Arzt der Klinik, bestritt die Darstellung der israelischen Seite, dass sich Hamas-Kämpfer in dem Krankenhaus aufhielten. Das sei „eine große Lüge“, sagte er der BBC. „Wir haben medizinisches Personal, wir haben Patienten und Vertriebene. Nichts anderes.“ Auch diese Angaben, die Angaben beider Seiten, lassen sich nicht unabhängig prüfen.
Am Montagabend erklärte Israels Armeesprecher Daniel Hagari, israelische Soldaten hätten im Keller des Rantisi-Kinderkrankenhauses zahlreiche Waffen gefunden; es gebe zudem Anzeichen dafür, dass dort Geiseln festgehalten worden sein könnten. Zur Untermauerung der Vorwürfe zeigte Hagari Video-Aufnahmen aus den unterirdischen Räumen. Ein Hamas-Führer, Khalil al-Hayya, wies die Vorwürfe im Gespräch mit dem Sender Al Jazeera als unwahr zurück.
MOHAMMED SALEM REUTERS