25.10.2023 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-stadtrat-israel-solidaritaet-resolution-1.6293613
Nahostkonflikt
Münchner Stadtrat stellt sich einstimmig an die Seite Israels
In einer Resolution verurteilen alle Parteien gemeinsam den terroristischen Angriff der Hamas. Die Stadt erkläre sich "uneingeschränkt solidarisch" mit ihrer Partnerstadt Be'er Sheva und allen Menschen in Israel.
Von Heiner Effern
Einstimmig und eindeutig: Der Münchner Stadtrat verurteilt die terroristischen Angriffe der Hamas aufs Schärfste und stellt sich uneingeschränkt und voller Mitgefühl an die Seite Israels. Die Vollversammlung verabschiedete am Mittwoch eine entsprechende Resolution ohne Gegenstimme. Oberbürgermeister Dieter Reiter (SPD) betonte, dass München weiterhin alles tun werde, "um so oft wie möglich Solidarität zu bekunden". Dieses Zeichen sei für die Menschen in Israel wichtig, aber auch für die Jüdinnen und Juden in München, "die sich zu Recht unsicher fühlen".
"Die Grausamkeit und Brutalität der terroristischen Angriffe auf unschuldige Menschen, Familien mit Kindern, Männer und Frauen jedweden Alters schockieren uns zutiefst und sind durch nichts zu rechtfertigen", heißt es in der Resolution. Die Stadt München erkläre sich "uneingeschränkt solidarisch" mit ihrer Partnerstadt Be'er Sheva und allen Menschen in Israel. "Dieser Terror muss sofort enden, deshalb unterstützen wir das völkerrechtlich verbriefte Recht Israels auf Selbstverteidigung. Jeder Form der Rechtfertigung oder gar Unterstützung dieses menschenverachtenden Terrors treten wir mit aller Konsequenz und Entschiedenheit entgegen", heißt es weiter.
Wenige Tage nach dem Beginn der Terrorattacken hatten etwa 2000 Menschen vor dem jüdischen Zentrum am Jakobsplatz ihre Solidarität mit Israel gezeigt . Oberbürgermeister Reiter hatte dort ein Verbot pro-palästinensischer Demonstrationen angekündigt, das in der Folge von der Verwaltung auch umgesetzt wurde. Doch der Bayerische Verwaltungsgerichtshof erklärte nach Klagen dagegen ein generelles Verbot für nicht zulässig. Das zuständige Kreisverwaltungsreferat prüft aber weiter in jedem Einzelfall, ob zum Beispiel die Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder die Erwartung von Straftaten ein Verbot rechtfertigt.
Vor der Verabschiedung der Resolution hatten sich Vertreter der Fraktionen eindeutig zu einem Selbstverteidigungsrecht Israels bekannt und jede Relativierung der Gräueltaten der Hamas abgelehnt. Der CSU-Fraktionsvorsitzende Pretzl lobte die Verbotsversuche pro-palästinensischer Demonstrationen als wichtiges politisches Signal. Einzig die Fraktion Linke/Die Partei wollte als Anhang der Resolution noch einen Passus anfügen, der auch auf die humanitäre Lage der Menschen im Gaza-Streifen eingeht. Den Wortlaut hatte sie einer Erklärung der deutschen Sektion des Rates der Gemeinden und Regionen Europas entnommen, der jedoch auf scharfe Kritik stieß.
Die dort erhobene Forderung nach dem Ende "der Gewaltspirale" in Israel relativiere den Terrorüberfall der Hamas, so weitgehend die Meinung im Stadtrat. Linken-Stadträtin Brigitte Wolf strich diese Formulierung umgehend aus ihrem Antrag, um diesem Eindruck entgegenzuwirken. Den Antrag unterstützten außerhalb ihrer eigenen Fraktion aber nur die Stadträte der ÖDP.
Die Attacke der Hamas sei "erschütternd, bestialisch und menschenverachtend", sagte Grünen-Fraktionssprecherin Mona Fuchs. Deren Ziel sei es, "möglichst viel Hass und viel Leid" zu erzeugen, ergänzte SPD-Stadträtin Lena Odell. So kurz vor dem 9. November, dem Jahrestag der Reichspogromnacht von 1938, müsse man sich wieder Sorgen um die jüdischen Mitbürger machen. Odell rief dazu auf, den Jahrestag würdig zu begehen und ein Zeichen zu setzen auch mit Blick auf den Holocaust: "Nie wieder!"
Hinweis der Redaktion: In einer früheren Version hatte es fälschlicherweise geheißen, dass der Antrag der Linken nur von der eigenen Fraktion unterstützt wurde.
SZ