28.10.2023 FEUILLETON
Wir, die
Linken?
Nicht mehr
Ich glaubte, dass vor allem
die Leute aus meinem politischen Lager
von den Gräueltaten der Hamas
abgestoßen wären.
Stattdessen sehen sich die Juden in Israel
und in der Welt schamlos im Stich gelassen
Von Eva Illouz
Manche Ereignisse, die die Weltbühne erschüttern, führen unmittelbar zu einem fundamentalen Bruch. Der 7. Oktober 2023 markiert für die Juden in westlichen Demokratien einen Wendepunkt. Das klingt melodramatisch, ist es aber nicht. Tatsächlich wurde den Juden an diesem Tag der Boden unter den Füßen weggerissen.
In den vergangenen zwei Jahrzehnten haben sich viele liberale Juden, so wie ich, auf die palästinensische Seite geschlagen und gegen die Forderungen der israelischen Regierung und messianischer Juden protestiert, gegen die ungleiche Behandlung von Juden und Arabern in der israelischen Gesellschaft und gegen die kritiklose Loyalität rechtsgerichteter Juden in der Diaspora angesichts von Netanjahus gefährlicher Politik.
Die so extrem grausamen Massaker an israelischen Zivilisten vom 7. Oktober wurden von der Hamas begangen, einer Organisation, die vorgibt, die Palästinenser zu vertreten, von den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union aber als terroristisch eingestuft wird. Niemand wird bestreiten können, dass es sich bei den von der Hamas verübten Massakern sowohl um Verbrechen gegen die Menschheit als auch um Kriegsverbrechen handelt. Tatsächlich waren diese Massaker selbst bei den haarsträubenden Merkmalen, die ein Verbrechen gegen die Menschheit überhaupt erst ausmachen, nochmal ganz besonders grauenvoll: Menschen wurde der Kopf abgeschlagen, Kinder wurden vor den Augen ihrer Eltern getötet, es gab Vergewaltigungen und Leichenschändungen.
Normalerweise hat das Entsetzen etwas brutal Objektivierendes, das unsere vielen so überaus verfeinerten Interpretationsfähigkeiten immer wieder lähmt. Deshalb hielt ich bisher Verbrechen gegen die Menschheit immer für das letzte, das überhaupt noch in der Lage ist, eine moralische Gemeinschaft zu stiften. Ich glaubte auch, dass das politische Lager, das am meisten von den Gräueltaten abgestoßen sein würde, meine eigenen Leute wären, die Linken. Nun nicht mehr.
Ein großer Teil der Linken – also die Seite, die seit zwei Jahrhunderten Gleichheit, Freiheit und Menschenwürde verteidigt hat – begrüßte entweder die Nachrichten von den Massakern („Widerstand gegen einen Besatzer“), oder sie hat sie mit intellektuellen Vernebelungsstrategien abgetan. Die Linke hat terrorisierte Juden in der ganzen Welt und in Israel schamlos im Stich gelassen.
In Frankreich haben die NPA (Neue Antikapitalistische Partei) und die postkoloniale Bewegung PIR (Parti Indigéniste de la République) die Massaker als Zeichen des heldenhaften Widerstands der Hamas-Kämpfer gefeiert. In den USA haben 33 Harvard-Studenten ihrer Befürwortung der Massaker einen intellektuelleren Anstrich gegeben, indem sie die Verantwortung für das Massaker an 1400 israelischen Zivilisten wem zugeschrieben haben? Israel. Die ursprüngliche Verlautbarung dieses Palestinian Solidarity Committee (dem viele andere nicht-palästinensische Gruppen folgen sollten) ist aufschlussreich: „Die heutigen Geschehnisse haben nicht in einem Vakuum stattgefunden“, heißt es da. „In den letzten zwei Jahrzehnten wurden Millionen von Palästinensern im Gaza-Streifen zum Leben in einem Freiluftgefängnis gezwungen. Israels Vertreter haben versprochen, die Tore zur Hölle aufzumachen‘, und die Massaker in Gaza haben bereits begonnen … Die Schuld liegt einzig und allein beim Apartheid-Regime.“
Die Täter waren mit einem Schlag unschuldig an den Pogromen an jüdischem Leben – die toten Juden waren durch ihre Zugehörigkeit zu Israel für ihren eigenen Tod verantwortlich. Die Reaktionen von Universitäten, Intellektuellen und Künstlern rund um den Globus wiederholten diese Position in dumpfer Gleichförmigkeit. Israel war der wahre und einzige Schuldige. Ein am 19. Oktober auf Artforum veröffentlichter und von vielen Tausenden (darunter „Intellektuelle“ wie Judith Butler) unterzeichneter Offener Brief der art community prangerte die „Mitschuld der Staatsorgane an schweren Verstößen gegen die Menschenrechte und Kriegsverbrechen“ an. Man könnte nun meinen, diese Empörung würde sich gegen die brutale Tötung israelischer Zivilisten richten.
Das Mitgefühl der Unterzeichneten aber galt ausschließlich den vertriebenen Palästinensern und den Opfern der israelischen Vergeltungsschläge. Das, und nur das, bezeichnete der Brief auf Artforum wiederholt als Genozid. Der Tod israelischer Zivilisten war ihnen keine einzige Erwähnung wert, die grundsätzliche Ursache war: die israelische „Unterdrückung und Besatzung“. Die Israelis hatten sich die völkermordenden Pogrome selber zuzuschreiben. UN-Generalsekretär António Guterres gab diese Stimmung wieder, indem er (wahrscheinlich unbewusst) dieselbe Ausdrucksweise benutzte wie das Harvard Palestinian Solidarity Committee: Das Massaker an 1400 Menschen „hat nicht in einem Vakuum stattgefunden“. Slavoj Žižek hat dann für die ultimative Variante auf dasselbe Thema gesorgt, indem er die Massaker beiläufig einräumte (Danke Dir, Slavoj!), nur um wie alle anderen sofort dazu überzugehen, dass man ihren Ursprung verstehen müsse.
Während Žižek Israel nicht direkt für die Massaker verantwortlich machte, stimmte er eine Variante des bekannten „Es geht um den Kontext, Dummchen!“ an. Er setzte den Anspruch Netanjahus und den der Hamas gleich, das alleinige Anrecht auf das Gebiet von Palästina/Israel zu besitzen. Mit diesem Vergleich wollte er nach eigener Aussage die Geschehnisse aufklären. Aber Žižeks Gebrauch des Wortes „Vergleich“ (das ein Bewusstsein für Ähnlichkeiten und Unterschiede beinhaltet) ist falsch. Stattdessen hat er die Führung Israels und der Hamas analog gesetzt, eine analytische Strategie (wenn man es denn so nennen will), die etwas ganz anderes ist als ein Vergleich. Für Žižek verläuft die Geschichte Israels und Palästinas parallel; beide strahlen aufeinander zurück, als würden sie sich gegenseitig den Spiegel vorhalten.
Die Antwort der Linken auf die überwältigenden Ereignisse war verblüffend schlicht und lief nur auf eins hinaus: Für diese Tragödie war Israel verantwortlich. Das äußerte sich in Klischees wie „Gewalt ruft Gewalt hervor“, „Dazu gibt es einen Kontext“, „Die Israelis sind auch nicht besser“ und „Alle Fanatiker sind gleich“. Von offener Freude über Massaker an Juden (die als heroischer Widerstand angesehen wurden) bis hin zu frommen Haarspaltereien („die Massaker sind zu verurteilen, aber auch verständlich“) stand die Linke in einem erstaunlichen Widerspruch zu der Panik, der Angst und dem Schock, die die jüdische Welt erfasst haben. Sie war nicht nur gleichgültig gegenüber der tiefen Trauer und dem Grauen, sie hat auch diverse Strategien aufgeboten, um sie herunterzuspielen.
Dies ist die tiefste Verletzung der jüdischen Psyche seit dem Zweiten Weltkrieg – und sie wird es auch bleiben. Aber ich will hier nicht von der Bestürzung und der Verwundung der Juden sprechen, die zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg Antisemitismus auf Weltniveau erleben. Lieber möchte ich erklären, warum diese intellektuellen Reaktionen moralisch und intellektuell verwerflich sind.
Gebildete Intellektuelle wie Žižek mögen noch so gern elegante Parallelen und Vergleiche zwischen der Hamas und Israel ziehen, gewöhnliche Menschen sind für diese Art von Abstraktion im allgemeinen vollkommen unempfänglich. Was sie empfinden, ist ihre eigene, konkrete Erfahrung. Tatsächlich werden sowohl die Palästinenser als auch die Israelis darauf beharren, dass ihr Leiden einzigartig ist und nicht verglichen werden, also auf das Leiden anderer reduziert werden darf. Palästinenser werden die Nakba anführen, die gewaltsame Vertreibung Hunderttausender von Menschen, die Enteignung von Land, das jahrzehntelange Elend in Flüchtlingslagern, die regelmäßigen Bombenangriffe auf Gaza und den Tod von Zivilisten. Deshalb haben die meisten von ihnen keine Empathie mit der Shoah.
Juden wiederum können oft blind gegenüber dem Leid der vertriebenen Palästinenser sein, weil sie die Erinnerung an die Shoah unabänderlich in ihrer Seele tragen. Gleichzeitig nehmen die Juden aber die konkreten Details des Massakers vom 7. Oktober sehr aufmerksam wahr, den Geruch verbrannter Körper, die willkürliche Tötung von Kindern und alten Menschen, das Blut in den Straßen, auf Böden und Wänden. Die konkrete Erinnerung beider Seiten widersetzt sich einer banalen sprachlichen Parallelisierung.
Wir sollten das denkfaule „Dazu gehören immer zwei“ noch aus einem zweiten Grund zurückweisen. Moralisches Empfinden, bürgerliches Recht und internationales Recht machen eine klare Unterscheidung zwischen verschiedenen Tötungsarten. Kollateralschäden – ein erschreckend unpersönlicher Begriff – unterscheiden sich moralisch und rechtlich von der Enthauptung von Kindern, weil ein anderes Maß an Absicht und direkter Verantwortung dahintersteht. Diese Unterscheidung zu leugnen, käme einer Leugnung der Voraussetzungen unseres Rechtssystems gleich. Dementsprechend bezieht sich die Kategorie des „ruchlosen Verbrechens“ auf Taten, die wir aufgrund ihrer besonderen Bösartigkeit von anderen unterscheiden. Es reicht nie, die Toten aufzuzählen, um klarzustellen, wie verabscheuenswürdig eine Tötung ist, weil Verbrechen sich in ihrer Absicht, ihrer Verantwortung und ihrer Ruchlosigkeit unterscheiden.
Der dritte Grund, warum der Ansatz „Es gehören immer zwei dazu“ oder „Alle Fanatiker gleichen sich“ grundsätzlich in die Irre geht, liegt darin, dass damit eine Vielzahl von Ereignissen auf ein einziges Narrativ zurückgeführt wird: das des Kolonialismus. Ein einziger Zusammenhang erklärt das Verhalten sämtlicher Beteiligter, jeder Horror ruft automatisch den anderen hervor und spiegelt ihn wider.
Aber wir haben es hier mit mehreren miteinander verwobenen und sich gleichzeitig entfaltenden Narrativen ohne feste oder ursächliche Verbindung zu tun: Etwa einer verbitterten kolonialen Auseinandersetzung zwischen Juden und den einheimischen arabischen Palästinensern im letzten Jahrhundert, und quer dazu den völkermordenden Absichten der Hamas, eines Ablegers der Muslimbrüder, die einen wütenden Antisemitismus entwickelt hat und die ihre eigene palästinensische Bevölkerung brutal unterdrückt. Eben die Tatsache, dass diese beiden Narrative quer zueinander stehen (und gerade nicht zwei spiegelgleiche Narrative), macht es so einfach zu sagen: Ich bin entsetzt über die Massaker vom 7. Oktober, und ich will, dass die Palästinenser ihren eigenen Staat bekommen. Die „Es gibt einen Kontext“-Strategie ist einfach nur bequem, weil sie die Möglichkeit außer Acht lässt, dass Narrative voneinander unabhängig sein könnten.
Ein letzter Grund, warum Žižeks Strategie so schlampig ist: Wenn wir den „Kontext“ als Handwerkszeug benutzen, um zu verstehen – wie weit geht dann dieser Kontext? Sollen wir den Kontext des Antisemitismus beschwören, der dem Zionismus Auftrieb gegeben und ihn damit von jeder anderen Form von Siedler-Kolonialismus abgesetzt hat? Sollen wir die Tatsache, dass Al-Husseini, der Mufti von Jerusalem, die Nazis und die Endlösung unterstützt hat, in unsere Kontextualisierungen mit einbeziehen? Ebenso, dass er, als seine Nazi-Verbündeten verloren hatten, Palästina verlor, so wie es öfter geschieht, wenn eine militärische Niederlage die Landkarten neu zeichnet? Ich teile diese Auffassung von Kontext also nicht: Ich teile sie nicht, weil ich mich weigere, das Leiden der Palästinenser am Verlust ihres Landes zu kontextualisieren. Wenn ich ihre Tragödie voll erfassen will, muss ich den Kontext ausblenden.
Hätte die Linke uns in unserer Trauer nicht wenigstens für einen Moment zur Seite stehen können, so wie es viele Araber weltweit und in Israel getan haben?
Einmal mehr fühlen sich die Juden sehr allein.
Die französisch-israelische Soziologin Eva Illouz, geboren 1961 als Tochter sephardischer Juden in Marokko, zählt zu den weltweit prominentesten Stimmen des linksliberalen Israel. Im Dezember 2020 unterzeichnete Illouz gemeinsam mit Eva Menasse, Matthias Lilienthal und vielen anderen die „Initiative GG 5.3 Weltoffenheit“ als Protest gegen den Bundestagsbeschluss gegen die Israel-Boykott-Organisation BDS. Zuletzt erschien von Eva Illouz „Undemokratische Emotionen: Das Beispiel Israel“ bei Suhrkamp (2023).
Übersetzung: Annette Meyer-Prien
Sind wir also
selbst schuld?
Danke, Slavoj
Offene Freude
am Massaker
an den Juden
„Die Antwort der Linken auf die überwältigenden Ereignisse war entwaffnend schlicht und lief nur auf eines hinaus: Für diese Tragödie war Israel verantwortlich“: Eva Illouz.
Foto: Claire Moliterni / Suhrkamp Verlag