14.10.2023 KINDERSEITEN
Thema der Woche
Neuer Schrecken
Seit einer Woche herrscht Krieg zwischen Israel und der Hamas.
Warum das alles andere als normal ist
Lang, lange her: Kinder, die geboren wurden, als das Land zwischen Israelis und Palästinensern zum ersten Mal aufgeteilt wurde, sind heute Oma oder Opa. Ganz in Frieden leben durften sie nie. Seit dem Jahr 1948 gab es in Israel immer wieder Kriege und Anschläge, Tote, Leid und Verletzte auf beiden Seiten.
Doch die Gewalt, die vergangenes Wochenende über die Menschen in Israel hereinbrach, markiert einen Wendepunkt: Aus dem Gazastreifen – einem kleinen Stück Land an der Grenze zu Ägypten, in dem die Allermeisten seit Jahrzehnten in Armut leben – drangen Terroristen nach Israel ein. Dabei gilt die Grenze dort als eine der am besten gesicherten der Welt: mit Zäunen, Betonmauern und jeder Menge Überwachungstechnik – eigentlich schafft es da niemand rüber. Doch plötzlich war es so. Die Terroristen kamen übers Meer, aus der Luft und übers Land. Sie sprengten Löcher in Zäune und Mauern, drangen mit Gleitschirmen, Booten und Motorrädern nach Israel ein. Die Terroristen der Hamas – eine Gruppe, die Israel vernichten will – überfielen dabei vor allem Menschen im Alltag: auf den Straßen, in ihren Häusern, auf Partys. Der Schock sitzt tief. Fast jeder in Israel kennt jemanden, der von dem Angriff betroffen ist. Binnen Stunden sterben über 1200 Israelis, mehr als in viereinhalb Jahren palästinensischem Aufstand, der letzten großen Intifada.
Jetzt greift Israel mit Kampfjets Ziele im Gazastreifen an, bald könnten Soldaten die Grenze überqueren. Um diejenigen zu jagen, die den Angriff befohlen haben. Diejenigen, die über das unfassbare Leid der überfallenen Menschen johlen. Und denen egal ist, dass auch ihre eigene Bevölkerung bitter leiden wird. Weltweit ist die Sorge jetzt, dass Angriffe aus Nachbarländern folgen, die die Hamas unterstützen. Noch mehr Krieg? Wie die Situation wohl ist, wenn die Kinder, die jetzt geboren werden, Omas und Opas sind? Hoffentlich besser.
MORITZ BAUMSTIEGER
Zäune, Beton, Hightech:
Die Grenze gilt als eine der
sichersten der Welt. Bis jetzt
Die Streifen zeigen den Weg der
Raketen aus Gaza, die Wolken den Ort, an dem sie von der israelischen Luft-
abwehr abgefangen wurden.
Foto: Amir Cohen, Reuters