05.12.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost  Über das Wochenende mahnte die US-Regierung die israelische Führung, Zivilisten im Gazastreifen besser zu schützen.
Am Montag folgte die deutsche Außenministerin mit einem ähnlichen Aufruf. Trotzdem setzt Israels Armee die
Bodenoffensive dort fort, jetzt auch immer intensiver im Süden des Gebiets. Das Militär richtet sich offenbar auf lang dauernde Kämpfe ein.
Kein Entrinnen
Israels Armee hat die Kämpfe im Norden des Gazastreifens mit ständigen Erfolgsmeldungen begleitet. Doch das Gebiet ist noch immer
nicht ganz unter Kontrolle. Und weiter im Süden warten 20 000 Hamas-Kämpfer – inmitten von zwei Millionen verängstigten Menschen.
VON PETER MÜNCH
Israels Bodentruppen stehen vor neuen Herausforderungen. „Wir haben im Norden stark und gründlich gekämpft“, erklärte Generalstabschef Herzi Halevi bei einem Truppenbesuch, „und wir tun es jetzt auch im südlichen Gazastreifen.“ Sein Armeesprecher Daniel Hagari sekundierte: „Die Streitkräfte begegnen den Terroristen von Angesicht zu Angesicht und töten sie.“ Dies gelte nun im gesamten palästinensischen Küstenstreifen. Ob damit tatsächlich eine breit angelegte Bodenoffensive nach ähnlicher Taktik wie im Norden gemeint ist, bleibt noch offen – vor allem wegen einer Frage: Wie soll das gehen angesichts der Masse an Zivilisten im Kampfgebiet?
Im nördlichen Gazastreifen hatte Israel zu Beginn des Bodeneinsatzes Ende Oktober, der auf ein dreiwöchiges Bombardement aus der Luft folgte, alle Bewohner zum Verlassen des Gebiets aufgefordert. Hunderttausende Menschen haben dem Folge geleistet und sind in den Süden geflohen. Zurück können sie nicht, weil ihre Wohngebiete weitgehend verwüstet sind. Zwei Monate Krieg – unterbrochen nur von einer kurzen, einwöchigen Feuerpause zum Austausch von Geiseln gegen Gefangene – haben allen Berichten und Aufnahmen zufolge weite Teile des nördlichen Gazastreifens in ein Trümmerfeld verwandelt.
Israels Armee hat die Kämpfe mit beständigen Erfolgsmeldungen begleitet – über eine Vielzahl getöteter Hamas-Kommandeure oder über mehr als 800 Tunnelschächte, die entdeckt und größtenteils zerstört worden seien. Doch bis heute ist es nicht gelungen, das gesamte Gebiet rund um Gaza-Stadt vollständig unter Kontrolle zu bringen. „Wir haben sie im Norden noch nicht vollständig militärisch besiegt“, räumte ein Armeesprecher am Montag im amerikanischen TV-Sender CNN ein. „Aber wir haben gute Fortschritte gemacht.“
Die Führung der Hamas und ein Großteil der schätzungsweise immer noch mehr als 20 000 Kämpfer dürfte nun im Süden auf die israelischen Truppen warten – und sich dort hinter fast zwei Millionen Menschen verschanzen. Fast die Hälfte hat nach Angaben der Vereinten Nationen Schutz gesucht in Einrichtungen der UNRWA, des UN-Hilfswerks für palästinensische Flüchtlinge. Andere haben sich in Krankenhäuser geflüchtet oder leben in Zelten.
Kurzum, im Süden des Gazastreifens herrschen komplett andere Kampfbedingungen als im weitgehend geräumten Norden. Dies ist der Hintergrund für die deutlichen Ermahnungen aus Washington an Israel, mehr zu tun zum Schutz der Zivilbevölkerung und sich an das humanitäre Völkerrecht zu halten. Schließlich melden die palästinensischen Behörden in Gaza jetzt schon mehr als 15 000 Tote und weit über 40 000 Verletzte. Auch aus dem Auswärtigen Amt in Berlin kam am Montag ein Appell an Israel, bei der Ausweitung der Kämpfe im Gazastreifen die Notlage der palästinensischen Zivilbevölkerung zu berücksichtigen.
Nach einer sehr lauten Kaskade an Warnungen am Wochenende – von US-Vizepräsidentin Kamala Harris, Verteidigungsminister Lloyd Austin und zuvor schon von Außenminister Antony Blinken – scheint die US-Regierung nun zumindest den Eindruck zu gewinnen, dass ihre Worte in Israel Gehör finden. Israel bemühe sich, die „zivilen Opfer zu minimieren“, sagte John Kirby, der Sprecher des Nationalen Sicherheitsrats.
Dies bezieht sich wohl vor allem auf eine interaktive Landkarte, auf der man den Gazastreifen in Hunderte kleine Zonen eingeteilt hat. Je nach Lage zeigt die Armee dort die aktuellen Kampfzonen an sowie jene Gebiete, in denen die Bevölkerung Schutz finden kann. Ein Problem: Wegen der mangelnden Stromversorgung und Internetverbindung werden wohl nicht viele Bewohner Zugriff auf diese Karte haben. Ein anderes Problem: Allein in den ersten beiden Tagen seit Veröffentlichung der Karte wurden nach UN-Angaben 28 Prozent des Gazastreifens als Evakuierungsgebiet ausgewiesen, ein Großteil davon im Süden. Angesichts der Enge des Gazastreifens ist nicht nachvollziehbar, wo Hunderttausende Menschen, die ohnehin schon auf der Flucht sind, ausreichend Schutz finden sollen.
Ein in den Süden des Gazastreifen gereister Sprecher des UN-Kinderhilfswerks Unicef übte heftige Kritik am israelischen Vorgehen. Die Angaben über sichere Zonen seien eine „Falschdarstellung“, sagte James Elder dem arabischen Nachrichtensender Al Jazeera. Es finde ein „Blutbad“ statt, das „mit Sicherheit als illegal verstanden werden wird“.
Israels Militärplaner gehen davon aus, dass die Kämpfe um Gaza Monate dauern können. Der Geheimdienst denkt schon darüber hinaus. In einer Tonbandaufzeichnung, die dem israelischen Fernsehsender Kan zugespielt wurde, ist Schin-Bet-Chef Ronen Bar zu hören mit der Ankündigung: „Wir töten die Hamas-Führer in Katar und in der Türkei. Das wird Jahre dauern, aber das ist die Mission unserer Generation – unser München.“ Er bezieht sich damit auf das Olympia-Attentat palästinensischer Terroristen, bei dem 1972 elf israelische Athleten getötet worden waren. Es folgte eine fast 20 Jahre andauernde Jagd der israelischen Geheimdienste auf die Attentäter und ihre Hintermänner.
Bei all dem gilt es auch noch andere Fronten im Blick zu behalten, an denen der aktuelle Konflikt zum Flächenbrand eskalieren könnte. Besondere Brisanz hat inzwischen die Lage im Roten Meer, wo die mit Iran verbündeten Huthi-Milizen aus Jemen nun gleich drei Handelsschiffe mit Raketen und Drohnen angegriffen haben. Einem Huthi-Sprecher zufolge sollen diese Schiffe einen Bezug zu Israel haben. Israels Armeesprecher dementierte das. Zuvor hatten die Huthis bereits Langstreckenraketen in Richtung Israel abgeschossen und Drohnen geschickt, die allesamt abgefangen werden konnten.
Die jüngsten Angriffe im Roten Meer, über das fast zehn Prozent des Welthandels abgewickelt werden, zogen sich über fünf Stunden hin. Ein Zerstörer der US-Marine kam den Frachtern nach einem Notruf zu Hilfe und schoss mehrere Drohnen ab. Unklar blieb, ob auch das US-Kriegsschiff direktes Ziel der Attacken war. „Diese Angriffe stellen eine direkte Bedrohung für den internationalen Handel und die Sicherheit im Seeverkehr dar“, heißt es in einer Erklärung des amerikanischen Militärs. „Wir haben allen Grund zur Annahme, dass sie zwar von den Huthis in Jemen verübt, aber in vollem Umfang von Iran unterstützt werden.“
Am Wochenende gab es
geradezu eine Kaskade von
Warnungen aus den USA
Noch immer könnte der
Konflikt zu einem
Flächenbrand eskalieren
„Wir haben im Norden stark und gründlich gekämpft, und wir tun es jetzt auch im südlichen Gazastreifen“: Zerstörungen nach einem israelischen Angriff in Rafah.
Foto: Mohammed Salem / Reuters