15.12.2023 FEUILLETON
Die Erinnerung
fällt so schwer
War die Shoah singulär oder nicht?
Zum Eklat um die Absage der Verleihung des
Hannah-Arendt-Preises an Masha Gessen.
VON VOLKER WEISS
Die Stadt Bremen hat die Feierlichkeiten zur Verleihung des Hannah-Arendt-Preises an Masha Gessen abgesagt, auch die Grünen-nahe Heinrich-Böll-Stiftung hat sich von dem Event zurückgezogen. Der Preis soll zwar am Samstag vergeben werden, aber ohne die öffentliche Würdigung. Anlass für diesen eher hilflos wirkenden Schritt sind jüngste Äußerungen Gessens in der Zeitschrift New Yorker zur deutschen Erinnerungspolitik und dem Gaza-Krieg. Der Konflikt kommt plötzlich, jedoch nicht ganz unerwartet. Der Essay wurde kurz vor der angekündigten Preisverleihung veröffentlicht, damit war die Wahrnehmung der Thesen auch in Deutschland sicher.
Das Timing der Publikation dürfte seitens Gessen kein Zufall gewesen sein. Jetzt wirkt das Ganze wie eine sich selbst erfüllende Prophezeiung, denn Gessen schreibt, einige der Gedanken könnten in Deutschland zu Schwierigkeiten führen.
Die sind nun da.
Der Fall ist wie alle internationalen Verästelungen der Gedenkpolitik höchst kompliziert. Schon das Wirken Masha Gessens selbst ist widersprüchlich. Gessen ist russisch-jüdischen Ursprungs, hat in Israel gelebt, besitzt die US-Staatsbürgerschaft und identifiziert sich als nonbinäre Person. Gessen ist mit einer Frau verheiratet und aus Russland 2013 nach mehreren Jahren journalistischer Arbeit und Aktivitäten in der dortigen LGBT-Szene aufgrund der repressiven russischen Politik wieder in die USA zurückgekehrt. Gessens Publizistik genießt hohes Ansehen, erscheint an prominenten Orten und wird entsprechend breit wahrgenommen. In Gessens Arbeit fließen all diese Hintergründe, persönliche Erfahrung und politische Perspektive zusammen. Der Essay im New Yorker eröffnet mit einem Besuch im Jüdischen Museum in Berlin und Gedanken zur Installation „Gefallenes Laub“ des israelischen Künstlers Menashe Kadishman.
Das Klirren beim Gang über die aus Stahlplatten geschnittenen, stilisierten Gesichter erinnert Gessen an die Tausenden Einwohner Gazas, die im israelischen Gegenschlag nach den Angriffen der Hamas ums Leben gekommen sind. Es folgen einige mehr oder weniger assoziative Verbindungen der Topoi Gaza und Warschauer Ghetto, Gedanken zur Boykottbewegung BDS und der Situation speziell in Deutschland. Am Ende werden noch mal Shoah-Überlebende und vertriebene Palästinenser gegenübergestellt, um anhand des ukrainischen Nationalisten Stepan Bandera zu dem Schluss zu kommen, dass man Täter und Opfer in einem sein kann. Der Text lässt unterschiedliche Shoah-Referenzen aus West- und Ost-Europa Revue passieren, um die Frage nach den universellen Lehren zu stellen, die aus dem Besonderen des historischen Ereignisses Shoah gezogen werden können.
Gessens Essay hat erhebliche Schwächen, die nicht nur aus den bewusst gezogenen provokativen Parallelen Gaza/Warschauer Ghetto bestehen. So fand sich in Gessens Text zunächst die Forschung des polnischen Historikers Jan Gross durch die groteske Behauptung verzerrt wieder, die Polen hätten während der Besatzung mehr Juden ermordet als die Deutschen. Tatsächlich hatte dessen Forschung ergeben, dass während des Zweiten Weltkrieges Polen mehr Juden als Deutsche getötet hatten, was natürlich eine völlig andere Aussage ist. Der New Yorker gilt als vorbildlich für sein Fact-checking, das macht den Fauxpas umso größer. Die Passage musste nachträglich vom New Yorker korrigiert werden; Gross, den Gessen eigentlich als Beispiel für die fatale Geschichtspolitik des polnischen Staates genannt hatte, dürfte das geschadet haben.
Dieser brachiale Fehler, auch aber eine sehr unscharfe Übersetzung des deutschen Begriffs „Staatsräson“ sowie die Darstellung deutscher Debatten um BDS lassen die Frage aufkommen, wie gut der Kenntnisstand Gessens über die deutsche Gesellschaft eigentlich ist. Die von ihr angeführten persönlichen Kontakte in das Berliner Kulturestablishment sind kaum repräsentativ genug, um gegen die in langen Auseinandersetzungen erarbeitete und bis heute umkämpfte deutsche Gedenkkultur zu Felde zu ziehen.
Damit wurde der kritisch angelegte Essay kontraproduktiv, wie auch Thomas Meyer, der Herausgeber des Werkes von Hannah Arendt und Autor einer viel beachteten Arendt-Biografie, zu bedenken gibt. Meyer sagt der SZ, er begrüße zwar „die Entscheidung, Masha Gessen mit dem Arendt-Preis auszuzeichnen“, er sieht aber in ihrem erinnerungspolitischen Essay „zahlreiche sachliche Fehler und krude Konstrukte“. Im Sinne der Meinungsfreiheit müsse die Öffentlichkeit „die Geschichtsverdrehung, die ihr skandalöser Vergleich zwischen Israels Krieg in Gaza und den Massenmorden in den osteuropäischen Ghettos durch die Nationalsozialisten darstellt, ertragen“. Allerdings gelte auch umgekehrt, dass Gessen es aushalten müsse, „dass man ihr vorwirft, sie bediene eine Agenda, die man bislang nur von der extremen Rechten her kannte. Nämlich durch die Leugnung oder das Verwerfen der Singularitätsthese des Holocausts alles mit allem vergleichen zu können und damit jedwede ethische, moralische und politische Einordnung unmöglich zu machen“. Tatsächlich bleibt bei dergestalt unscharfen Parallelisierungen am Ende Gewalt einfach erkenntnislos Gewalt, wie auch die beklagte Überstrapazierung von NS-Bezügen von der Kritik selbst praktiziert wird.
Zur neuerdings derart heftig von links attackierten deutschen Erinnerungskultur zählt übrigens auch eine sechzehnbändige Reihe des Instituts für Zeitgeschichte, der Universität Freiburg und des Bundesarchivs zur „Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden durch das nationalsozialistische Deutschland 1933-45“, die den wissenschaftlichen Kenntnisstand umfassend präsentiert. Anhand der dort edierten Dokumente ließe sich das Besondere der Shoah vom Allgemeinen kriegerischer Gewalt und staatlicher Massenverbrechen gut differenzieren. Wie sie oder auch das Jüdische Museum oder die Stolpersteine einer Beruhigung des Nahostkonfliktes im Weg sein sollen, erschließt sich nicht.
So wirkt auch Gessens Intervention leider weniger als kulturkritischer Beitrag, sondern eher als eine elaborierte Variante der Parole „Free Palestine from German guilt“. Diese Kritik hätte Thema einer Preis-Laudatio in Bremen sein können, die es nun nicht geben wird. Schade eigentlich.
Masha Gessen.
Foto: Amanda Lindgren/Imago