16.12.2023 BAYERN
Schweigen
angesichts
des Schreckens
Bei seiner Israel-Reise zeigt sich
Ministerpräsident Söder nachdenklich
und berührt. Zugleich soll der Besuch
seinem Image als Außenpolitiker dienen.
VON ANDREAS GLAS
Man möchte gern hineinschauen in diesen Kopf, der jetzt unter einem Schutzhelm steckt. Macht das was mit ihm, und wenn ja: was? Man kann natürlich nicht hineinschauen, aber man kann mit Indizien arbeiten. Erstes Indiz: Dieser chronisch ruhelose Mann, er rührt sich nicht. Zweites Indiz: Der Mann, der so gern und ausdauernd redet, sagt nichts. Markus Söder steht stumm da, unter einem Gerippe aus verkohlten Dachstreben. Er hört zu.
Es ist das vierte oder fünfte Haus, das Söder (CSU) an diesem Donnerstag betreten hat. Wobei, soll man da wirklich noch von Häusern reden? Alles liegt in Schutt und Asche. Dutzende wurden entführt, hier in Nir Oz. Dutzende sind gestorben in diesem Kibbuz im Gaza-Grenzgebiet. Hingerichtet von Hamas-Terroristen. Und in jedem Haus bekommt der Ministerpräsident eine andere Horrorgeschichte erzählt.
In seinem politischen Leben hat es Markus Söder ja meistens gut hinbekommen, sein Innerstes weitgehend vor der Welt zu verbergen. So gut, dass manche bezweifeln, dass er überhaupt so etwas hat wie eine weiche Seite. Aber, nein, das hier lässt ihn nicht kalt. Wen kann das schon kalt lassen?
Es ist eine ungewohnte Rolle, in der sich Söder präsentiert bei seiner Israel-Reise, die am Freitag endet. Der Helm, die Schutzweste, der stille Zuhörer. Es ist die erste Auslandsfahrt seiner neuen Amtszeit als Ministerpräsident, und wer sich zurückerinnert, der weiß, dass Söder seine ersten Reisen immer auch zur Imagebildung genutzt hat. Nachdem er im Frühjahr 2018 Horst Seehofer abgelöst hatte, fuhr Söder nach Rom, zum Papst. Sogar zu beiden Päpsten, damals lebte Benedikt XVI. noch. Was passte, damals war er ja der Asyl-Hardliner, der Kreuze in Behörden aufhängen ließ und wegen der vielen muslimischen Migranten vom „Asyltourismus“ sprach. Nach der Wahl 2018 wollte Söder dieses Image wieder abschütteln. Er reiste nach Äthiopien, in ein Flüchtlingscamp. Und nun?
Man darf Söder die Solidarität mit Israel unbedingt abkaufen, ganz nebenbei riecht es aber auch so, als wolle da einer sein Image mal wieder nachjustieren. Es heißt ja, Söder wolle in seiner neuen Amtszeit mehr reisen als bisher. Israel wäre dann nur ein Anfang, weshalb sich der Gedanke aufdrängt, dass der CSU-Chef ganz grundsätzlich an seinem Profil als Außenpolitiker arbeiten möchte. Das bayerische Selbstbewusstsein, mit dem sich die früheren Ministerpräsidenten Edmund Stoiber und noch mehr Franz Josef Strauß als Weltpolitiker sahen, war bei Markus Söder bislang nicht so sichtbar. Nicht wenige haben ihre Zweifel an seiner außenpolitischen Kompetenz. Söder wurmt das.
Man will ja nicht gleich von einem Komplex sprechen, aber in Israel bemerkt Söder ebenso beiläufig wie bedeutungsschwer, dass er „übrigens“ der erste deutsche Ministerpräsident sei, der nach dem Überfall der Hamas hergekommen ist. Er sagt das im King David Hotel in Jerusalem, beim Bankett mit dem israelischen Botschafter Steffen Seibert, der Regierungssprecher unter der früheren Kanzlerin Angela Merkel (CDU) war. Und natürlich erzählt Söder beim Bankett von der „gemeinsamen Zeit“ mit Seibert und Merkel bei den „großen“ Bund-Länder-Konferenzen in der Corona-Pandemie und davon, dass er immer „bei der Bundeskanzlerin“ gesessen sei.
Auf Augenhöhe mit den Staatschefs, national sieht sich Söder ja schon lange so. Und eigentlich hatte er sich das auch international so ausgemalt, 2021, als er Bundeskanzler werden wollte. Dass er noch einmal die Chance auf eine Kandidatur bekommt, ist aktuell eher unwahrscheinlich. Die Union steht wieder deutlich besser da in den Umfragen, CDU-Chef Friedrich Merz „wäre im Moment der klare Favorit“, sagt Söder. Er sagt „wäre“ und „im Moment“, es bleiben ja noch mehr als eineinhalb Jahre bis zur nächsten Bundestagswahl. Söder weiß, wie schnell sich die Dinge in der Politik auch mal drehen können. Und geht es nicht irgendwie vielen so wie Armin Laschet, Söders Kanzlerkandidatenkonkurrent aus 2021, der gerade dem Spiegel gesagt hat, dass er Söder bei der K-Frage 2025 nicht abschreiben würde?
Man weiß halt nie. Auch deswegen ist es für den CSU-Chef kein Schaden, wenn er sein außenpolitisches Portfolio ein bisschen aufhübscht. Ein paar schöne Referenzen sind schon mal dazugekommen auf der ersten Station seiner neuen Reiseoffensive. Er hat Eli Cohen getroffen, den israelischen Außenminister, und auch Staatspräsident Isaac Herzog. Überliefert ist von diesen Gesprächen allerdings nur Schriftliches. In einer Mitteilung nannte Cohen seinen bayerischen Gast einen wahren Freund Israels. Es gibt Fotos von den Treffen, Pressekonferenzen gab es nicht. Wer also wissen will, wie es nach bald sechs Ministerpräsidentenjahren um den Außenpolitiker Söder bestellt ist, muss ihn bei den anderen Etappen der Israel-Reise beobachten.
Seinen stärksten Moment hat der Ministerpräsident, als er nach dem Kibbuz-Termin den Chef der zuständigen Regionalverwaltung trifft. Gadi Yarkomi hat bei einem Raketenangriff beide Beine verloren, Söder überreicht ihm einen Spendenscheck, 100 000 Euro. Das Geld soll in ein Therapieprojekt für Kinder und Jugendliche fließen, die seelisch mit den Erlebnissen des Hamas-Überfalls zu kämpfen haben. Die Hamas, für Yarkomi steht fest, „dass das Tiere und nicht Menschen sind und dass es unmöglich ist, neben ihnen zu leben“. Aber natürlich waren es Menschen. Das macht dieses Grauen ja erst so unfassbar.
Er wolle seine Gegend wieder aufbauen, zu einer der schönsten Gegenden Israels, sagt Yarkomi dann noch. Er ist ehrlich bewegt von Söders Hilfe und dessen Solidarität, die er den Menschen in Israel immer wieder verspricht. Und Söder ist bewegt von Yarkomis Lebensmut. Er werde dessen Geschichte „zu Hause weitererzählen“, sagt Söder. Dann schaut er Yarkoni tief in die Augen: „Sie sind ein starker Mann.“
Einige Stunden zuvor besucht Söder die Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem. Das Reiseprogramm ist straff, weshalb man etwas nachsichtig sein muss mit Söder, der sich in Yad Vashem nicht so zuhörend präsentiert wie im Kibbuz, sondern ziemlich gehetzt. Es geht also mit hohem Tempo durch die Ausstellungsräume und Söder nimmt es mit Fassung, dass ihn die Museumsführerin Jana Marcus pausenlos duzt und am Sakkoärmel zupft. Hinterher wird diese reizende ältere Dame erzählen, dass sie Marcus mit „C“ heiße, nicht mit „K“, „weil mein Mann ein Berliner Marcus ist“.
Der Nürnberger Markus macht weiter Tempo in Yad Vashem, was ihn nicht daran hindert, die Museumsführerin mit seinem Wissen über den Nationalsozialismus zu versorgen, das zu nicht unerheblichen Teilen aus der Kinowelt zu stammen scheint. „Der Untergang“, „Schindlers Liste“, immer wieder erzählt er Jana Marcus aus Filmen. Später, im Kibbuz, wird man Söder dann dabei erleben, wie er dem israelischen Militärsprecher Arye Shalicar die Motive der Hamas erklärt.
Der gerade gestorbene frühere US-Außenminister Henry Kissinger hat Außenpolitik mal als Kunst beschrieben, die Welt mit den Augen der anderen zu sehen. Der Außenpolitiker Markus Söder hat die Neigung, die Dinge besser zu wissen als andere. Oder etwa nicht? Jana Marcus, die Museumsführerin, ist da entspannt. Sie macht den Eindruck, als könne sie den Politikertypus Söder nicht nur leiden, sondern auch ziemlich gut einordnen. Als die beiden auf die „Halle der Namen“ zulaufen, diesen beeindruckenden Kuppelbau mit den Fotografien von Holocaust-Opfern, da tritt sie hinter Söder zurück und schickt ihn wissend weiter: „Das ist jetzt ein Foto für dich.“
Eine Minute später stellt sich Markus Söder in Pose. Der Mann, der gerade noch gehetzt war, steht still da, schaut nachdenklich nach oben in die Kuppel. Die Kameras klicken.
Er hübscht auch sein
außenpolitisches
Portfolio damit auf
Henry Kissinger
hat Außenpolitik mal
als Kunst beschrieben
Ministerpräsident Markus Söder besuchte auf seiner Israel-Reise auch die Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem.
Foto: Karl-Josef Hildenbrand/dpa
In Tel Aviv traf Markus Söder Angehörige der von der Hamas entführten Geiseln (oben) und Isaac Herzog, Israels Staatspräsidenten. Fotos: Karl-Josef Hildenbrand/dpa