17.11.2023 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/hamas-geldgeber-deutschland-israel-1.6304990
Terrorfinanzierung
Nehmt der Hamas endlich das Geld weg
Israels Sicherheit ist deutsche Staatsräson? Wie kann es dann sein, dass sich die Hamas ungestört mit Geld für Waffen versorgen kann? Die westliche Welt muss diese Geldflüsse stoppen - und endlich ernsthaft die Terrorfinanzierung bekämpfen.
Essay von Markus Zydra
Frankfurt – Die Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson. Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD), Bundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) und viele andere Politiker betonen seit dem grauenhaften Überfall der Hamas diesen Grundsatz. Etwa 1200 Menschen haben die Terroristen brutalst getötet. Die Bundesregierung scheint Israels Schutz ernst zu nehmen - und doch macht sie nicht richtig Ernst.
Deutschland und viele andere demokratische Staaten haben viel zu lange zugelassen, dass Terrorgruppen wie Hamas und Hisbollah ihre Waffenarsenale finanzieren konnten. Sogar Israel hat über Jahre hinweg an der eigenen Grenze viel Geld aus Katar in den Gazastreifen durchgewinkt. Das war ein folgenschwerer Fehler. Der frühere US-Außenminister Colin Powell bezeichnete "Geld" nach den 9/11-Terroranschlägen in New York völlig zu Recht als den "Sauerstoff des Terrorismus". Während die linksterroristische RAF in den 1970er-Jahren das durch Banküberfälle erbeutete Geld noch im Wald vergraben musste, nutzen Terroristen seit Ende der 1990er-Jahre die durch Globalisierung gewachsenen Freiheiten der internationalen Finanzmärkte, um ihre Gelder zu verstecken.
Das US-Finanzministerium beziffert das Hamas-Vermögen auf 500 Millionen Dollar
Die Hamas kontrolliert über Strohleute Immobilien, Firmen und Wertpapiere in aller Welt. Ihr Chef Ismail Hanija ist nach Angaben des israelischen Außenministeriums mehrfacher Milliardär. Er lebt mit seiner Familie im sicheren Emirat Katar in Saus und Braus, während Millionen Palästinenser im Gazastreifen darben. Das US-Finanzministerium beziffert das Finanzvermögen der Hamas auf 500 Millionen Dollar, kontrolliert von Briefkastenfirmen in der Türkei, in Saudi-Arabien, den Vereinigten Arabischen Emiraten, dem Sudan und Algerien. Die Hamas ist auf dem Markt für Kryptowährungen aktiv, um Spenden für Terroranschläge zu sammeln. Zwischen August 2021 und Juni 2023 sollen dort 130 Millionen Dollar beschafft worden sein.
Die Terrorgruppe Hisbollah verfügt in Libanon sogar über einen eigenen Finanzarm - die "Al-Qard Al-Hasan Association". Dem Institut, so zeigten Recherchen, gelang es, Drogengelder über libanesische Banken im internationalen Finanzsystem zu waschen. Das US- Finanzministerium hat zuletzt 2019 eine dieser Helfer-Banken sanktioniert.
Aufgrund der Dominanz des westlichen Finanzsystems fließen Terrorgelder immer wieder über Konten der hiesigen Banken und Börsen, etwa zum Kauf von Immobilien, Aktien und waffenfähigem Material. Natürlich sind Herkunft und Zweck dieser Transaktionen auch verschleiert. Doch die westlichen Sicherheitsbehörden könnten das Vermögen der Hamas und Hisbollah in den meisten Fällen orten. Die westliche Welt sollte Geldflüsse stoppen und insbesondere Immobilien mit verdächtigen Besitzverhältnissen beschlagnahmen. Terrorgelder dienen ja nicht nur der Finanzierung von Anschlägen auf Israel, sondern stärken die Hamas auch im Innern bei der Unterdrückung und Einschüchterung der eigenen Bevölkerung im Gazastreifen.
Der Internationale Währungsfonds schätzt, dass jährlich bis zu 4,2 Billionen Dollar gewaschen werden. Die schonungslose Jagd nach diesem dreckigen Geld würde nicht nur die Terrorfinanzierung in starkem Maße unterbinden: Auch Drogengelder, Mafia-Vermögen oder sanktionierte russische Oligarchen-Reichtümer könnten entdeckt und konfisziert werden. Doch die westliche Welt nimmt den Kampf gegen kriminelle Gelder immer noch nicht ernst genug. Der frühere Exekutivsekretär des internationalen Anti-Geldwäsche-Gremiums Financial Action Task Force (FATF), David Lewis, sagte 2020 auf die Frage nach der Effektivität des weltweiten Kampfes gegen die Geldwäsche: "Alle machen es schlecht."
Mafiöse Organisationen, Diktatoren, autokratische Geheimdienste, Oligarchen und Kleptokraten waschen in Deutschland jährlich etwa 100 Milliarden Euro - aus ihren Geschäften mit Menschen, Drogen, Waffen und Umweltgiften. Der Betrag entspricht einem Viertel des Bundeshaushalts. Die Verbrecher investieren ihr Vermögen in Immobilien, Firmen, Luxusgüter und Schmuck. Die Experten der FATF gaben Deutschland nach ihrer jüngsten Prüfung 2022 erneut eine schlechte Note. Sie bemängeln das Kompetenzwirrwarr von über 300 Behörden, sehen Defizite bei der Überwachung des Bargeldschmuggels und beklagen insgesamt, dass Deutschlands zuständige Behörden viel zu wenig tun, um die Finanztransaktionen großer Verbrechersyndikate zu ermitteln und gerichtlich zu verurteilen.
Auch die deutsche Financial Intelligence Unit (FIU) - die Bonner Behörde analysiert Verdachtsmeldungen der Banken zu auffälligen Transaktionen - arbeitet schlampig. Immer wieder werden Verdachtsmeldungen zu spät an die Staatsanwaltschaft weitergegeben. Im Jahr 2018 konnte aufgrund dieses Fehlers Geld von einer Bank hierzulande an die Hamas fließen. Bundesfinanzminister Christian Lindner (FDP) hat versprochen, die träge FIU zu reformieren. Doch seine Pläne werden von Experten in der Luft zerrissen. "Allein die Existenz des Gesetzentwurfs", so der SPD-Bundestagsabgeordnete und Kriminalhauptkommissar Sebastian Fiedler, sei "eine kriminalpolitische Bankrotterklärung".
Deutschland muss endlich Ernst machen. Die Behörden sollten sämtliches Vermögen konfiszieren, das in Verdacht steht, kriminellen Ursprungs zu sein. Ein Verdachtsmoment dafür sind unklare Eigentümerverhältnisse durch verschachtelte Firmenkonstruktionen. Die wahren Besitzer müssen sich melden und Belege vorweisen: Wie wurde das Geld verdient und wo versteuert? Sind die Antworten unplausibel, fällt das Vermögen der Allgemeinheit zu. Italien nutzt diese Art Beweislastumkehr bereits seit den 1980er-Jahren gegen die Mafia. Der Staat könnte die konfiszierten kriminellen Gelder der Gesellschaft zuführen. Und Lindner braucht doch Geld: Nachdem das Bundesverfassungsgericht am Mittwoch den Nachtragshaushalt der Bundesregierung für verfassungswidrig erklärt hat, fehlen plötzlich 60 Milliarden Euro. Warum greift sich Lindner nicht endlich die Milliarden der Kriminellen?
Stattdessen wird dilettiert, wo es nur geht: Zwar verhängte das Innenministerium jetzt endlich ein Betätigungsverbot gegen die Hamas. Durch diese Maßnahme können Behörden die Vermögenswerte der Terroristen konfiszieren. Weil Bundeskanzler Scholz das Verbot aber schon Wochen vor der Umsetzung angekündigt hatte, blieb der Hamas sehr wahrscheinlich genügend Zeit, um Vermögen verschwinden zu lassen. Im Jahr 2021 gab es Hinweise, dass sogar Corona-Hilfen zur Terrorfinanzierung in Kriegsgebieten des Nahen Ostens genutzt wurden.
Es ist durchaus möglich, dass Terroristen hierzulande Immobilien besitzen
Auch die Intransparenz an den deutschen Immobilienmärkten bietet Schlupflöcher für schmutziges Geld. Die Rosa-Luxemburg-Stiftung prüfte 2019 in ihrer Studie über 400 Gesellschaften, die in Berlin Immobilien besitzen. Das Ergebnis: Für 135 der untersuchten Gesellschaften konnte in den verfügbaren Registern keine natürliche Person als Eigentümer identifiziert werden. Es ist also möglich, dass Terroristen in Deutschland Immobilien besitzen - oder auch nicht. Die Bundesregierung hat die Pflicht, Klarheit zu schaffen, wem die Häuser in Deutschland gehören. Immobilien in Terroristenhand ermöglichen den Kauf von Waffen.
Terroristen gehen damit sogar öffentlich hausieren, wie Ende Juni 2023 in Gaza-Stadt: "Macht Erinnerungsfotos mit Al-Kassam-Waffen", so der Aufruf der Hamas über soziale Medien und in Moscheen. Die Kassam-Brigaden sind das Militär der Hamas. Hunderte Männer, Frauen und Kinder folgten der Einladung und posierten mit Drohnen und Panzerabwehrwaffen aus russischer Produktion. Darunter sind wohl auch RPG-7-Modelle, die zwischen 500 und 2000 Dollar je Stück kosten. Jeder kann sich selbst ausrechnen, wie viele dieser Waffen die Hamas schon mit zweistelligen Millionenbeträgen beschaffen kann.
Die EU und ihre Mitgliedstaaten geben den Palästinensern jährlich rund 600 Millionen Euro. Allein aus dem EU-Haushalt waren für den Zeitraum 2021 bis 2024 Finanzhilfen von 1,18 Milliarden Euro vorgesehen. Flossen Teile der Hilfsgelder in den Kauf von Waffen für die Terroristen? Man weiß es nicht, weil man sich bislang noch nie ernsthaft um diese Frage gekümmert hat. Beispiel Deutschland: Im Haushaltsgesetz 2024 steht jetzt, die Ministerien sollten sicherstellen, dass Leistungen des Bundes nicht "zur Finanzierung terroristischer Aktivitäten" eingesetzt würden. Wurde dies bislang nicht sichergestellt?
Viele Staaten versagen im Kampf gegen illegale Finanzströme und verstärken damit das Leid der Menschen durch Krieg, Terror und gesellschaftliche Unterwanderung. Mancher denkt, wenn Hamas-Bonzen Luxusautos kauften, dann nütze das wenigstens der deutschen Wirtschaft. Dieser Zynismus war schon immer unerträglich. Jetzt, nach Ausbruch des Kriegs zwischen Israel und der Hamas, muss damit Schluss sein. Wenn Israels Sicherheit deutsche Staatsräson ist, dann sollte Deutschland alles tun, um die Feinde Israels, und das ist die Hamas erklärtermaßen, zu schwächen. Es gibt eine effektive Waffe, bei deren Anwendung auch keine Zivilisten sterben: Den Terroristen das Geld zu nehmen. Deutschland darf nicht mehr untätig bleiben, gerade wegen seiner Geschichte. Die deutsche Staatsräson in der Außenpolitik gegenüber Israel? Werte Bundesregierung, sie erfordert deutlich mehr, als bislang getan wurde.
Imago Images/SZ