27.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-ukraine-nachrichten-israel-1.6295131
SZ am Abend
Nachrichten am 27. Oktober 2023
Was heute wichtig war.
Von Nadja Tausche
Alles zum Krieg in Nahost
Israel attackiert Gaza mit neuer Wucht.Mehr als 250 militärische Ziele im Gazastreifen hat die israelische Armee allein in den vergangenen 24 Stunden bombardiert, teilen die Streitkräfte mit. Schon jetzt werden mehr israelische Luftschläge und Hamas-Raketen gezählt als im Krieg 2014. Zum Artikel
[] Alle Entwicklungen im Liveblog: Macron wirft Israel "undifferenziertes Bombardement" in Gaza vor
[] Vorstoß von Ministerpräsident Sánchez: Spanien will "Friedensgipfel" ausrichten
USA bombardieren zwei Ziele in Syrien.Es handelt sich dabei um Einrichtungen der iranischen Revolutionsgarden, unter anderem ein Waffenlager. Die Biden-Regierung betont, man wolle keine Eskalation. Es geht wohl um Abschreckung in Richtung des Iran. Zum Artikel (SZ Plus)
[] Antworten auf die wichtigsten Fragen: Wo die Geiseln sein könnten und wie sie behandelt werden
Nachrichten kompakt
Bahn will Streiks an Weihnachten verhindern.Die Lokführer sollen auf den Arbeitskampf verzichten und dafür eine Prämie erhalten: Mit diesem Vorschlag will die Deutsche Bahn Reisenden in den nächsten Wochen Zugausfälle ersparen. Doch Gewerkschaftschef Weselsky räumt die Initiative am Freitag erstmal ab. Zum Artikel
EU-Staaten sichern Ukraine Waffen und Munition zu.Auf dem EU-Gipfel sichert die EU dem osteuropäischen Land vor dem zweiten Kriegswinter anhaltende Waffen- und Munitionslieferungen zu. Ungeklärt ist die Frage, woher die Milliarden Euro dafür kommen sollen. Zum Artikel
Ukrainische Piloten trainieren in den USA anF-16-Kampfjets.Das Training sei ein wesentlicher Teil des Aufbaus der ukrainischen Luftverteidigung, so die US-Botschafterin in der Ukraine. Die USA haben die Entsendung der Kampfflugzeuge aus den Niederlanden und Dänemark in die Ukraine genehmigt, sobald die Pilotenausbildung abgeschlossen ist. Alle Entwicklungen zum Krieg in der Ukraine
Weitere wichtige Themen des Tages:
[] Neues Bündnis: So sieht Wagenknechts Wirtschaftspolitik aus
[] 60 Jahre SPD-Mitgliedschaft: Ex-Kanzler Schröder in Hannover geehrt (SZ-Plus)
SZ