17.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/lanz-precht-antisemitismus-israel-krieg-twitter-nuhr-kommentar-1.6289000
Krieg in Nahost
Man darf sogar den Mund halten
Es war schon immer Volkssport, mit wenig Wissen und viel Gewissheit in die Öffentlichkeit zu treten. Beim Thema Israel aber ist der Hang, sich unmöglich zu machen, besonders ausgeprägt. Nicht nur bei Autoren, die so gerne Philosophen wären.
Kommentar von Simon Hurtz
Aus harmlosen Zeiten ist der spöttische Spruch überliefert, in Deutschland gebe es 80 Millionen Bundestrainer. Das war ein bisschen wahr und bleibt ein bisschen lustig, solange es um Fußball geht. Inzwischen aber macht sich der Drang zur Gscheidhuberei bei ganz anderen Themen bemerkbar. Nachdem Russland die Ukraine überfallen hatte, schulten viele Hobbyvirologen zu Ukraine-Kennern um. Doch nichts scheint viele Deutsche so zuverlässig zu triggern wie das Thema Israel. Noch während Hamas-Terroristen mordend durch den Kibbuz zogen, wimmelte es plötzlich von Nahost-Experten. Seitdem dominiert das Thema Plattformen wie X, ehemals Twitter; Millionen Menschen äußern sich dazu.
Natürlich darf jede und jeder über Dinge reden, von denen man nichts versteht. In der aktuellen Situation aber wäre es besonders sinnvoll, diese Neigung zu überdenken. Erstens hat die Kombination aus wenig Wissen und viel Gewissheit beim Nahostkonflikt oft dramatische Folgen. Wie schnell Ahnungslosigkeit in Antisemitismus münden kann, lotete am Wochenende unfreiwillig Richard David Precht aus. Im ZDF-Podcast mit Markus Lanz hielt der Autor eine Art Proseminar übers Judentum, das in antisemitischen Klischees gipfelte. Unter anderem behauptete er, orthodoxen Juden werde von ihrer Religion das Arbeiten untersagt, ausgenommen "ein paar Sachen wie Diamanthandel und Finanzgeschäfte" . Hätte Precht mal geschwiegen, es wäre vielleicht noch ein Philosoph aus ihm geworden.
Zweitens neigen viele Menschen dazu, die Welt nicht nur zu erklären. Sie teilen diese auch gern in Gut und Böse auf - und fordern von anderen, sich möglichst schnell, eindeutig und laut auf der richtigen Seite (also der jeweils eigenen) zu positionieren. Mancher Bundestrainer h.c. scheint jedoch nicht verstanden zu haben, dass ein Krieg im Nahen Osten kein Fußballspiel ist, bei dem man das eigene Team anfeuert und die gegnerischen Fans niederbrüllt.
Das Stadion, in dem der Kampf um die moralische Deutungshoheit am heftigsten tobt, besteht aus sozialen Medien. Schnell werden Distanzierungen und klare Worte zu Nahost gefordert - nicht nur Verbände und Politiker sollen sich äußern, sondern auch Menschen, die sich noch nie öffentlich mit dem Thema befasst hatten. Auf Twitter beklagte der Kommunikationschef der sich eigentlich ganz anderen Dingen widmenden Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft etwa die "dröhnende Stille" des Satirikers El Hotzo. Als ob die Opfer der Hamas nichts nötiger hätten als die Solidarität eines deutschen Accounts, der sonst lustige Fotos mit flotten Sprüchen verbreitet.
Was Dieter Nuhr sagt, jawohl: Dieter Nuhr
Es spricht nichts dagegen, in sozialen Medien Entsetzen und Mitgefühl auszudrücken. Manche helfen auf diese Weise sich selbst, mit der Situation klarzukommen. Es muss aber auch in Ordnung sein, gar nichts zu sagen - einfach nur geschockt zu sein, zu trauern, Angst zu haben. Selbst die entschlossensten Positionierungen ändern ja nichts am Leid der Menschen in Israel und Gaza. Zumal die Komplexität des Konflikts selten in einen Tweet passt; wahrscheinlich ist dafür ein ganzer Podcast viel zu kurz.
Eine Erkenntnis verliert nicht dadurch an Wert, dass sie von Dieter Nuhr stammt. Der Kabarettist formulierte es selbstverständlich auf seine vulgäre Art. Übersetzt ins Höfliche sagte er: Wenn man keine Ahnung hat, kann man auch einfach mal den Mund halten.
SZ