16.11.2023 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/dfb-tuerkei-guendogan-laenderspiel-emotional-1.6304727
DFB-Kapitän gegen die Türkei
Für Gündoğan wird's emotional
Erstmals überhaupt trifft der DFB-Kapitän als Fußballer auf das Heimatland seiner Eltern - wie die türkischen Anhänger am Samstag reagieren, ist schwierig vorherzusehen.
İlkay Gündoğan zog sich seine schwarzen Handschuhe an und kickte ein paar Bälle mit Antonio Rüdiger. Besonnen, unaufgeregt. Vor der Partie gegen das Heimatland seiner Eltern begann der Kapitän der Nationalmannschaft am Donnerstag routiniert das Training. In politisch schwierigen Zeiten spielt der 33-Jährige im reifen Fußballeralter erstmals gegen die Türkei. "Wenn ich so darüber nachdenke, hat es jetzt ganz schön lange gedauert", sagte er: "Es wird ein sehr besonderes Spiel für mich - gar keine Frage."
Im ausverkauften Berliner Olympiastadion werden am Samstag (20.45 Uhr/RTL) Zehntausende Fans der Türkei erwartet. Es werde "emotional", sagte der in Gelsenkirchen geborene Profi des FC Barcelona, der wie kein Spieler vor ihm beweist, dass sich das deutsche Nationaltrikot und die Verbundenheit zum Heimatland der eigenen Eltern nicht ausschließen. Auch - oder insbesondere - weil seine DFB-Karriere nach dem 13. Mai 2018 anders hätte ausgehen können.
Im Gegensatz zu Mesut Özil hatte sich Gündoğan nach dem Eklat-Foto mit dem türkischen Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdoğan vor fünfeinhalb Jahren ausführlich erklärt, er ordnete den Auftritt ein. Kein Jahr später führte er die DFB-Auswahl erstmals als Kapitän an, damals noch aushilfsweise. Bundestrainer Julian Nagelsmann übernahm im September die Entscheidung von Hansi Flick, den Mittelfeldlenker dauerhaft zum Anführer zu bestimmen.
In schwierigen Zeiten hat sich Gündoğan im Heimatland seiner Eltern immer wieder sozial engagiert
"Ich versuche, jedes Jahr mindestens einmal in die Türkei zu reisen. Istanbul ist eine meiner absoluten Lieblingsstädte auf der Welt, und ich liebe das türkische Essen", sagte Gündoğan, der auf Vereinsebene alles gewonnen hat, im Nationalteam aber jahrelang Probleme hatte, diese Leistung zu bestätigen: "Meine Großeltern, Eltern und weitere Verwandte leben nach wie vor in der Türkei, in Izmir, und ich habe natürlich auch viele Freunde dort." Im Atatürk-Stadion der türkischen Metropole hatte Gündoğan im Juni Manchester City als Kapitän zum Champions-League-Triumph geführt. In der Arena jubelten etliche Familienmitglieder.
Anfeindungen deutscher Fans hat Gündoğan auch lange nach dem Foto mit Erdoğan erlebt. Wie die türkischen Anhänger am Samstag im Olympiastadion auf Ballkontakte des deutschen Kapitäns reagieren, ist schwierig vorherzusehen. Gündoğan ist im Heimatland seiner Eltern sozial stark engagiert. In "schwierigen Momenten" wie bei den Waldbränden 2021 oder dem Erdbeben dieses Jahr habe er "jeweils vor Ort mit Charity-Projekten unterstützt und ausgeholfen", sagte der Mittelfeldspieler, der den Türkei-Test im Oktober 2020 wegen Corona verpasst hatte.
Die politische Dimension der Partie geht ohnehin über den Zwiespalt der in der Türkei oder Deutschland geborenen Fans hinaus. Am Vortag ist Erdoğan zu Gast bei Bundeskanzler Olaf Scholz, der türkische Staatspräsident hatte zuletzt Israel im Gaza-Krieg "Staatsterror" vorgeworfen und die Legitimität des Landes infrage gestellt. Am Spieltag wollen Tausende Kurden gegen die Politik Erdoğans demonstrieren. Dass auf dessen Agenda kein Besuch des Türkei-Spiels steht, hat der Deutsche Fußball-Bund (DFB) erleichtert zur Kenntnis genommen. Der Konflikt könnte dennoch ins Stadion getragen werden. Gündoğan hielt sich zuletzt in politischen Fragen zurück. "Ich hoffe auf ein großartiges Fußballfest", sagte er. Auf eines, das er auch genießen kann.
SZ/dpa