11.10.2023 MEINUNGSSEITE
GAZA
Hass und …
VON RAPHAEL GEIGER
Wer sich entschieden hat zu hassen, hört damit so schnell nicht wieder auf. Schon deshalb, weil zum Hass der Glaube daran gehört, recht zu haben – und auch, weil er so erfüllend ist. Wer hasst, hat einen Lebensinhalt. Man kann das auf dem Nachrichtendienst Telegram sehen, in den Gruppen radikaler Trump-Fans, oder in kurdischen Gefängniszellen, in denen Terroristen des sogenannten Islamischen Staates einsitzen.
Sie sind unter sich. Unerreichbar für eine Gesellschaft, die sich dazu durchgerungen hat, Gewalt zu ächten. Sie bejubeln politische Führer, die sie zu Gewalt sogar aufrufen. Menschen tendieren zu glauben, was ihnen ihr Umfeld sagt. Vor allem, wenn da niemand mehr ist, der widerspricht.
Im Gazastreifen haben es diese Mechanismen der Radikalisierung so leicht wie wahrscheinlich nirgendwo sonst auf der Welt. Beinahe abgeschlossen ist er von der Außenwelt, seit 2007 herrscht die Hamas. Die Terrororganisation bestimmt die öffentliche Ordnung, die Institutionen. Vielen Palästinensern ist sie wegen ihrer Korruption und Inkompetenz fast ebenso verhasst wie Israel, aber eben nur fast. Der Kampf gegen Israel ist es, womit sich die Hamas in Gaza Respekt verschafft.
Seit sie an der Macht ist, fördert sie den Kampf. Dieser Krieg gegen Israel ist ihr vierter, auch dazwischen hat sie ständig Raketen gefeuert. Der fanatische Kampf ist ihr Wesenskern. Und das in einer Gesellschaft, in der fast zwei Drittel der Menschen jünger sind als 25 Jahre. Einer, in der es eine Perspektive so wenig gibt wie einen Weg ins Ausland. Kaum Jobs, kaum Einflüsse von außen. Nur die immergleichen Nächte ohne Strom, unterbrochen durch Bomben der israelischen Luftwaffe.
Gaza ist wie ein großes Gefängnis, in dem die Tage leer sind, gefüllt allzu oft nur mit – genau, Hass. Auf den starken, reichen Staat nebenan. Gaza ist ein Ort, an dem das eigene Leben kaum glücken kann. Ein Ort ist das, der enorm unter Druck steht. Weil es kein Ventil gibt. Wie will man hier etwas aus sich machen? Wie stolz auf sich sein? So etwas erreichen wie Ansehen?
Indem man kämpft. Die Hamas, und auch die zweite Gruppe im Streifen, der Islamische Dschihad, sie bieten jungen Männern in Gaza einen Lebenszweck. Die Helden dieser Gesellschaft sind keine Sportler, keine Erfinder, so traurig das klingt, es sind die Märtyrer von heute und die von morgen. Der Kampf kanalisiert den Druck, wer kämpft, wer den Tod riskiert, der hat es in Gaza zu etwas gebracht.
Das allerdings erzeugt einen neuen Druck. Und der schweißt die Hamas und die zwei Millionen unter ihrer Herrschaft zusammen, auch jene, die mit dem Islamismus der Funktionäre nichts zu tun haben wollen. Der Druck lautet: Es muss die nächste Schlacht geben. Eine noch größere. Diese Schlacht hat die Hamas jetzt geliefert. Hört man sich an, wie schwer sich auch moderate Palästinenser tun, die Massaker in Israel zu verurteilen, merkt man, wie erfolgreich die Hamas in den vergangenen Jahren war. Sie hat ihren Fanatismus unters palästinensische Volk gebracht, das Gift, dass Gewalt okay ist.
Kommt Israel dagegen an, die Demokratie mit ihrer starken Armee? Es kann die Hamas schwächen, kann halb Gaza zerstören, kann militärisch siegen. Nur wird das nichts daran ändern, dass der Konflikt für die Palästinenser ihr Leben ist.
Die Hamas hat
die Menschen
radikalisiert.
Ob Israel dagegen
eine Chance hat?