22.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/mosab-abu-toha-palaestinensischer-autor-israel-1.6306953
Mosab Abu Toha
Auf dem Weg zur Grenze
Der palästinensische Autor Mosab Abu Toha ist wieder frei. Die israelische Armee hatte ihn seiner Familie zufolge festgenommen.
Von Christiane Lutz
Der palästinensische Dichter und Autor Mosab Abu Toha ist wieder freigelassen worden. Das berichten mehrere Medien, unter anderem der New Yorker,der Guardianund CNN. Abu Toha war am Wochenende offenbar von der israelischen Armee festgenommen worden, als er auf dem Weg Richtung Grenzübergang Rafah war.
Mosab Abu Toha wurde 1993 im Flüchtlingslager Al-Shati in Gaza geboren. Er studierte Englisch an der Islamischen Universität von Gaza und gründete 2017 in Beit Lahia die Edward Said Library, die bislang einzige englischsprachige Bibliothek in Gaza, die inzwischen auch eine zweite Filiale in Gaza-Stadt hat.
Abu Toha veröffentlichte 2022 die mehrfach ausgezeichnete Lyrik-Anthologie "Things You May Find Hidden in My Ear". Er schreibt für den New Yorker,wo er jüngst Essays über das Leben in Gaza nach Kriegsbeginn veröffentlichte . Er lebte mit seiner Familie in Beit Lahia und floh nach Kriegsbeginn in das Flüchtlingslager Dschabalia. Im New Yorkerberichtet er: "Die Häuser in Dschabalia sind so klein, dass die Straße zu deinem Wohnzimmer wird. Du hörst, worüber die Nachbarn sprechen, du riechst, was sie kochen. Viele Gassen sind weniger als einen Meter breit. Nach zwei Tagen im Lager hat meine Familie am Samstagmorgen kein Brot mehr zu essen. Israel hat den Zugang des Gazastreifens zu Strom, Lebensmitteln, Wasser, Treibstoff und Medikamenten gekappt."
"Wir wissen nicht, wo er ist", schrieb sein Bruder auf X
Anfang November begann die israelische Armee , auch das Lager Dschabalia zu bombardieren . Hamza Abu Toha, der Bruder von Mosab Abu Toha, schrieb am Montag auf X von der Verhaftung seines Bruders. Einer der Söhne von Abu Toha hat die amerikanische Staatsbürgerschaft und hätte demnach aus dem Land gebracht werden dürfen. Mosab Abu Toha sei, so schreiben es sein Bruder Hamza Abu Toha, von US-Beamten mitgeteilt worden, dass doch auch er und seine restliche Familie nach Ägypten einreisen dürften. Die Familie sei am Sonntag auf dem Weg Richtung Grenzübergang Rafah im Süden Gazas gewesen, als Abu Toha mit anderen palästinensischen Männern an einem israelischen Militärkontrollpunkt verhaftet wurde.
Der PEN America schrieb über die Freilassung von Abu Toha auf X: "Dichter und Schriftsteller müssen frei sein und die Wahrheit ohne Angst sagen können."
Die genauen Umstände von Abu Toha's Festnahme sind auch nach seiner Freilassung laut CNN weiterhin unklar. Diana Buttu, palästinensich-kanadische Anwältin und Bekannte von Abu Toha, schrieb auf X, dass Abu Toha geschlagen worden sei und jetzt medizinische Versorgung bräuchte . In einem Statement, das die Armee gegenüber CNN abgegeben hatte, steht, Abu Toha gehöre zu einer Gruppe Zivilisten, die während der Operationen verhört wurden, da es "nachrichtendienstliche Hinweise" auf "Interaktionen zwischen mehreren Zivilisten und Terrororganisationen innerhalb des Gazastreifens" gegeben habe.
Abu Toha spricht immer wieder öffentlich über den Horror des Lebens in Gaza. In seinem Essay "Die Qual des Wartens auf einen Waffenstillstand, der nie kommt", veröffentlicht am 6. November im New Yorker, schreibt er, wie er ein letztes Mal zurück zu seinem Haus in Beit Lahia radelt. "Ich hoffe, wenigstens ein Exemplar meines eigenen Gedichtbandes zu finden, vielleicht in der Nähe des Olivenbaums meines Nachbarn, aber da ist nichts als Schutt. Nichts als der Geruch von Explosionen", schreibt er. "Ich werde jeden Tag zusammen mit meinem Volk umgebracht. Die einzigen zwei Dinge, die ich tun kann, sind Panik und Atmen. Es gibt hier keine Hoffnung."
SZ