01.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/krieg-in-gaza-und-israel-terrorismus-is-dschihadismus-hamas-horst-bredekamp-1.6312797
Islamistische Bildpolitik
Wir brauchen ein Bilderverbot
Die Islamisten üben Terror nicht nur mit Waffen, sondern auch mit Fotos, Videos und Posts aus. Ein Plädoyer für neue Regeln fürs Publikum.
Gastbeitrag von Horst Bredekamp
Die Bilder der Freigabe von Geiseln aus den Händen der Hamas haben die Szenen des vorherigen Grauens überspielt, so war in manchen Kommentaren zu lesen und zu hören. Umso entschiedener ist zu betonen, dass diese Aufnahmen strategisch zu dem Horror gehören, der am 7. Oktober dieses Jahres entfesselt wurde. Die Geste der Loslassung liegt auf derselben Linie wie die Bilder des Mordens. Sie dienen dazu, das Gegenüber zu versteinern.
Diese Strategie folgt einer Ereigniskette, die etwa 15 Jahre zurückreicht. Sie lässt das entsetzte Erstaunen über die Taten, das die unmittelbar nach dem Ereignis geäußerten Kommentare prägte, ebenso fragwürdig werden wie jenes schnelle Vergessen, das Bernhard Schlink in der SZ vom 24. November so eindringlich erfasst und als das schnelle Ermüden "moralisierender Zugriffe" gedeutet hat.
Aus dem Bewusstsein heraus, dass es zur Pflicht des Bildhistorikers gehört, den Einsatz von bildgewordenen Szenen der Gewalt wahrzunehmen und bis in seine unerträglichen Konsequenzen zu verfolgen, habe ich vor acht Jahren über eine geschützte Website das Vorgehen des IS im Rahmen seiner Bildpolitik nachvollzogen. Unterwasseraufnahmen, bei denen in Käfige gesperrte Menschen ertrinken, sind ebenso wenig aus dem Gedächtnis zu tilgen wie jene Massenhinrichtung auf der Bühne des antiken Theaters von Palmyra, bei der Halbwüchsige 25 Männern in den Hinterkopf schossen. Unter den Zuschauern befanden sich Großväter, die offenkundig ihre Enkel auf den Armen hielten. Mit den Angriffen auf die lebendigen Körper gingen die Zerstörungen der antiken und christlichen Baudenkmäler und Skulpturen einher.
Steigerungen des clickbaits in dem Wettlauf um millionenfache Aufrufe der beschriebenen Taten schienen kaum mehr möglich. Edmund Burke hat im 18. Jahrhundert formuliert, dass, wenn während einer Theateraufführung das Gerücht umlaufe, auf dem Marktplatz fände eine Hinrichtung statt, sich das Theater in Windeseile leeren, der Markt aber füllen würde. Dies könnte er heute nicht mehr äußern. Nicht, weil die Aussage nicht stimmen würde, sondern weil die Trennung zwischen Theater und Forum im Zeitalter von Social Media aufgehoben ist. Der reale Angriff auf den Körper folgt seit der Ermordung von Nicholas Berg durch einen Vorläufer des IS im Jahr 2004 nicht dem vornehmlichsten Ziel, einen Feind zu töten, sondern die Mordtat zum Bild werden zu lassen und dieses als Realerfahrung zu verbreiten. Theater und Marktplatz fallen im Internet zusammen.
Die sozialen Medien sind nicht willens und in der Lage, die Verbreitung zu stoppen
Die Verbreitung der Bilder von Tötungen sollen nicht um Sympathie für die eigene Sache werben, sondern über den erzeugten Abscheu die Hemmungslosigkeit des eigenen Tuns ausweisen. Die Strategie folgt dem 2006 von Abu Bakr Naji veröffentlichten Manifest "Die Organisation der Barbarei". Der Al-Qaida-Führer Mohammad Hasan Khalil al-Hakim, der sich wohl hinter dem Pseudonym verbarg, gab darin das Ziel aus, nicht etwa Werbung für die eigene Seite zu machen, sondern eine weltweite Fassungslosigkeit bei den Gegnern und Widersachern zu erzeugen. Vor allem gehe es um einen emotiven Angriff auf Gemeinschaften, die aufgrund ihrer ethischen Überzeugung nicht willens und nicht in der Lage seien, auf dieselbe Weise zu antworten.
Die Taten des IS schienen 2015 in ihrer bildaktiven Systematik einen Endpunkt erreicht zu haben. Das seitens des Al-Qaida-Führers 2006 ausgegebene Ziel ist mit dem Angriff des 7. Oktober 2023 aber in eine neue Dimension getrieben. Nach dem Modell des Mörders von Christchurch im März 2019 und des Attentäters von Halle im Oktober desselben Jahres hatten zahlreiche Täter des 7. Oktober bekanntlich Helmkameras auf, um instantan bildaktiv operieren zu können. Neu war auch die triumphalistische Verfilmung der Geiselnahmen.
Damit werden in einer erneuten Steigerung nicht Menschen getötet, um den Akt des Mordes zeigen zu können, sondern es werden Personen am Leben gelassen, um die Verfilmung ihrer möglichen Ermordung als denkbar erscheinen oder, wie es jetzt geschehen ist, ihre partielle Rückgabe als einen Gnadenakt erscheinen zu lassen, in dem sich die Willkür der Entscheidung über Leben und Tod, Befreiung und Gefangenschaft ausdrückt. Mit jeder freigelassenen Person verstärkt sich der Gedanke daran, was mit jenen geschieht, die nicht zu sehen sind und von denen später möglicherweise nur mehr ihre Leichname zeugen können. All dies liegt auf der Linie, den hypostasierten Feind erstarren zu lassen. Nach dem Modell des Blickes der Medusa ist, was die Hamas produziert, ein versteinernder, petrifizierender Bildakt.
Es gibt keine Gegenwehr außer dem Gebot, das Ansehen der Bilder des Terrors unter Strafe zu stellen. Im Fall von Kinderpornografie ist dies der Fall. Umso mehr muss dies für Morde, Vergewaltigungen und Geiselnahmen gelten, deren Zweck darin liegt, gesehen zu werden. Das Ansehen dieser Bilder ist Komplizenschaft. Der Konflikt zwischen Recht auf Information und betrachtender Teilnahme an Verbrechen ist in diesem äußersten Fall nicht mehr gegeben. An sich müssten die sozialen Medien diese Erkenntnis von sich aus umsetzen und die Verbreitung der Bilder stoppen, aber hierzu sind sie bekanntlich weder willens noch in der Lage.
Der Ruf nach Verbot kann niemals ohne innere Hemmung geschehen, und eine Selbstverpflichtung zum Wegsehen wäre das an sich Gebotene. Aber die Aussicht auf eine mögliche Bestrafung böte in dieser Extremsituation zumindest ein Minimum an erkennbarer Gegenwehr. Sie wäre ein Versuch, das Grauen dieses substitutiven Bildakts zu mindern und jene Versteinerung aufzulösen, die vom petrifizierenden Bildakt gewollt wird.
Horst Bredekamp ist der bekannteste deutsche Kunsthistoriker. Zuletzt erschien von ihm "Sigmund Freuds figürliche Psychoanalyse" (Schwabe Verlag).
Die Hinterlassenschaften der Besucher des Supernova-Festivals, Schauplatz eines der schlimmsten Massaker des 7. Oktober.
Leon Neal/Getty Images
Der Kunsthistoriker Horst Bredekamp.
imago stock/Gerhard Leber