24.11.2023 FEUILLETON
Ende der Geduld
Nach antisemitischen Posts eines Kurators
wurde die Biennale für aktuelle Fotografie abgesagt.
Die Biennale für aktuelle Fotografie, die von den Nachbarstädten Mannheim, Ludwigshafen und Heidelberg veranstaltet wird, hat sich kurz vor der Veröffentlichung des Programms von den Kuratoren getrennt und die gesamte Veranstaltung abgesagt. Grund seien „antisemitisch lesbare und antisemitische Inhalte“ auf der Facebook-Seite von Shahidul Amal, einem von drei Kuratoren aus Bangladesch, die für die nächste Ausgabe im März 2024 verantwortlich sein sollten. Amal habe den Bitten für einen sensibilisierten Umgang mit seinen Posts nicht folgen wollen, erklärte der Biennale-Vorstand, der aus den Kulturamtsleiterinnen der drei Städte besteht. Vielmehr habe er anschließend weitere Beiträge auf seiner Seite geteilt, die für die Ausrichter nicht akzeptabel waren, was zu seinem Rauswurf führte. Daraufhin traten auch die Mit-Kuratoren Tanzim Wahab und Munem Wasif zurück, was die Absage erzwang.
Im Kern des Konflikts, wie er sich seit dem Überfall der Hamas auf Israel und der militärischen Gegenreaktion gerade an vielen kulturellen Institutionen abspielt, steht eine unterschiedliche Auffassung über das, was als antisemitisch zu gelten hat. Amals Facebook-Seite, wie sie sich aktuell darstellt, zeigt weniger eigene Kommentare als geteilte Beiträge. Darunter befindet sich ein anklagender Zusammenschnitt von Aussagen israelischer Politiker und Militärs, die von der Auslöschung Gazas sprechen oder von der Kollektivschuld der Palästinenser für die Verbrechen der Hamas. Aber auch das Bild von einem jüdischen Mädchen mit einem palästinensischen Jungen in glücklicher Zweisamkeit, ergänzt um die Ausführungen eines Rabbis aus San Francisco, warum Hass und Eskalation für den Konflikt keine Lösung sind.
Auf mittlerweile entfernten Posts, die vom Team der Biennale gesammelt wurden, befinden sich plakative Rechnungen, wie viele jüdische Kinder Hitler pro Tag ermordet habe, und wie viele muslimische Netanjahu in Gaza. Ebenso ein Interview Amals mit dem palästinensischen Botschafter in Bangladesch, wo dieser die Gräueltaten der Hamas leugnet und stattdessen die antisemitischen Stereotypen von der jüdisch gesteuerten Weltpresse, von Amal unwidersprochen, verbreitet. Aber eben auch eigene Aussagen Amals wie: „Ich fühle für alle palästinensischen und israelischen Leben, die zerstört werden.“ Auch formuliert Amal Zweifel an dem von radikalen Pro-Palästinenser-Stimmen verwendeten Begriff des „Genozids“ für die Bombardierung Gazas.
Erstaunlich im Begründungsschreiben des Biennale-Vorstands für die Trennung ist der Hinweis, dass Verbindungen zur Israel-Boykott-Bewegung BDS sowie die Verwendung des Begriffes „Apartheid“ ausdrücklich nicht ausschlaggebend für die Entlassung waren, weil diese Nennungen in Deutschland häufig bereits als Beweis antisemitischer Einstellungen gelten. Tatsächlich scheinen die Verantwortlichen also sehr differenziert und mit Geduld versucht zu haben, Kompromisse des Sagbaren mit ihrem Kurator zu finden. Eine Erklärung Amals zu der Kontroverse war nicht zu erhalten. Auf Nachfrage erklärte er sich zu äußern, „wenn der Staub sich gelegt hat“. Ob die Biennale nach dieser abrupten Absage noch einmal stattfinden kann, lassen die Veranstalter im Unklaren. Der Hauptsponsor BASF hatte schon im Vorfeld erklärt, für die nächste Ausgabe nicht mehr zur Verfügung zu stehen. Aber Sponsorengelder sind im Moment offensichtlich weniger ein Hindernis für Kulturaustausch als die tiefen Zerwürfnisse über die Frage der richtigen Haltung zum Nahostkonflikt.
TILL BRIEGLEB