18.11.2023 FEUILLETON
Schweigen kann
einsam machen
Die Bundesrepublik hat beim Schutz von
Jüdinnen und Juden jahrzehntelang weggesehen.
Nach einem Tag, an dem der Staat mit Durchsuchungen und Beschlagnahmen besondere Entschlossenheit im Kampf gegen den Antisemitismus vorführte, lohnt es sich, diese Frage zu stellen: Wie kann es eigentlich sein, dass Jüdinnen und Juden in diesem Land nicht in Sicherheit leben können, sich nicht trauen, in der Öffentlichkeit eine Kippa zu tragen, das Trikot des jüdischen Turn- und Sportverbandes oder ihre Kinder in den vergangenen Wochen in die Schule zu schicken? Wie kann es sein, dass ihre Angst nie verschwunden ist und dieser unerträgliche Zustand nun auch schon seit den späten 50er-Jahren anhält? Damals diskutierten sie in den jüdischen Gemeinden, ob die gerade begonnene Rückkehr nach Deutschland angesichts von massenhaften Schmierereien an Synagogen und jüdischen Friedhöfen nicht doch ein schlimmer Fehler gewesen sei. Zu wenig ist seither besser geworden. Zu viel ist schlimmer geworden, vor allem seit den Massakern der Hamas am 7. Oktober.
Wie sicher sich Jüdinnen und Juden in diesem Land fühlen können, hängt nicht nur davon ab, wozu ihre Feinde bereit und in der Lage sind. Sondern auch davon, was ihre Freunde für sie tun. Oder eben auch nicht tun. Der Bundespräsident erinnerte gerade daran, dass der Schutz jüdischen Lebens die Pflicht des Staates und die seiner Bürger zugleich sei. Wahr ist, dass alle so Angesprochenen mehr tun könnten. Dass in Paris aus Solidarität mehr Menschen auf die Straße gingen als in Berlin, ist durch nichts zu erklären.
Für die Sicherheit von Jüdinnen und Juden einzutreten, heißt übrigens nicht, die Regierung Netanjahu, ihre Kriegsführung in Gaza oder die Siedlungspolitik nicht kritisieren zu dürfen. Es gibt genug, was man sogar kritisieren muss. Nur verläuft die Grenze dort, dass nichts, gar nichts den Angriff auf jüdische Mitmenschen hier rechtfertigt und das Existenzrecht Israels infrage stellt. Jeder Satz der hier mit „Ja, aber ...“ beginnt, kann nur falsch enden. In diesen Tagen wird wieder die Formel von einem notwendigen „Aufstand der Anständigen“ bemüht, die übrigens aus dem Jahr 2000 stammt, als zwei Araber die Synagoge in Düsseldorf angriffen. Egal, ob Rechtsterroristen oder Islamisten – Jüdinnen und Juden müssen spüren können, dass ein ganzes Land an ihrer Seite steht. Schweigen kann sehr einsam machen.
Die Aufgabe des physischen Schutzes liegt beim Staat. Ja, er tut viel und ist zugleich immer wieder erstaunlich vergesslich oder nachlässig, und ausgerechnet die Durchsuchungen in dieser Woche lenken den Blick auf genau diesen Umstand. Die sogenannte „Blaue Moschee“ in Hamburg ragt in der Liste der Versäumnisse heraus, sie ist ein Außenposten des iranischen Regimes, in dem Hass auf Juden schon in der Schule gelehrt wird. Man muss nur den heutigen Grünen-Vorsitzenden Omid Nouripour fragen, der in Teheran zur Schule ging. Von der Blauen Moschee fuhren die Busse zu jenen Demonstrationen in Deutschland, auf denen die Vernichtung Israels gefordert wurde. Der Verfassungsschutz warnte, aber die Hamburger Stadtpolitik unter ihrem damaligen Ersten Bürgermeister Olaf Scholz adelte den Trägerverein gar als Partner in einem per Staatsvertrag besiegelten offiziellen Dialog. Berlin schaute ebenfalls angestrengt weg: Nicht einmal als 2017 iranische Vorbereitungen für Attentate gegen den ehemaligen Präsidenten der Deutsch-Israelischen Gesellschaft in Deutschland aufflogen, reagierte die Bundesregierung mit Härte. Es war wie mit Russland. Immer fand sich noch ein Grund, nichts zu tun.
Jetzt ist wieder überall zu hören, was sich alles ändern muss und ändern wird. Dass „Nie wieder“ jetzt sei. Nur klingt zu viel davon seit langer Zeit zu oft zu gleich. Es reicht ein Klick auf eine Rede von Horst Seehofer aus dem Jahr 2019: Man sieht den ziemlich erschütterten damaligen Innenminister, der nach dem Anschlag auf eine Synagoge in Halle im Bundestag spricht. Die örtliche Polizei hatte vergessen, das Gotteshaus an einem der höchsten jüdischen Feiertage zu schützen und die Landesregierung, 13 Jahre lang, dass sie Geld für baulichen Schutz versprochen hatte. „Ihr könnt uns nicht beschützen“, rief jemand vor der Synagoge, berichtete Seehofer, das sei „wie ein Stich ins Herz“ gewesen.
Der Chef der Jewish Agency, ein Mann namens Isaac Herzog, der heute israelischer Staatspräsident ist, schrieb einen Brief an Angela Merkel: „Ich rufe sie respektvoll auf, sicherzustellen, dass die Sicherheit in und um Synagogen hohe Priorität erhält.“ Staatsräson ist ein großes Wort. Nur verliert es schnell an Wert, wenn es nicht in den vielen kleinen und täglichen Entscheidungen gelebt wird.
Schneller urteilen und schneller abschieben, wenn die Antisemiten keine Deutschen sind, wird jetzt versprochen. Das klingt wie 2002, als das Land erschreckt auf ein Foto schaute, auf dem ein Vater seinem fünfjährigen Kind auf einer Anti-Israel-Demonstration die Papp-Attrappe eines Sprengstoffgürtels umgehängt hatte. Es dauerte zwei Jahre, bis ein Urteil, auf Bewährung, verhängt wurde. Der Generalstaatsanwalt in Celle beklagte – das war übrigens in diesem September –, dass so viele der Verfahren einfach eingestellt würden. Was bei Hass und Hetze nicht unüblich und bei antisemitischen Straftaten besonders falsch ist. Für entschiedenes Handeln braucht es meistens gar keine neuen Gesetze. Es braucht den konsequenten Vollzug der bereits existierenden.
Der Anstoß zu den jetzigen Durchsuchungen übrigens kam von außen, sie sind eine direkte Konsequenz der Ereignisse des 7. Oktober. Nur ist der Schutz jüdischen Lebens in diesem Land immer und zuvorderst eine innere Angelegenheit. Und das nicht nur im staatspolitischen Sinne. 1949 schrieb der erste US-Hochkommissar im vom Nationalsozialismus befreiten Deutschland, die Rückkehr der Juden werde „von der ganzen Welt sehr aufmerksam beobachtet werden.“ Wie sie aufgenommen und angenommen würden, sei einer „der wirklichen Prüfsteine für den Fortschritt Deutschlands.“
Nur kurz nach den Massakern der Hamas übrigens votierte der Bundestag abschließend zur Erhöhung eines Bundeszuschusses an den Zentralrat der Juden. Wie immer geht es dabei nicht nur um die Unterstützung für Bildungs- und Erinnerungsarbeit. Dieses Geld fließt auch, um jüdische Einrichtungen in Hochsicherheitsbereiche mit eigenem Sicherheitspersonal zu verwandeln. Es ist notwendig. Und es ist einfach nur beschämend.
GEORG MASCOLO
Polizisten bei der Razzia in der „Blauen Moschee“ in Hamburg, einem Außenposten des Teheraner Regimes.
Foto: IMAGO