06.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-kfar-azza-johanna-adorjan-1.6315118
Israel nach dem 7. Oktober
"Mit Judenhass hatte das Massaker nichts zu tun"
Wer Israelis fragt, warum die Hamas am 7. Oktober angriff, erhält Antworten, die europäische Besucher überraschen. Eine Reise zu Experten, Politikern - und an die Orte der Zerstörung.
Von Johanna Adorján
"Judenhass?" Ari Shavit sieht aus, als verstehe er nicht. Der Politikjournalist hat früher für Haaretz geschrieben, international kennt man ihn vor allem für sein Buch "Mein gelobtes Land", das 2013 erschien und seither auf keiner Liste der Bücher fehlt, die man gelesen haben sollte, wenn man sich für den Nahostkonflikt interessiert. Dieser Tage tritt er oft im Fernsehen auf, zum Beispiel bei i24news, einem Privatsender mit Sitz in Tel Aviv, der auf Englisch, Französisch und Arabisch sendet.
Shavit hat, auf Einladung des European Jewish Congress, soeben ein paar europäischen Journalisten seine Sicht auf den aktuellen Konflikt erklärt und dabei kein einziges Mal das Wort Juden erwähnt. Weshalb die Nachfrage kam, ob der Überfall der Hamas am 7. Oktober nicht auch von Judenhass motiviert gewesen sei. Von Antisemitismus. Schließlich legt sich so etwas wie Erkennen auf seine Gesichtszüge. "Ach so", sagt er und schüttelt den Kopf. "Nein, mit Judenhass hatte das Massaker nichts zu tun."
Die Journalisten kommen aus Ländern, in denen seit dem 7., spätestens 8. Oktober wütender Antisemitismus um sich gegriffen hat. In Berlin und Paris wurden Häuser jüdischer Bewohner mit dem Davidstern markiert. In europäischen Hauptstädten wie auch in New York werden Plakate der israelischen Geiseln von den Wänden gerissen. Europäische Magazine titeln mit Juden, die bekennen, Angst zu haben. Greta Thunberg skandiert vor der israelischen Botschaft in Stockholm "Crush Zionism", jüdische Deutsche sollen in Talkshows die Sache erklären. Wie man es auch dreht und wendet, aus europäischer Sicht scheint die Sache um Juden zu gehen.
In Israel sieht man das anders. "Der Angriff galt unseren Werten", sagt Shavit. "Es geht nicht gegen Israel als Unterdrücker, sondern gegen Israel als Demokratie." Sie sei nun mal die einzige in der Region, das einzige Land, in dem man offen gegen die Regierung sein könne, siehe die Massenproteste gegen Netanjahus geplante Justizreform. Das einzige Land im Nahen Osten, in dem Frauen sich anziehen können, wie sie wollten, Frauen und Männer gleichberechtigt leben, es eine offene LGBTQ-Szene gibt.
Judentum und Christentum müssten sich dem Islam unterwerfen, so die Charta der Hamas
"Hätte die Hamas gegen ihre verhassten Unterdrücker vorgehen wollen, hätten sie andere Menschen ermordet. Siedler, Soldaten ... Aber die Toten sind junge Menschen, die feiern. Und Peaceniks aus den Kibbuzim." Dies sei kein Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis, sagt Shavit, und auch keiner zwischen Arabern und Israelis - sondern: "Hier kämpft der Dschihad gegen die westlichen Gesellschaften. Gegen die freie Welt. Gegen uns. Uns." Er deutet auf sich und die Journalisten. "Ist euch das nicht bewusst? Ihr seid die Nächsten." Und dann schlägt er vor, die Charta der Hamas doch mal zu lesen, da stehe alles drin.
Am 18. August 1988 veröffentlichte die Islamische Widerstandsbewegung Hamas ihr Programm, das jede friedliche Lösung der Palästinafrage kategorisch ausschließt und dessen zentrales Ziel die totale Zerstörung des Staates Israel durch den Heiligen Krieg ist, den Dschihad. Ein weiteres Flugblatt von 1990 erklärte jeden Juden zum Siedler und die Tötung eines jeden Juden zur Pflicht. Außerdem steht darin, dass die drei großen Weltreligionen, Islam, Christentum und Judentum, nur unter Führung des Islam friedlich und sicher zusammenleben können. Juden und Christen müssten sich dem Islam also unterwerfen. Juden - und Christen.
Shavit sieht den Terroranschlag vom 7. Oktober als direkte Fortführung von 9/11 und glaubt, dass er noch Auswirkungen in Europa haben werde.
Etwa eine Autostunde südlich von Tel Aviv ist derzeit eine erschreckende Ausstellung zu sehen. Sie besteht aus etwa 1200 Fahrzeugen - oder dem, was von ihnen übrig blieb nach dem Terror. So weit das Auge reicht, stehen Autos in allen möglichen Zuständen. Teils zerbombt oder ausgebrannt, teils "nur" mit Einschusslöchern, einige wirken noch fahrtüchtig, es ist allerdings fraglich, ob ihre Halter noch leben. Es gibt noch einen weiteren solchen Autofriedhof, insgesamt werden derzeit mehr als 3000 Fahrzeuge von der Spurensicherung untersucht. Es sind Autos der Besucher des Supernova-Festivals und aus den überfallenen Kibbuzim. Auch ein Haufen klapprig aussehender Motorräder ist hier: Sie gehörten den Terroristen. Das Ausmaß an Zerstörung, das sie innerhalb von Stunden angerichtet haben, ist wirklich unbeschreiblich.
Noch etwas weiter südlich liegt der Kibbuz Kfar Azza, in dem mehr als 100 Menschen ermordet wurden, auch Babys und Kleinkinder. Man kann sich den Kibbuz wie eine nette Wohnanlage vorstellen. Kleine Häuschen, verbunden durch Straßen. Irgendwo steht ein lebensgroßes Plastikkamel an einer Weggabelung, dahinter befinden sich die Häuserreihen, in denen junge Leute lebten. Hier ist man am nächsten an der Grenze zu Gaza. Die Mieten sind besonders günstig - für viele der Hauptanreiz, sich für einen Platz in einem Kibbuz in der Gegend zu bewerben: Die Mieten in den Städten sind horrend hoch, hier hingegen gibt es sogar finanzielle Vergünstigungen für Leute, die in die Grenznähe ziehen, wo es wegen der vielen Raketen aus Gaza gefährlich ist.
Noch Tage nach dem 7. Oktober wurden in den Häusern Leichen gefunden
Einer derjenigen, die hier am 7. Oktober ermordet wurden, war der Filmemacher Yahav Winner. Er wurde 37 Jahre alt. Sein jüngstes Werk, der 25-minütige Kurzfilm "The Boy", erzählt von einem Kibbuz-Bewohner, der nicht über den Gedanken hinwegkommt, dass auf der anderen Seite des Zauns Menschen leben, die so sind wie er. Der Film, der durch die realen Ereignisse beinahe unerträglich tragisch ist, zeigt eindringlich, wie es ist, wie es war, in direkter Nähe zu dieser Grenze zu leben, die aus zwei Zäunen besteht. Der erste ist nur wenige Meter hinter den letzten Häusern. Und immer wieder gibt es Raketenalarm. Wenn in Tel Aviv der Alarm ertönt, hat man eineinhalb Minuten, sich in einen Schutzraum zu begeben. Hier, so nah an Gaza, 15 Sekunden.
Dieser Tage werden im Stundentakt Besucher durch den Kibbuz geführt. Der Grund ist wohl die traurige Tatsache, dass viele Menschen auf der Welt anzweifeln, dass die Massaker überhaupt stattgefunden haben, obwohl sie ja von den Tätern dokumentiert wurden. Und nun will man es wohl beweisen. Der Kibbuz wurde vollständig evakuiert und bietet ein erschütterndes Bild. In den hinteren Häuserreihen sieht es aus, als wurde mit schwerem Geschütz alles klein geschossen, und vermutlich ist das so. Hier überlebte niemand. Noch Tage nach dem 7. Oktober wurden in den Häusern Leichen gefunden, die Identifizierung war oft nicht direkt möglich. Die Spuren wurden inzwischen beseitigt, teils um jedes bisschen, das von einem Menschen übrig war, zu beerdigen, teils um DNA zu sichern.
Dieser Besuch fand vor der mehrtägigen Feuerpause statt, die mittlerweile schon wieder Geschichte ist. Es war nicht zu überhören, wie nah der Krieg ist. Über der Anlage hing bedrückende Stille, die permanent gestört wurde vom Brummen der Drohnen, der Hubschrauber, von Explosionen, die nicht nur die vielen herumstreunenden Katzen zusammenzucken ließen.
Die Eingangstüren der kleinen Häuser sind eingetreten, innen herrscht Durcheinander, viele Wände sind mit Einschusslöchern übersät, sogar in den Kacheln einer Dusche sind welche. In den Schränken stehen noch die Nike-Schuhe der ehemaligen Bewohner. Im Kühlschrank sind noch Lebensmittel. Die Wandkalender zeigen Oktober. Aus ihren Hinterfenstern sahen die jungen Bewohner, die nun alle tot sind, direkt auf den ersten Grenzzaun. In der Ferne sind die weißen Hausdächer einer Stadt in Gaza zu sehen.
Das Land ist so klein, dass jeder Israeli höchstens einen Kontakt entfernt davon ist, persönlich betroffen zu sein. Im Hotel in Tel Aviv ist ein Tisch dem Gedenken an eine Mitarbeiterin gewidmet. Sie war 24 Jahre alt und wurde auf dem Supernova-Festival ermordet.
Insgesamt ergibt sich, wenn man derzeit mit Israelis spricht, folgendes Bild: Die Hamas, die weitere Attentate wie jenes im Oktober angekündigt hat und nicht verhandeln will, sondern Israel auslöschen, muss ausgeschaltet werden. Leider geht dies aufgrund ihrer Kampftaktik, sich hinter zivilen Zielen, Krankenhäusern, sogar Kindern zu verstecken, nicht ohne viele unschuldige Opfer. Es wird angenommen, dass eine Zerschlagung der Organisation gelingen kann, nur wie, das weiß keiner so genau. Aber es gibt aus israelischer Sicht keine Alternative. Für das Danach wird eine Zweistaatenlösung präferiert, wie auch immer die zustande kommen soll. So wie es vor dem 7. Oktober war, werde es jedenfalls nicht weitergehen. Und Netanjahu und seine extrem rechte Regierung seien bald Geschichte.
War die Attacke der Auftakt des "ersten iranisch-israelischen Kriegs"?
Itamar Rabinovich, Professor emeritus für Geschichte des Nahen Ostens an der Universität Tel Aviv und von 1993 bis 1996 unter Jitzchak Rabin Chefunterhändler Israels bei Friedensverhandlungen mit Syrien, bezeichnet den Krieg als "ersten iranisch-israelischen Krieg". Er sagt für den weiteren Verlauf Folgendes voraus: Nachdem der Norden Gazas von der Hamas befreit sei, käme der Süden dran. Dort seien drei Hamas-Brigaden. Es werde keine volle Invasion geben, sondern eher eine Belagerung mit einzelnen Gefechten. Nach einer Pause fügt der 81-Jährige hinzu, er wisse nicht, wie das siegreich ausgehen solle. Langfristig hofft er auf eine Zweistaatenlösung. Aber man wisse ja bisher nicht mal, wer Israel als Nächstes regiert.
Ehud Olmert war von 2006 bis 2009 Premier und ist heute ein entspannt wirkender älterer Herr mit Hang zum Monologisieren. Er sähe es am liebsten, wenn Netanjahu sofort abgesetzt würde, jetzt, mitten im Krieg. "Jeder ist besser." Es müsse aber jetzt alles darangesetzt werden, den Krieg gegen die Hamas zu gewinnen, und zwar zügig, weil die Weltöffentlichkeit nicht mehr lange einfach zusehen werde. Wenn alles vorbei sei, müsse sich Israel wieder zurückziehen und ein Verbund internationaler, westlicher Soldaten nach Gaza. Die gemäßigten arabischen Länder würden sich dort nicht engagieren, um den Anschein zu vermeiden, sie kollaborierten mit Israel. Doch der Krieg gegen die Hamas diene auch ihren Interessen. "Insgeheim wollen diese Länder doch alle, dass Israel die Hamas zerstört und die radikalen Kräfte eliminiert."
Ari Shavit, der Journalist, kann sich dagegen durchaus vorstellen, dass sich Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate in Gaza engagieren und dort als Projekt eines arabischen Modernismus eine Art Dubai am Mittelmeer erschaffen. Das fände er sogar eine gute Sache.
Das Wort Frieden höre ich während der Tage in Israel nur im Radio, in dem Sender, den ein Taxifahrer eingestellt hat. Zur Musik von "Give Peace a Chance", die der Jingle der Station zu sein schien, sagte eine tiefe Männerstimme auf Englisch: "Peace is the word. And this is its station. 24 hours a day."
Israelische Flagge vor einem zerstörten Haus im Kibbuz Kfar Azza.
Leo Correa/AP
Insgesamt werden derzeit mehr als 3000 Fahrzeuge von der Spurensicherung untersucht: Autofriedhof mit beim Angriff von der Hamas am 7. Oktober zerstörten Wagen.
Johanna Adorján
Ein Müllcontainer, zwei Zäune - und dann kommt schon Gaza: Blick vom Kibbuz Kfar Azza nach Westen.
Johanna Adorján
Die Tür eingetreten, die Schuhe noch im Schrank: Ein nun verlassenes Haus im Kibbuz Kfar Azza.
Johanna Adorján