18.11.2023 MÜNCHEN/BAYERN
„Was soll ich bedauern?“
Der Künstler steht zu dem umstrittenen Tweet, der ihm eine Ausstellungsabsage einbrachte, und fordert eine uneingeschränkte Redefreiheit für Künstler.
München – Die 46. Ausgabe des Magazins der Süddeutschen Zeitung ist jedes Jahr eine besondere Ausgabe. Seit 1990 erscheint sie als Kunstausgabe. Anselm Kiefer hat die Tradition gestartet, Miranda July und Sophie Calle haben sie fortgesetzt. Wenn der Chefredakteur bei der Präsentation offiziell erklärt, „wir sind uns nicht in allem einig“, dann deutet das darauf hin, dass die diesjährige 46. Ausgabe der Freitagsbeilage fürwahr eine besondere ist. Sie wurde gestaltet von Ai Weiwei.
Der chinesische Konzeptkünstler, Bildhauer und Kurator war am Donnerstagabend zu Gast in München, wo sein Werk – genau genommen sind es neun, die in dem Heft präsentiert werden – im Lenbachhaus gut 200 geladenen Gästen vorgestellt wurde.
Die Party zu diesem Anlass an diesem Ort hat Tradition. Doch neben den schon erwähnten Einführungsworten von Magazin-Chefredakteur Michael Ebert fiel auch die Begrüßung des Hausherren dieses Mal speziell aus.
Matthias Mühling, der Direktor der Städtischen Galerie im Lenbachhaus, erklärte: „Das Lenbachhaus ist kein Museum, in dem einfach so politische Statements gesagt werden. Sondern wir sind ein Museum, in dem wir fest daran glauben, dass, wenn man etwas behauptet, das auch eine Kongruenz haben muss in dem, was man wirklich tut. Und wir haben uns sehr eingesetzt über Jahre zu den Themen Antisemitismus und Rassismus. Wir wenden uns aber auch gegen Terrorismus.“
Für eine ausgelassene Feier ein recht nachdenklicher Auftakt. Doch der zu Feiernde hatte diesen selbst provoziert – mit Social-Media-Aktivitäten nach dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober auf Israel. So hatte Ai auf X, einst Twitter, Beiträge geteilt, in denen von einem „israelischen Genozid an Gaza“ die Rede war, also einem Völkermord, der in Paragraf 6 des Völkerstrafgesetzbuchs definiert wird als die „Absicht, eine nationale, rassische, religiöse oder ethnische Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören“.
In einer Unterhaltung mit einem anderen X-User raunte Ai zudem über den finanziellen, kulturellen und medialen Einfluss der „jüdischen Community“ in den USA. Ein Narrativ, das antisemitische Mythen bedient. Die Londoner Lisson Gallery setzte daraufhin eine Ausstellung mit neuen Werken Ais ab.
Der Tweet ist inzwischen gelöscht. Ob er ihn bedaure? Ai Weiwei dazu in München: „Was soll ich bedauern?“ Ob er ihn wieder so veröffentlichen würde? „Ich bin heute eine andere Person als gestern.“ Auch auf Nachfrage blieb der 66-Jährige im Vagen.
Beim Interview auf der Bühne mit Magazin-Redakteurin Mareike Nieberding war er zuvor schon der Frage ausgewichen, wie er sich angesichts der Absage fühle. Seine Botschaft stattdessen: „Ich denke, wir müssen das Leid beider Seiten sehen. Sie erleiden unaussprechliche menschliche Tragödien.“
Angesichts der Vielzahl an Bildern menschliches Leids, die ihn über die sozialen Medien erreichten, habe er sein Mobiltelefon wegwerfen wollen. „Es ist eine Beleidigung der Menschenwürde, wenn wir uns solche Bilder ansehen und nicht darauf reagieren“, so Ai.
Das Beispiel, das er gleich darauf anführt, war dann aber doch ein einseitiges: Ein Junge in Gaza, der gefragt wird, was er in der Zukunft tun wolle. Die Antwort des Jungen: „Ich habe keine Zukunft, ich werde getötet werden, während ich auf der Straße laufe.“
Für Künstler müsse eine bedingungslose Redefreiheit gelten, forderte Ai: „Ich will die Grenze überschreiten dürfen und übernehme auch die Verantwortung dafür. Ich will kritisiert werden. Ich will eine vollständige Diskussion.“ Darum, recht zu haben, gehe es ihm nicht: „Recht haben zu wollen bedeutet, die Neugier aufzugeben, die Chance ,nein’ zu sagen“, glaubt Ai.
Dass er mit Worten auch verletzten könne, sieht er nicht. „Ich sehe nur Bomben, die Menschen verletzen. Und die Armee.“ Im Chinesischen gebe es eine Losung, die aus vier Sätzen bestehe: „Wenn man etwas weiß, muss man darüber reden. Und wenn man darüber spricht, muss man klar und deutlich sprechen. Vielleicht hat man nicht recht. Aber derjenige, der es hört, kann es als Warnung auffassen.“ Die Losung legitimiert vieles, ja fast alles.
„Wir sind uns nicht in allem einig“: Der Satz von Michael Ebert zur Begrüßung war noch weitergegangen: „Aber ich stimme Ai Weiwei zu, der in einer anderen Veröffentlichung zitiert wurde: ,Wenn eine Gesellschaft unterschiedlichen Verhaltensweisen nicht standhalten kann, steht sie am Rande des Zusammenbruchs.’“
RENÉ HOFMANN
„Ich will die Grenze
überschreiten dürfen“,
sagt Ai Weiwei
„Ich bin heute eine andere Person als gestern“: Der Künstler Ai Weiwei bei der Präsentation der Edition 46 im Lenbachhaus – beim Selfiemachen mit Besuchern und beim Austausch mit Redakteurin Mareike Nieberding.
Foto: Leonhard Simon