07.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-hamas-gaza-e383990/
Israel und die Palästinenser
Chronologie eines schier endlosen Konflikts
Seit der Staatsgründung Israels 1948 gab es im Nahen Osten immer wieder gewaltsame Auseinandersetzungen und große Friedenspläne. Die Geschichte des Streits zwischen Israel und den Palästinensern.
Von Robin Hetzel, Camilla Kohrs und Sina-Maria Schweikle
Chronologie eines schier endlosen Konflikts
Seit der Staatsgründung Israels 1948 gab es im Nahen Osten immer wieder gewaltsame Auseinandersetzungen und große Friedenspläne. Die Geschichte des Streits zwischen Israel und den Palästinensern.
Von Robin Hetzel, Camilla Kohrs und Sina-Maria Schweikle
Seit Jahrzehnten streiten sich Israelis und Palästinenser im Nahostkonflikt. Zeitweise destabilisierten die Auseinandersetzungen die ganze Region.
Tausende Menschen sind gestorben, etliche Bemühungen um Frieden gescheitert. Ein Rückblick.
14. Mai 1948Das Gründungsdokument
Drei Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges unterzeichnet David Ben-Gurion, kurz darauf erster Premierminister Israels, im Beisein des späteren Präsidenten Chaim Weizmann die Unabhängigkeitserklärung. Die Gründung fußt auf einer UN-Resolution vom November 1947, die einen Teilungsplan für das Gebiet als friedliche Lösung vorsieht. Damit endet das britische Mandat für Palästina. Wenige Stunden nach der Ausrufung der Unabhängigkeit greifen die Armeen Jordaniens, Iraks, Libanons, Ägyptens und Syriens den jungen Staat an. Die kriegerischen Auseinandersetzungen führen dazu, dass Hunderttausende Palästinenser in die umliegenden arabischen Staaten flüchten.
„Am heutigen Tag endet das britische Mandat über das Land Israel. Wir rufen einen jüdischen Staat im alten Land Israel aus. Er wird Israel heißen“David Ben-Gurion
24. Februar 1949Das Ende des Unabhängigkeitskrieges
Obwohl die arabischen Armeen militärisch überlegen sind, verteidigt Israel seine Gebiete erfolgreich. Die arabischen Staaten misstrauen einander - Israel hingegen kämpft um seine Existenz. Israel erobert auch Gebiete, die laut UN-Plan den Palästinensern zugesprochen waren. Gleichzeitig nimmt die jordanische Armee unter König Abdullah I. das Westjordanland und Ost-Jerusalem ein, Ägypten übernimmt die Kontrolle über den Gazastreifen. Der Krieg endet am 24. Februar mit einem Waffenstillstand, erst mit Ägypten, anschließend mit weiteren arabischen Staaten. Von einem unabhängigen Palästina ist danach keine Rede mehr.
1956Erneute Auseinandersetzungen
1956 kommt es wieder zur Auseinandersetzung zwischen Israel und Ägypten. Präsident Gamal Abdel Nasser verstaatlicht im Juli die Suezkanal-Gesellschaft und bringt damit Frankreich, Großbritannien und Israel gegen sich auf. Israelische Soldaten greifen im Oktober den Gazastreifen und die Sinai-Halbinsel an. Dann attackieren französische und britische Truppen verschiedene Ziele in Ägypten. Die Interventionen von Sowjetunion, USA und UN sorgen im Dezember für ein vorläufiges Ende des Krieges. Nasser zu stürzen gelingt ihnen jedoch nicht. Eine große Niederlage, besonders für Großbritannien, das sich in den darauf folgenden Jahren aus vielen ehemaligen Kolonien zurückziehen muss.
Nasser selbst und die Idee eines großen Nationalstaats für Araber gewinnen in den kommenden Jahren immer mehr Einfluss. Die Reden des ägyptischen Präsidenten erreichen über Radio auch viele Palästinenser.
Juni 1967Der Sechstagekrieg
Elf Jahre später, 1967, beginnt der Sechstagekrieg zwischen Israel und Ägypten. Dieses Mal blockiert die ägyptische Marine die Straße von Tiran, die Meerenge zwischen der Südspitze des Sinai und Saudi-Arabien - und schränkt damit die israelische Schifffahrt erheblich ein. Präsident Nasser erzwingt außerdem den Abzug einer UN-Friedenstruppe, lässt Panzer und Soldaten an der Grenze zu Israel stationieren und spricht offen von einem bevorstehenden Krieg gegen Israel mit dem Ziel, das Land zu zerstören.
Am 5. Juni 1967 reagieren die Israelis mit einem Überraschungsangriff - und zerstören dabei fast die gesamte ägyptische Luftwaffe. Am Ende des Krieges kontrollieren die Israelis den Gazastreifen, die Sinai-Halbinsel, die Golanhöhen, das Westjordanland und Ostjerusalem. Die Palästinenser hingegen wollen den Ostteil zur Hauptstadt eines künftigen unabhängigen Staates ernennen.
„Dies wird eine große Schlacht, und unser Hauptziel wird sein, Israel zu zerstören. (...) Ich weiß, welche [militärischen] Mittel wir hier in Ägypten haben und was Syrien hat. Ich weiß auch, dass andere Staaten wie etwa der Irak ihre Truppen nach Syrien gesandt haben. Algerien wird Truppen senden. Kuwait auch. (...) Das ist arabische Macht.“Ägyptens Präsident Gamal Abdel Nasser
6. Oktober 1973Jom-Kippur-Krieg
Der geostrategisch wichtige Sieg Israels von 1967 lässt die Nachbarstaaten nicht zur Ruhe kommen. An Jom Kippur, dem höchsten jüdischen Feiertag, greifen Ägypten und Syrien Israel unerwartet von zwei Seiten an. Die ägyptischen Truppen attackieren israelische Soldaten auf der Sinai-Halbinsel im Süden, die Syrer greifen Israel in den Golanhöhen an. Überrumpelt von dem Überraschungsangriff, wurde Israels Armee zunächst zurückgedrängt. Wie in den Kriegen zuvor sind die israelischen Soldaten besser ausgebildet. Sie stoppen den Vormarsch ägyptischer und syrischer Soldaten, und marschieren selbst in beide Länder ein.
Am 24. Oktober endet der Krieg mit einem UN-Waffenstillstandsabkommen. In Israel treten die Ministerpräsidentin Golda Meir und der Verteidigungsminister Moshe Dayan zurück, weil sie den Krieg nicht verhindert hatten. Die besetzten Gebiete behält Israel zunächst.
26. März 1979Friedensverhandlungen
Es ist die erste Beruhigung im Konflikt zwischen Israel und den arabischen Staaten: Vor dem Weißen Haus in Washington reichen sich der ägyptische Staatschef Anwar as-Sadat und der israelische Premier Menachem Begin die Hand. US-Präsident Jimmy Carter hat zwischen beiden Kriegsparteien vermittelt. Mit ihrem Handschlag besiegeln Sadat und Begin den kurz zuvor unterzeichneten Friedensvertrag zwischen Ägypten und Israel. Darin wird auch die Rückgabe der Sinai-Halbinsel besiegelt. 1982 geht sie wieder in ägyptischen Besitz über. Ägypten erkennt dafür das Existenzrecht von Israel an. Die Golanhöhen hingegen annektiert Israel offiziell 1981. Bis heute erhebt Syrien Anspruch auf den Landstrich, den Israel verwaltet. Seit 1974 wird das Gebiet von UN-Friedenstruppen überwacht.
6. Juni 1982Der erste Libanon-Krieg
Auch nach dem Friedensvertrag zwischen Israel und Ägypten bleibt die Lage im Nahen Osten angespannt. Von der libanesischen Hauptstadt Beirut aus koordiniert die Palästinensische Befreiungsorganisation PLO, ein Dachverband palästinensischer Organisationen, Anschläge in Israel. Am 6. September entscheidet sich Israels Präsident Begin zurückzuschlagen: Israelische Truppen greifen die PLO im nördlichen Nachbarland an und besetzen den Süden des Landes.
Im September 1982 wird im Libanon der christliche Präsident Bachir Gemayel ermordet. Christliche Milizen greifen daraufhin vor Beirut die palästinensischen Flüchtlingslager Sabra und Schatila an und ermorden wahllos Tausende Bewohner. Die israelische Armee, die Beirut besetzt und die Lager umzingelt hatte, sieht dem Massaker der mit ihnen verbündeten Phalange-Miliz tatenlos zu. In Israel gab es scharfe Kritik an dem Krieg, in Tel Aviv kam es zu großen Demonstrationen. Ariel Scharon, damals Verteidigungsminister und später israelischer Ministerpräsident, muss 1983 zurücktreten und auch Ministerpräsident Begin gibt seinen Posten ab.
8. Dezember 1987Die erste Intifada
Während des Libanonkriegs haben viele palästinensische Kämpfer den Libanon verlassen und sind in das Westjordanland und den Gazastreifen gezogen. Dort regt sich Widerstand gegen den Siedlungsbau, den Israel 1967 begonnen hat. Die palästinensische Bevölkerung wird immer schärfer kontrolliert. Nun eskaliert die Situation: Die Palästinenser aus den ärmlichen Vierteln im Gazastreifen rebellieren. Bei Aufständen gegen israelische Soldaten werfen sie Steine, Flaschen und Molotowcocktails auf das Militär. Die Aufstände werden als Intifada, das arabische Wort für “sich erheben”, bekannt. Und sie treiben viele Palästinser in den wirtschaftlichen Ruin: Touristen bleiben fern, Firmen wollen sie nicht mehr einstellen. 1993 endet der Aufstand.
13. September 1993Das Osloer Friedensabkommen
Die Verhandlungen von Oslo beginnen mit geheimen Treffen von Vertretern der palästinensischen PLO und Israels - und werden zu einer der wichtigsten Errungenschaften im Nahost-Friedensprozess. In dem Abkommen erkennen beide Parteien einander und einigen sich auf eine eingeschränkte Selbstverwaltung Palästinas. Für die Friedensbemühungen erhalten der spätere Palästinenserpräsident Jassir Arafat, Israels Außenminister Schimon Peres und Ministerpräsident Jitzchak Rabin 1994 den Friedensnobelpreis.
Im selben Jahr wird den Palästinensern erstmals seit 1967 ein selbstverwaltetes Gebiet zugesprochen. 1995 unterzeichnen Arafat und Rabin ein Interimsabkommen über das Westjordanland und den Gazastreifen. Das Westjordanland ist danach in drei Bereiche gegliedert: Zone A mit palästinensischer Autonomie, Zone B mit ziviler palästinensischer Verwaltung und israelischer Sicherheitskontrolle und Zone C mit voller israelischer Verwaltung.
28. September 2000Die zweite Intifada
Noch immer können sich israelische und palästinensische Politiker nicht auf eine Rückkehr der palästinensischen Flüchtlinge einigen. Auch im Konflikt um die Teilung Jerusalems und die Grenzziehung zwischen Israel und den palästinensischen Autonomiegebieten finden die Verhandlungsführer keine Lösung. Kurz nach dem erfolglosen Gipfeltreffen werden die Osloer Friedensbemühungen vollends zunichte gemacht, nachdem der israelische Oppositionsführer Ariel Scharon den Tempelberg im palästinensischen Ostteil Jerusalems besucht - für die Palästinenser ein klares Zeichen, dass Israel das gesamte Stadtgebiet für sich beansprucht. Die Enttäuschung über das gescheiterte Gipfeltreffen und der Zorn über den Besuch löst die zweite Intifada aus. Diesmal sind die Proteste weitaus gewaltsamer. Wochenlange Unruhen führen zu Tausenden Toten auf beiden Seiten.
15. August 2005Rückzug aus dem Gazastreifen
Die blutige zweite Intifada und viele Terroranschläge in den Kernregionen setzen den israelischen Ministerpräsidenten Scharon unter Druck. Er beschließt, den jahrzehntelangen Bau jüdischer Siedlungen im Gazastreifen zu beenden. Die Siedlungen werden geräumt und die israelischen Streitkräfte rücken aus dem Gebiet ab. Im Westjordanland und Ost-Jerusalem wird der Siedlungsbau hingegen fortgesetzt. Der Abzug löst große Diskussionen in Israel aus. Die Palästinenser feiern die Aufgabe der 21 Siedlungen. Doch die Probleme bleiben: Das Machtvakuum der israelischen Truppen füllt die radikalislamische Hamas-Bewegung, die bei palästinensischen Wahlen die absolute Mehrheit gewinnt und immer wieder Ziele in Israel angreift.
Juli 2006Der zweite Libanon-Krieg
Für Israel werden nicht nur die Hamas-Attacken aus den palästinensischen Gebieten zum Problem, sondern vor allem die Angriffe der Hisbollah, der schiitischen Miliz, die stark mit Iran verbandelt ist und aus dem Libanon operiert. Dann lockt die radikal-islamische Miliz zwei israelische Soldaten an der israelisch-libanesischen Grenze in einen Hinterhalt und entführt sie, um libanesische Gefangene freizupressen. Ministerpräsident Ehud Olmert reagiert mit einer Militäroffensive gegen die Hisbollah. Die Islamisten sind vorbereitet und mit modernen Waffen ausgerüstet. Israel beschuldigt später den Iran, Waffen an die Miliz geliefert zu haben. Eine UN-Resolution bringt schließlich den Waffenstillstand. Nach knapp fünf Wochen endet der Krieg.
Juni 2007Hamas übernimmt Kontrolle im Gazastreifen
Im Juni 2007 kommt es zur politischen Teilung der palästinensischen Autonomiegebiete. Nach den Parlamentswahlen 2006, bei denen die Hamas die absolute Mehrheit gewonnen hat, regiert eine sogenannte Einheitsregierung von Hamas und Fatah. Doch die Gegensätze sind groß: Die Fatah gilt als stärkste Fraktion im palästinensischen Dachverband PLO und gilt als gemäßigt. Die Hamas strebt offen nach der "Vernichtung Israels". Diese Regierung bricht nach tödlichen Kämpfen zwischen Anhängern beider Gruppen auseinander. Die radikalere Hamas übernimmt im Gazastreifen die Kontrolle von der rivalisierenden Fatah. Im Westjordanland bleibt die Fatah an der Macht. Seit jeher werden die palästinensischen Autonomiegebiete getrennt regiert. Mit der Teilung wachsen auch die Spannungen unter den Palästinensern.
„Bewaffneter Widerstand und bewaffneter Kampf sind unsere Strategie und unser Weg, um das Land Palästina zu befreien (...) und die usurpierenden Eindringlinge aus dem gesegneten Land Palästina zu vertreiben.Hamas-Führer Ismail Hanija nach der gewonnen Wahl 2006
27. Dezember 2008Operation „Gegossenes Blei“
Immer wieder schießen die Hamas-Kämpfer Raketen auf israelisches Staatsgebiet. Israel reagiert im Dezember mit einem lang vorbereiteten Vergeltungsschlag mit dem Ziel, die Hamas im “feindlichen Gebiet”, dem Gazastreifen, zu vernichten. Die Operation “Gegossenes Blei” überrascht die Palästinenser. Es sind die schwersten Luftangriffe seit dem Sechstagekrieg 1967. Unter den Todesopfern des Militärschlags sind fast 1000 palästinensische Zivilisten. Im Januar enden die Attacken mit einem gemeinsam verabschiedeten Waffenstillstand.
29. November 2012Ein diplomatischer Sieg für Palästina
Die Vereinten Nationen erkennen Palästina als Beobachterstaat an. 138 der 193 Mitgliedsstaaten stimmen für diese Aufwertung des völkerrechtlichen Status. Die Grenzen entsprechen jenen von vor dem Sechstagekrieg 1967. Die Palästinenser dürfen von nun an in eigener Sache im Sicherheitsrat und in der Generalversammlung an Diskussionen teilnehmen und Resolutionen einbringen.
„Wir werden nicht weniger akzeptieren als die Unabhängigkeit eines Staates Palästina mit Ost-Jerusalem als seiner Hauptstadt - auf dem gesamten Territorium, das 1967 besetzt wurde – um in Frieden und Sicherheit neben Israel zu leben.“Mahmud Abbas, Vorsitzender der PLO
13. August 2013Rückkehr an den Verhandlungstisch
Nach knapp dreijährigem Stillstand setzen Israelis und Palästinenser ihre Gespräche fort. Der US-amerikanische Außenminister John Kerry ist in den Monaten zuvor immer wieder in die Region gereist und hat mit beiden Seiten verhandelt. In Washington treffen sich Unterhändler beider Seiten zu vorbereitenden Treffen, bevor am 13. August in Jerusalem die Verhandlungen offiziell wieder aufgenommen werden. Ziel ist ein Friedensabkommen binnen neun Monaten und ein unabhängiger Palästinenserstaat. Doch Israel provoziert die Palästinenser noch vor Beginn der Vorgespräche mit neuen Siedlungsprojekten in Ost-Jerusalem und im Westjordanland. Der palästinensische Chefunterhändler Saeb Erekat sagt nach Angaben des arabischen TV-Senders Al-Jazeera, die israelischen Baupläne zerstörten die Chancen auf Frieden.
23. April 2014Einigung zwischen Fatah und Hamas
Sieben Jahre waren die Palästinenser politisch gespalten, nun einigen sich Hamas und Fatah auf eine neue Einheitsregierung. Damit sind die Streitigkeiten innerhalb der Autonomiegebiete beigelegt. Israel weigert sich, die neue Übergangsregierung anzuerkennen. Die Friedensgespräche zwischen den Palästinensern und Israelis sind festgefahren. Palästina tritt 15 internationalen Abkommen bei und untermauert damit den Anspruch an einen eigenen Staat. Als Reaktion stoppt Israel die geplante Freilassung von palästinensischen Langzeithäftlingen.
Juli 2014Wieder Spannungen zwischen Gaza und Israel
Im Juni werden drei israelische Talmud-Schüler entführt und erschossen. Ihre Leichen werden erst zwei Wochen später gefunden. Israel macht später zwei Männer als Hauptverdächtige aus, die zur militant-islamischen Hamas gehören. Wenige Tage nach dem Fund der Leichen wird ein palästinensischer Jugendlicher nahe Jerusalem ermordet. Es kommt zu Unruhen und immer wieder fliegen Raketen aus dem Gazastreifen auf israelisches Gebiet. Am Abend des 17. Juli startet Israel dann eine Bodenoffensive. Insgesamt 70 000 Soldaten sollen die Hamas bekämpfen, die Israel immer wieder mit Raketen angreift. Die Militärs haben es vor allem auf Tunnel abgesehen, die die Hamas angelegt hat, um Israel anzugreifen und Waffen zu schmuggeln. Gefeuert wird auch auf Häuser hochrangiger Hamas-Funktionäre.
Israel will eine Demilitarisierung des Gazastreifens erreichen, die Hamas fordert die Freilassung von Gefangenen und eine Öffnung der Grenzen nach Israel. Das soll die Lebensbedingungen der 1,8 Millionen Einwohner in der Region verbessern. Am 26. August sorgt eine durch Ägypten vermittelte unbefristete Waffenruhe für ein Ende des Krieges.
Mai 2018Trump verlegt Botschaft
Auf Anordnung von US-Präsident Donald Trump wird im Mai 2018 die US-Botschaft in Jerusalem verlegt. Mit dem Schritt erkennt Trump Jerusalem als Hauptstadt Israels an. Seit 2010 nutzen die USA ein Gebäude auf einem Hügel im Süden Jerusalems für Konsulatsangelegenheiten, das nun die offizielle Botschaft werden soll. Der Gebäudekomplex steht auf der sogenannten grünen Linie und im Niemandsland, das gleichzeitig von Jordanien und Israel beansprucht wird. Die grüne Linie war bis zum Sechstagekrieg 1967 ein Teil der Außengrenzen Israels. Somit steht die Botschaft zum Teil auf einem Gelände, das von den Vereinten Nationen als von Israel besetztes Gebiet betrachtet wird.
In den Palästinensergebieten kommt es daraufhin zu großen Protesten. Zehntausende ziehen an den Grenzzaun zu Israel und demonstrieren dort gegen die Verlegung. Es kommt zu Ausschreitungen, bei denen Palästinenser Steine werfen und israelische Scharfschützen 59 Menschen erschießen.
Im Jahr darauf erkennen die USA als erstes großes Land die Golanhöhen offiziell als Teil Israels an. Die restliche Staatengemeinschaft sieht den Landstrich als völkerrechtswidrig annektiertes Gebiet Syriens.
„Israel ist eine souveräne Nation mit dem Recht, seine Hauptstadt selbst zu bestimmen“US-Präsident Donald Trump in einer Videonachricht.
28. Januar 2020Trump stellt neuen Nahost-Plan vor
Mit der großen Ankündigung, es handele sich um den "Deal des Jahrhunderts", stellt US-Präsident Donald Trump in Washington seinen neuen Friedensplan für den Nahen Osten vor. Demnach sollen Gebiete mit jüdischen Siedlungen im Westjordanland und das Jordantal Israel zugesprochen werden. Der Rest des Westjordanlandes soll zu einem Palästinenserstaat gehören, der aber nur eingeschränkt souverän ist. Im Streit um Jerusalem ist Trumps Plan widersprüchlich. Erst schlägt er vor, die Stadt solle "ungeteilte Hauptstadt" Israels bleiben. Später konkretisiert Trump, dass er eine palästinensische Hauptstadt in einem östlichen Vorort Jerusalems plane.
Die israelischen Politiker begrüßen den Plan, der ihnen viele Zugeständnisse macht. Schließlich widerspricht Trumps Plan in weiten Teilen den Beschlüssen der Vereinten Nationen und dem Völkerrecht, nach dem das Westjordanland von Israel besetzt ist. Der israelische Regierungschef Netanjahu lobt Trump als den "größten Freund, den Israel je im Weißen Haus hatte".
Dem neu zu schaffenden palästinensischen Staat stellt Trump eine Starthilfe von 50 Millionen Dollar in Aussicht. Trotzdem stößt der Plan bei den Palästinensern auf Empörung. Palästinenserpräsident Mahmud Abbas sagte, die Palästinenser würden den Vorschlag "in den Mülleimer der Geschichte werfen". An verschiedenen Orten im Westjordanland und im Gazastreifen hatten schon vor der offiziellen Verkündung zahlreiche Menschen gegen Trumps vermeintliche Lösung des Konflikts demonstriert.
Mai 2021Mehr als 1000 Raketen fliegen aus dem Gazastreifen
In Jerusalem kommt es zu schweren Zusammenstößen zwischen israelischen Sicherheitskräften und Palästinensern. Aus dem Gazastreifen werden nach Angaben des israelischen Militärs mehr als 1000 Raketen von der radikalislamistischen Hamas ins Küstengebiet abgefeuert. Israel reagiert mit Luftangriffen. Auf beiden Seiten sterben mehrere Menschen, Hunderte werden verletzt. Es ist die schlimmste Eskalation im Nahen Osten seit Langem.
2022Scharmützel und Waffenruhe unter Vermittlung Ägyptens
Das Jahr beginnt mit einem Raketenangriff aus dem Gazastreifen. Die israelische Luftwaffe reagiert mit einem Bombardements auf mehrere Ziele. Etwa ein halbes Jahr später startet das Militär eine weitere Offensive in Gaza. Diesmal richten sich die Luftangriffe gegen die militante Palästinensergruppe Islamischer Dschihad. Israels Regierungschef Jair Lapid spricht von einem „präzisen Anti-Terror-Einsatz gegen eine unmittelbare Bedrohung“. Die militanten Palästinenser reagieren mit massivem Raketenbeschuss auf Israel. Nach wenigen Tagen kann Ägypten eine Waffenruhe vermitteln. Doch immer wieder gibt es auch Terrorattacken in Israel. Bei einem Bombenanschlag in Jerusalem stirbt ein Mensch, 22 Personen werden verletzt. Nach Angaben der Vereinten Nationen werden bis Dezember 2022 mehr als 150 Palästinenser und über 20 Israelis getötet.
7. Oktober 2023Der Schock
Israel befindet sich in einer instabilen Lage. Seit 2019 wurde fünf Mal gewählt, erst im 2022 schaffte es Premierminister Netanjahu, eine neue Mehrheit für sich zu gewinnen. Er ging eine Koalition mit rechtsnationalen und strengreligiösen Parteien ein: Die am weitesten rechts stehende Regierung, die das Land je hatte.
Hunderttausende Israelis gehen deshalb regelmäßig auf die Straßen, um gegen sie und ihre geplante Justizreform zu demonstrieren. Die Spaltung der Gesellschaft führt so weit, dass zahlreiche Reservisten der israelischen Armee drohen, ihren Dienst zu verweigern, weil sie sich für eine solche Politik nicht hergeben wollen.
Diese Situation wird von Israels Feinden beobachtet und ausgenutzt. Immer wieder kommt es zu Auseinandersetzungen an der Grenze zum Nachbarland Libanon, mit dem sich Israel noch offiziell im Krieg befindet. Im Mai nehmen Kämpfer des Islamischen Dschihad Tel Aviv und das Landesinnere unter Beschuss. Nach fünf Tagen kommt es unter Vermittlung Ägyptens zu einem Waffenstillstand.
Auch im Westjordanland gibt es vermehrt Unruhen zwischen Siedlern und Palästinensern. Bis August werden laut einem Bericht der Vereinten Nationen etwa 30 Israelis und mehr als 200 Palästinenser getötet, die meisten von ihnen bei Anschlägen oder Zusammenstößen mit Sicherheitskräften.
Fast auf den Tag genau 50 Jahre nach Beginn des Jom-Kippur-Kriegs dann der Schock: Am 7. Oktober greift die Hamas Israel überraschend und massiv mit Tausenden Raketen an. Auf beiden Seiten sind die Todeszahlen dreistellig.
MAHMUD HAMS AFP