02.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-auf-den-punkt-eu-reform-erweiterung-1.6297585
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Bald 37 Mitglieder? Warum die EU nur wachsen kann, wenn sie sich erneuert
Deutschland setzt sich für eine Reform und Erweiterung der EU ein. Aber: Sind diese Ideen umsetzbar?
Von Johannes Korsche und Paul-Anton Krüger
Am Donnerstag hat die Bundesregierung zu einer Europa-Konferenz nach Berlin eingeladen, um mit Außenministerinnen und -ministern von EU-Mitgliedsstaaten und EU-Beitrittsländern darüber zu sprechen, wie die EU reformiert und erweitert werden könnte. Zählt man alle Länder zusammen, die eine Beitrittsperspektive haben, käme die EU auf 37 Mitgliedsstaaten. Will sich sie sich nicht selbst lähmen, braucht es deswegen Reformen. Zum Beispiel beim Prinzip der Einstimmigkeit, wonach bei vielen Beschlüssen jedes EU-Land zustimmen muss. Mein Kollege Paul-Anton Krüger berichtet aus Berlin über deutsche Außenpolitik. Er sagt: Es brauche schon eine Menge Optimismus, um daran zu glauben, dass die EU reformiert wird. Aber: Es gibt gerade vielversprechende Ideen, wie genau das gelingen könnte.
Weitere Nachrichten: Faeser untersagt Hamas und Samidoun Tätigkeit in Deutschland, 400 Menschen verlassen Gaza-Streifen in Richtung Ägypten.
Weiterlesen:
Die Rezension zum Film "Anatomie eines Falls" lesen Sie hier.
Das Interview mit Hauptdarstellerin Sandra Hüller im SZ-Magazin lesen Sie hier.
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Franziska von Malsen, Tami Holderried
Produktion: Benjamin Markthaler
Zusätzliches Audiomaterial über tagesschau, phoenix.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ