20.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/marie-agnes-strack-zimmermann-markus-lanz-antisemitismus-fehlerkultur-tv-kritik-1.6290990
Markus Lanz in der Kritik
Lernen mit "Lanz"
FDP-Politikerin Marie-Agnes Strack-Zimmermann stellt Markus Lanz in seiner TV-Sendung zur Rede. Es kommt zu einem heftigen Schlagabtausch in Sachen Antisemitismus und Fehlerkultur.
Von Susan Vahabzadeh
Es war im Gegensatz zu dem, was derzeit an Kälte auf deutschen Straßen vor allem gegenüber Israel und den Juden los ist, und was mit dem Verstand nicht mehr recht zu erfassen ist - eine zunächst besonnene und informative Runde bei Markus Lanz im ZDF am Donnerstagabend. Der Abend hielt aber noch eine Pointe bereit nach den Tagen, in denen sowohl Lanz wie auch der kurios kommunizierende Sender gut zu tun hatten, das Geplapper von Lanz' Podcast-Partner Richard David Precht wieder abzuräumen oder eben einzuordnen - wie auch immer man es nennen mag, wenn man versucht, aus antisemitischen Brachialklischees, die klingen wie aus einem neuen "Borat"-Film, irgendwas zu machen, das noch halbwegs okay ist, was es nicht ist und nicht werden kann.
Die FDP-Politikerin Marie-Agnes Strack-Zimmermann, Vorsitzende des Verteidigungsausschusses, war zu Gast bei Lanz und mahnte, dass es keine klare, gemeinsame Position der Europäischen Union zu Israel gebe, dass Ursula von der Leyen auf erheblichen Widerstand treffe. Der Direktor des Deutschen Orient-Instituts, Andreas Reinicke, sprach sehr differenziert darüber, dass man auch mit Wahrnehmungen von Muslimen irgendwie umgehen muss, wenn man sie nicht richtig findet, und der Gast Gili Roman berichtete, was er über das Massaker in dem Kibbuz weiß, aus dem seine Schwester verschleppt und in dem seine Schwiegermutter ermordet wurde. Dies war erschütternd und schickte Betrachter, die eben noch in den Nachrichten vor allem deutsche Menschen vor dem Auswärtigen Amt hatten hocken und "Free Palestine from German guilt!" schreien hören, in eine schlaflose Nacht.
"Eigentlich müssten wir den Platz tauschen", sagt Strack-Zimmermann zu Lanz
Dann kommt der Moment, in dem die FDP-Frau den Moderator zur Rede stellte. Sie erzählt eigentlich gerade, wie sie Bundeswehrsoldaten in Tunesien besuchte, und auch dort den "großen, großen Hass gegen Israel" spürte, den sie aber auch in Deutschland sehe. Dann geht sie Lanz direkt an: "Eigentlich müssten wir den Platz tauschen", sagt sie, und spricht über den Podcast von Lanz mit Precht.
Precht habe "ohne rot zu werden", sagt sie, "eine solche antisemitische Plattitüde herausgehauen" - es geht der Politikerin also um den inzwischen aus dem Podcast gelöschten Satz Prechts, orthodoxe Juden dürften nicht arbeiten, außer im Finanz- und Diamantenhandel, was falsch ist, woran Strack-Zimmermann erinnert, weshalb einem noch einmal Adorno in den Sinn kommt, den der Philosoph Precht sicher auch gelesen hat, und der Antisemitismus mal als "das Gerücht über Juden" definierte.
Der FDP-Frau geht es zu Recht nicht nur um die Straße, sondern auch um die Salons
Man sieht nun, wie Lanz die Sache an die Nieren geht. Precht habe sich entschuldigt, sagt er. "Worauf ich hinauswill", entgegnet sachlich Strack-Zimmermann: "Wenn auf der einen Seite der Mob auf der Straße tobt, auf der anderen Seite aber die bürgerliche Mitte, oder ich sage die Intellektuellen in diesem Land, anfangen, mit solchen Stereotypen zu arbeiten, wenn das Gespür dafür fehlt, was geht und was nicht, dann sollten wir nicht nur schauen, was auf der Straße passiert, sondern auch in den Salons unserer Gesellschaft." Lanz antwortet: Er finde es schwierig, "von meiner Person, von der Person Richard David Prechts eine Linie zu ziehen zu dem, was auf deutschen Straßen passiert". Gemeint sind hier nicht einfach nur propalästinensische Bekundungen, sondern antisemitische Anfeindungen. Lanz wiederholt noch einmal, was er am Mittwoch schon sagte , und Strack-Zimmermann erklärt sehr genau, worum es ihr geht: Der Hass gegen den Staat Israel, gegen Juden, "ist immer gleich, und das explodiert gerade, und ich finde das höchst besorgniserregend".
Es gibt mehr News, Podcasts und Tweets als Verstand, nicht gut in diesen Zeiten
Das führt sie dann weiter zu einem anderen Thema - der Berichterstattung über die Zerstörung eines Krankenhauses in Gaza. Ob es sich da um einen israelischen Angriff gehandelt hat oder um einen misslungenen Angriff einer Terrororganisation, die Israel hätte treffen sollen, ist nicht geklärt - auch Analysen, die mit öffentlich zugänglichen Quellen arbeiten, deuten aber inzwischen in Richtung eines misslungenen Raketenangriffs aus Gaza auf Israel. Man habe, beklagt Marie-Agnes Strack-Zimmermann, auch in öffentlich-rechtlichen Medien zu schnell die Version der Hamas übernommen. Lanz weist das zurück - das sei nur vereinzelt passiert, und nicht nur in öffentlich-rechtlichen Quellen. Und weist Strack-Zimmermann auf den Novemberabend des vergangenen Jahres hin, an dem eine vermeintlich russische Rakete auf polnischem Boden eingeschlagen war, die nach späteren Erkenntnissen vielleicht doch eine ukrainische Flugabwehrrakete war - auch Strack-Zimmermann habe damals einen Tweet gepostet, der sie als russisch bezeichnete. An diesem Abend wurde in den Medien fast der Dritte Weltkrieg ausgerufen. Da gerät dann Strack-Zimmermann in Erklärungsnot, allerdings besteht sie darauf, den Tweet bereits nach einer Stunde wieder gelöscht zu haben.
Zu lernen wäre aus dem neunminütigen, scharfen Wortgefecht zwischen der FDP-Politikerin und dem Talkmaster, das ausgerechnet der Militärhistoriker Sönke Neitzel mit der Bitte um rhetorische Abrüstungbeendete: Dies genau sind die Zeiten, vor denen kluge Medientheoretiker immer gewarnt haben - erst wird gesendet, dann gedacht. Wenn es Podcasts und Tweets gibt, werden sie halt auch befüllt. Was, wenn sogar die, die nicht manipulieren wollen, nicht mehr innehalten? Eine Frage, die nicht nur Markus Lanz betrifft oder seine an diesem Abend exzellente Diskutantin - sondern uns alle.
SZ