01.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-rafah-auslaendischer-pass-hilfslieferungen-netanjahu-1.6296729
Krieg in Nahost
"Gaza ist jetzt die Hölle auf Erden"
Erstmals können ein paar Hundert Menschen aus dem Gazastreifen nach Ägypten ausreisen, darunter sind auch Deutsche. UN-Experten verlangen indes, deutlich mehr Lieferungen von Hilfsgütern zuzulassen. Netanjahu lehnt eine Waffenruhe weiter ab.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Jenseits der Öffentlichkeit wurde seit Tagen darum gerungen, am Mittwoch war es dann so weit: Erstmals seit dem 7. Oktober durften nicht nur Hilfsgüter, sondern auch Menschen den Grenzübergang Rafah zwischen Ägypten und dem Gazastreifen passieren. Verletzten Palästinensern und Personen mit ausländischem Pass wurde die Ausreise ermöglicht, darunter auch deutschen Staatsbürgern. Wie das Auswärtige Amt am Nachmittag mitteilte, handelt es sich bei ihnen um Mitarbeiter internationaler Hilfsorganisationen. Sie wurden am Grenzübergang Rafah von einem Team der Botschaft Kairo in Empfang genommen.
Insgesamt sollen etwa 500 Menschen eine Genehmigung zur Ausreise erhalten haben. Aber keine der etwa 240 Geiseln, die die Hamas in ihrer Gewalt hält, war dabei, obwohl 138 von ihnen auch einen ausländischen Pass haben. Ägypten hat sich laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) zur Aufnahme von insgesamt 81 Verletzten und Kranken aus dem Gazastreifen bereit erklärt. Die Absprache zur vorübergehenden Öffnung von Rafah für Personen wurde nach Angaben aus diplomatischen Kreisen von Katar vermittelt, in Absprache mit den USA, Israel, Ägypten und der Hamas.
Die USA haben in den vergangenen Tagen öffentlich den Druck auf Israel verstärkt, mehr humanitäre Hilfen für die Palästinenser im Gazastreifen zuzulassen. "Ein Zivilist ist und bleibt ein Zivilist", schrieb US-Außenminister Antony Blinken in einem Beitrag für die Washington Post. Die Menschen im Gazastreifen hätten zudem nichts mit den Terrorangriffen der Hamas vom 7. Oktober und den mehr als 1400 Toten auf israelischem Boden zu tun. Sie könnten dafür nicht verantwortlich gemacht werden, sondern seien Opfer und müssten geschützt werden.
In einer ersten Reaktion auf die Terrorangriffe der Hamas vom 7. Oktober hatte Israel den Gazastreifen von der Stromversorgung abgeschnitten und die Einfuhr von Lebensmitteln, Wasser und Medikamenten in das Gebiet gestoppt. Anfang dieser Woche wurde die Wasserversorgung zum Teil wiederhergestellt, nach einem innerhalb der israelischen Regierung durchaus umstrittenen Beschluss.
Am 21. Oktober durften erstmals wieder Lkws mit dringend benötigten Gütern die Grenze bei Rafah passieren, den bisher größten Konvoi aus 56 Fahrzeugen gab es am vergangenen Montag. Seit der Öffnung des Übergangs für Hilfsgüter haben insgesamt 217 Lastwagen mit Lebensmitteln, Wasser und Medikamenten die Menschen im Gazastreifen erreicht, teilte das UN-Büro zur Koordinierung humanitärer Hilfe am Mittwoch mit.
UN-Experten betonen, dass täglich mindestens hundert Lkws in den Gazastreifen gelangen müssten, um die 2,3 Millionen Menschen dort zu versorgen. Vertreter der Vereinten Nationen versuchen, den Druck auf Israel weiter zu erhöhen. UN-Generalsekretär António Guterres erklärte, dass das "Ausmaß der humanitären Hilfe, die bisher nach Gaza zugelassen wurde, völlig unzureichend ist und den Bedürfnissen der Menschen nicht entspricht". Die humanitäre Tragödie verschlimmere sich immer weiter.
"Eine ganze Bevölkerung wird entmenschlicht"
Der Chef des UN-Hilfswerks für die Palästinenser, Philippe Lazzarini, verweist darauf, dass die meisten Menschen im Gazastreifen von einem Krieg betroffen seien, mit dem sie nichts zu tun hätten. "Sie haben das Gefühl, dass die Welt sie alle mit der Hamas gleichsetzt. Das ist gefährlich. Und das wissen wir nur zu gut aus früheren Konflikten und Krisen: Eine ganze Bevölkerung wird entmenschlicht", sagte Lazzarini.
Der palästinensische Vertreter bei den Vereinten Nationen, Riad Mansur, wies mit drastischen Worten auf das Leiden der Zivilisten hin. Bei einer Dringlichkeitssitzung des UN-Sicherheitsrates sagte Mansur: "Gaza ist jetzt die Hölle auf Erden."
Laut diplomatischen Kreisen soll Israel bereit sein, bis zu 100 Lkws pro Tag zu erlauben. Aber Israel blockiert weiterhin die Einfuhr von Treibstoff - aus Angst, dieser könnte in die Hände der Hamas geraten. Hilfsorganisationen und Ärzte appellieren, die Einfuhr zu erlauben. Denn mit Treibstoff werden auch die Generatoren in den Krankenhäusern angetrieben.
Israels Premier spricht mit ausländischen Medien
Der Treibstoffmangel wirkt sich nach Angaben der UN außerdem bereits auf die Wasserversorgung aus. "Nur eine Entsalzungsanlage arbeitet - mit lediglich einer Kapazität von fünf Prozent, während alle sechs Wasseraufbereitungsanlagen im Gazastreifen aufgrund von Treibstoff- oder Strommangel derzeit außer Betrieb sind", sagte die Direktorin des UN-Kinderhilfswerks Unicef, Catherine Russell.
Sie flehe den Weltsicherheitsrat an, unverzüglich eine Resolution zu verabschieden, die die Parteien an ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen erinnere, sagte Russell. Dazu gehöre auch ein Waffenstillstand. Eine Feuerpause hatte zuvor Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu im Gespräch mit ausländischen Journalisten abgelehnt. "Aufrufe an Israel, einer Waffenruhe zuzustimmen, sind Aufrufe, gegenüber der Hamas, gegenüber Terrorismus, gegenüber der Barbarei zu kapitulieren. Das wird nicht passieren."
Dass sich Netanjahu überhaupt diesem Gespräch gestellt hatte, war auf wachsende Kritik aus dem Ausland angesichts der vielen zivilen Opfer im Gazastreifen zurückzuführen. Das dortige von der Hamas kontrollierte Gesundheitsministerium gibt deren Zahl mit mehr als 8000 an. Nach dem Einsturz eines Hauses im Flüchtlingslager Dschabalia, dessen Bombardierung Israel am Dienstagabend einräumte, sollen etwa 50 Menschen umgekommen sein. Nach eigenen Angaben hat die israelische Armee seit Kriegsbeginn 11 000 Ziele im Gazastreifen bombardiert. Seit der Ausweitung der Bodenoperation in der Nacht zum Samstag wurden laut israelischen Streitkräften 16 ihrer Soldaten getötet. Eine Geisel, eine junge Soldatin, konnte befreit werden.
SZ