15.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hamas-gaza-streifen-bodenoffensive-kriegsziel-palaestinenser-1.6287868
Angriff auf Israel
Wohin der Krieg führt
Nach dem Angriff der Hamas hat Israel alles Recht auf seine Verteidigung und einen militärischen Schlag gegen die Terrororganisation. Gemessen wird die Regierung aber daran, wie zielgerichtet sie vorgeht - und ob sie einen politischen Plan anbieten kann.
Kommentar von Stefan Kornelius
Wenn es stimmt, dass der 7. Oktober für Israel das ist, was 9/11für die USA war: Welche Optionen hat Israel dann gegen die Hamas - und welche Lehren sollte das Land aus dem amerikanischen "Krieg gegen den Terror" ziehen?
Vergleiche hinken oft. So ist auch der israelische Horror nur bedingt gleichzusetzen mit dem amerikanischen Terror-Trauma zum Jahrtausendbeginn. Die Hamas ist zwar eine Terrororganisation, sie ist aber auch eine offiziöse Institution mit Verwaltungs- und Regierungsvollmacht, sogar mit einer Art demokratischer Legitimation nach der Wahl von 2006. Die Hamas ist ein politischer Faktor mit mächtigen Unterstützern in Teheran und Katar.
Und doch kann den terroristischen Kern der Hamas niemand bestreiten. Es handelt sich nicht um eine Robin-Hood-Bewegung. Die Hamas unterdrückt selbst, sie tötet ihre innerpalästinensischen Widersacher, greift immer und immer wieder Israel an und hat mit dem Gemetzel jenseits des Zauns bewiesen, dass sie zwei Ziele verfolgt: Die Hamas will die israelische Gesellschaft in ihren Grundfesten erschüttern und die arabischen Gesellschaften radikalisieren. Terror lebt von ruchloser Verhältnislosigkeit, von grausamer Radikalität, von Entgrenzung und Schockwirkung.
Hinzu kommt das langfristige politische Ziel, das die Hamas als Adept des iranischen Regimes antreibt: die Zerstörung des Staates Israel. Ganz konkret wollte die Hamas die sich abzeichnende Normalisierung der Beziehungen Israels zu seinen arabischen Nachbarn, vor allem zu Saudi-Arabien, unterbinden. Bei dieser Annäherung geht es nicht um den Austausch von Nettigkeiten, sondern um einen historischen Schritt hin zur Anerkennung des Existenzrechts Israel. Wenn Saudi-Arabien als Gralshüterin des muslimischen Glaubens Israel als Nachbarn akzeptiert, dann würde die "Sache der Palästinenser" zur Lokalpolitik in der israelischen Nachbarschaft degradiert.
Das Recht auf Verteidigung ist unbestritten
Die Monstrosität der Tat lässt wenig Zweifel daran, dass Israel alles Recht hat, die Hamas als Bedrohung für Leib und Leben jedes Bürgers und die eigene staatliche Existenz zu betrachten. Sie ist damit ein legitimer, auch militärischer Gegner. Das von Premier Benjamin Netanjahu erklärte Kriegsziel ist also umfassend: "Wir werden die Hamas zerstören."
Hier aber beginnt das eigentliche Problem, weil die Eindeutigkeit des von Netanjahu proklamierten Ziels im Widerspruch zu jeder Erfahrung im Umgang mit Terrororganisationen steht. Kein Land sollte das besser wissen als Israel, das seit Jahrzehnten im eskalierenden Kreislauf von Gewalt, Gegengewalt und Terror als ultimativer Waffe gegen jede Art von konstruktiver Deeskalationspolitik steht. Israel mag nun Führungsfiguren und Kämpfer der Hamas töten, die Infrastruktur zerstören, den Gazastreifen doppelt und dreifach einzäunen - aber es wird den Hass und die radikale Idee des antiisraelischen und antisemitischen Islamismus nicht auslöschen.
Diese wohlfeile Mahnung bedeutet nicht, dass Israel die Bodenoffensive absagen sollte. Die Hamas muss, so weit möglich, militärisch zerstört werden. Im Nahen Osten ist Krieg und Gewalt seit jeher ein Machtfaktor, der nur durch Abschreckung und Wachsamkeit kontrolliert werden kann. Israel muss seine militärische Dominanz demonstrieren, wenn es nicht von einer Welle der Gewalt überrollt werden will.
Netanjahus Machterhaltungstrieb hat das Land radikalisiert und angreifbar gemacht
Die Komplexität des israelischen Sicherheitsdilemmas zwingt das Land aber dazu, seine militärische Übermacht nicht blindwütig, sondern politisch zielführend einzusetzen. Dies ist der eigentliche Test, den das Land nun bestehen muss. Die Erfahrungen der USA nach 2001 müssen ihm hier Beispiel und Mahnung sein. Vor allem die Invasion zum Sturz Saddam Husseins im Irak war ein Krieg um des Krieges willen, eine Machtdemonstration ohne durchdachte politische Strategie.
Die gemäßigten Kräfte unter den Palästinensern, aber auch in Israel müssen nach ungezählten Friedens- und Vermittlungsbemühungen realistischerweise davon ausgehen, dass Friedfertigkeit in der Region auf absehbare Zeit nicht zu erwarten ist. Ein realistisches Kriegsziel wäre es deshalb, zunächst einmal die Bedrohung zu verringern, hinreichend abzuschrecken und damit für eine Eskalationspause zu sorgen, die Politik wieder möglich macht.
Israels größte politische Angreifbarkeit besteht drin, in der innenpolitischen Radikalisierungsphase der vergangenen Jahre die Rechte der Palästinenser zerrieben und von der Agenda genommen zu haben. Netanjahus Machterhaltungstrieb hat Siedler- und Extremisteninteressen gefährlich aufgebläht, das Land radikalisiert und damit angreifbar gemacht. Der innenpolitische Zustand des Landes wird jetzt gespiegelt und verstärkt durch die Bedrohung von außen. Israel wird diesen Krieg also nicht glaubwürdig führen und gewinnen können, wenn es nicht diese politische Ungerechtigkeit beendet und seinen Frieden auch im Inneren macht.
SZ