18.12.2023 DIE SEITE DREI
Flucht ins Unglück
Eine jüdische Ukrainerin flieht vor Putins Bomben nach Aschkelon, ihr Mann
bleibt zurück. Als die Hamas Israel angreift, holt der Krieg sie in ihrem neuen Zuhause ein.
Die Geschichte einer Familie zwischen zwei Fronten.
VON PETER MÜNCH UND FRANK NIENHUYSEN
Wenigstens zum Strand ist es nicht weit. „Neun Minuten zu Fuß“, sagt Lena Wlasenko und lächelt. Fragt man sie, was wohl der größte Unterschied ist zwischen Schytomyr, ihrer alten Heimat, und Aschkelon, ihrem neuen Zuhause, sagt sie: „Dort ist es kalt, hier ist es warm.“
Ansonsten aber sind die Unterschiede verwischt. Es ist Krieg in Schytomyr im Herzen der Ukraine. Und es ist Krieg in Aschkelon an der israelischen Mittelmeerküste. Mittendrin: Lena Wlasenko mit ihrer Tochter Emilia, vier Jahre alt, und ihrem dreizehnjährigen Sohn Nasari.
Es ist die Geschichte einer Flucht vor Bomben und Raketen, die mitten hineinführt in einen anderen Raketenhagel. Wenn Lena Wlasenko, 45, in ihrer Wohnung in Aschkelon sitzt und die Sirenen wieder mal Alarm schlagen, dann hat sie 30 Sekunden Zeit, um sich mit ihren Kindern im Schutzraum in Sicherheit zu bringen. Wenn sie nach draußen geht auf die Straße oder auch nur das Fenster öffnet, kann sie das Donnern der Bomben hören, die Israels Luftwaffe auf den Gazastreifen abwirft. Bis zur Gaza-Grenze sind es von Aschkelon aus nur fünfzehn Kilometer. Und wenn sie in Schytomyr anruft, bei ihrem Mann Oleh und ihrem ältesten Sohn Swjatoslaw, dann hört sie den Krieg dort, die Bomben, den Alarm.
Die Familie Wlasenko ist zerrissen zwischen zwei Fronten, die mit dem Auto knapp 3500 Kilometer voneinander entfernt liegen. 25 Jahre lang haben Lena und Oleh Wlasenko zusammengelebt, er arbeitet als IT-Experte an der Technischen Universität in Schytomyr, sie als Juristin. Eine schöne Wohnung, viele Freunde, ein Auto, Ausflüge am Wochenende – so war das in Schytomyr, sagt Lena Wlasenko, die jetzt auf ihrer blauen Couch im Wohnzimmer in Aschkelon sitzt. „Ich hatte dort alles, und ich kannte dort alles.“
Dann kam der Krieg. Also der in der Ukraine. „Es gibt in Schytomyr einen Armeeflughafen und einen Stützpunkt. Schon in der ersten Nacht haben uns die Russen beschossen“, sagt sie. Der Ausweg: die Flucht nach Westen. Sie sind nicht allein gefahren, sondern zusammen mit anderen Familien aus ihrer jüdischen Gemeinde. Schytomyr ist immer eine Hochburg des jüdischen Lebens in der Ukraine gewesen. Bis 1941 die Nazis kamen, war ein Drittel der Einwohner jüdisch.
Angeführt wurden die Kriegsflüchtlinge aus Schytomyr im Februar 2022 von ihrem Rabbiner. „Als die Angriffe auch im Westen losgingen, sagte er zu uns: Wir fahren jetzt alle zusammen nach Rumänien“, sagt Lena Wlasenko. Jenseits der Grenze waren sie in Sicherheit, aber es gab ein Problem: Das ukrainische Kriegsrecht verbietet es Männern zwischen 18 und 60 Jahren, das Land zu verlassen.
Ihr Mann, sagt sie, hätte vielleicht trotzdem mitkommen können, obwohl er keine jüdischen Wurzeln hat. Aus gesundheitlichen Gründen müsse er nicht zur Armee. Auch ihr 23-jähriger Sohn Swjatoslaw wurde bis jetzt nicht eingezogen, zum Glück, er hat gerade sein Studium abgeschlossen und seinen ersten Job als Programmierer begonnen. Aber raus aus dem Land darf er nicht. „Unser Sohn kann ja nicht allein dort sein“, sagt Lena Wlasenko. Also ist ihr Mann auch in Schytomyr geblieben.
Rumänien war nur ein Zwischenstopp, von dort ging es mit ungefähr hundert anderen Mitgliedern der jüdischen Gemeinde von Schytomyr nach Israel. Für Juden aus aller Welt ist dieser Staat eine Heimstatt. Dort kann man hin, wenn es brenzlig wird, hatte der Rabbiner gesagt. Dort ist man in Sicherheit vor dem Krieg, und man ist auch zu Hause. Sie waren nicht die Einzigen, die diesen Weg wählten. Nach Zahlen der Jewish Agency, die die Einwanderungen ins Gelobte Land organisiert, sind 2022 insgesamt 15 213 Ukrainer nach Israel gekommen. Aus Russland kamen noch mehr jüdische Flüchtlinge, viel mehr sogar: 43 684 Menschen.
Es gibt eine Whatsapp-Gruppe, „Ukrainer in Israel“, eine Alltagsbörse, auf der sie sich austauschen und informieren: über einen Comedy-Abend in Haifa, über ukrainische Kinofilme, über Hinweise von der ukrainischen Botschaft, empfohlene Notrationen, für Wasser oder Medikamente. Sie kennen das ja aus dem eigenen Land.
Lena Wlasenko wollte eigentlich gar nicht weg. Wenn sie früher mal daran gedacht hat, die Ukraine zu verlassen, dann habe sie höchstens von einem anderen Land in Europa geträumt, einem reicheren, offeneren, demokratischeren. Ihr Mann habe sie immer gebremst, sagt Lena Wlasenko. Aber nach dem Überfall der Russen ging es plötzlich um Leben und Tod. „Fahrt weg, hat mein Sohn gesagt.“
Am 6. März 2022 sind sie in Israel gelandet, nur anderthalb Wochen nach dem russischen Überfall. „Am Anfang habe ich gedacht, bald ist der Krieg vorbei und wir gehen zurück“, sagt Lena Wlasenko. Dann hat sie gemerkt: Der Krieg geht nicht vorbei, er frisst sich fest. Nach ein paar Monaten in Israel hat sie schließlich für sich und die Kinder die Dokumente ausgefüllt für die „Alija“, die Einwanderung.
Wer einwandert, bekommt vielerlei Hilfen, vom Sprachkurs bis zur Wohnungssuche. „Aber es war schwer am Anfang, sich zurechtzufinden, ohne Hebräisch-Kenntnisse, mit den ganzen Behörden“, sagt Lena Wlasenko. „Ich habe den Kindern gesagt, wir beginnen ein neues Leben, kopfüber, um 180 Grad gedreht.“ Ihr Sohn Nasari, der neben ihr auf dem Sofa sitzt, schaut sie an und nickt.
Ein neues Leben, aber nur mit der halben Familie. Immerhin konnte sie noch ihre Mutter nach Israel holen. Anfangs wollte die Mutter nicht, aber dann sei die Lage in der Ukraine immer weiter eskaliert. Probleme mit der Stromversorgung, mit dem Trinkwasser. Ende Dezember 2022 kam sie an. In Aschkelon haben sie alle zusammen eine Wohnung gefunden, im ersten Stock eines Hochhauses, das von anderen Hochhäusern umstellt ist. Viele Russen und Ukrainer leben hier. Seit den Neunzigerjahren sind mehr als eine Million Menschen aus der früheren Sowjetunion nach Israel ausgewandert.
Alles ist fertig eingerichtet, alles ist da: Möbel, ein Fernseher, das Puppenhaus für Emilia, der Laptop mit den Pokémon-Aufklebern von Nasari. Im Wohnzimmer steht eine Vase mit zwei kleinen Fahnen, der ukrainischen und der israelischen. Nasari geht in die Schule, Lena Wlasenko, die Juristin, hat Arbeit gefunden, erst als Putzfrau, jetzt bei einer Familie, deren behindertes Kind sie betreut.
„In der Ukraine war früher alles einfacher, aber das ist jetzt mein Zuhause“, sagt Lena Wlasenko. „Vielleicht habe ich einfach Glück, denn die Menschen hier sind alle sehr hilfsbereit.“ Sie schaut nicht darauf, was fehlt, sondern auf das Positive, spricht vom Meer, von der Wärme, davon, dass jetzt Nasaris chronische Nasennebenhöhlenentzündung weg ist, dank des Klimas.
Es wird schon, so sagt sie das, so sah sie das damals. Dann kam der 7. Oktober, der Tag, an dem der Krieg sie eingeholt hat. Morgens um halb sieben heulten zum ersten Mal die Sirenen. „Es ist ein anderer Ton als in der Ukraine“, das ist ihr aufgefallen. Und die Sirenen haben nicht aufgehört, stundenlang war Aschkelon schon am ersten Tag unter Beschuss. Dazu kamen die Nachrichten, dass Hamas-Terroristen die Grenzbefestigung durchbrochen hatten. Schnell hat sie noch die Wohnungstür verbarrikadiert. Erst um 14 Uhr seien sie wieder aus dem Schutzraum gekommen.
Aschkelon ist Frontstadt, bis heute gehört Raketenalarm zum Alltag. „Einmal haben wir uns zum Essen hingesetzt und mussten während der Mahlzeit fünfmal in den Schutzraum rennen“, sagt sie. Jedes Mal, wenn bei ihnen die Sirenen losgehen, blinkt in Schytomyr, 130 Kilometer westlich von Kiew, bei ihrem Mann das Handy auf. Er hat sich eine App heruntergeladen, die jeden Raketenangriff in Israel anzeigt. Und sie hat eine App für den Beschuss in der Ukraine.
Als der Krieg in Israel begann, drängte Oleh Wlasenko darauf, dass seine Frau und die Kinder möglichst schnell zurückkommen in die Ukraine. Lena Wlasenko wollte nicht, sie sagt, sie fühle sich hier sicher. „Hier gibt es einen Schutzraum in der Wohnung und den Iron Dome, der die Raketen abwehrt.“ Ihr Mann in der Ukraine sieht das etwas anders.
Ein Anruf in Schytomyr. Dort sitzt Oleh Wlasenko in seiner Wohnung und versucht, einen Krieg mit dem anderen zu vergleichen. Es ist noch früh am Morgen, gleich nach dem Gespräch muss er in die Uni, eine Vorlesung halten. Draußen friert es, und anders als in Aschkelon ist der nächste Strand Hunderte Kilometer entfernt. Wlasenko sagt, dass er Israel auch vor dem 7. Oktober nicht für einen sicheren Ort gehalten hat. Schon damals musste seine Familie in Aschkelon mehrere Male wegen Angriffswarnungen in den Schutzraum. Und jetzt, verrückt ist das, hört er ständig die Sirenen, die vor russischen Angriffen warnen, und doch fühlt er sich im ukrainischen Schytomyr sicherer als im kleinen Aschkelon. Er sagt, direkt in der Stadt sei schon seit dem Frühjahr keine Rakete mehr eingeschlagen. Als sei der Zufall Schutz genug.
„Ich mache mir sehr große Sorgen um meine Frau und die Kinder“, sagt er. Gerade noch hat er kurz mit seiner kleinen Tochter in Aschkelon telefoniert, er fragt sich, ob sie es sicher in den Kindergarten schafft. Ja klar, er weiß schon, Israel hat ein gutes Raketenabwehrsystem. Aber die vielen Hamas-Raketen sind für ihn nur ein Teil der Gefahr. „In Aschkelon könnten Kämpfer auftauchen, die Wahrscheinlichkeit von Terrorangriffen ist groß“, sagt er. „Also auch, dass meiner Frau und den Kindern etwas passiert.“ In diesem doppelten Krieg der Familie Wlasenko verdrängt eine Angst die andere.
Oleh Wlasenko ist 49 und wohnt allein zu Hause. Auch der älteste Sohn ist inzwischen ausgezogen, er lebt jetzt mit seiner Freundin zusammen. So vieles hat sich in Wlasenkos Leben verändert, manches wiederum gar nicht. Am Telefon sind jetzt seine Schritte zu hören, er geht mit dem Handy durch die stille Dreizimmerwohnung, zuerst ins Kinderzimmer seiner kleinen Tochter. Er beschreibt, dass da noch ihr Bettchen steht, drei Kisten voll mit Puppen und Spielzeug, ein Puppenwagen, ein kleiner Kinderkühlschrank. Alles noch da. Er sagt, wenn er mit Emilia über Videoanruf spricht, versuche er manchmal mit ihr zu spielen, über Tausende Kilometer hinweg.
Auch im Zimmer des jüngeren Sohnes Nasari ist noch alles, wie es war, bevor er mit Mutter und Schwester nach Israel ging. Nichts hat Oleh Wlasenko verändert. Er erzählt am Telefon vom unordentlichen Schreibtisch, den Büchern, die herumliegen. Erst nach einem Jahr rief Nasari von Aschkelon seinen Vater an und bat ihn, ein bestimmtes Schulbuch nach Israel zu schicken. Auch sein Fahrrad steht noch in Schytomyr in der Wohnung. Zwei Monate vor Kriegsbeginn in der Ukraine hatten Oleh und Lena Wlasenko es für ihn gekauft, aber es war gerade Winter und das Wetter schlecht. „Nur zweimal ist er damit gefahren“, sagt Wlasenko, „es ist praktisch noch neu.“ Es ist kurz still am Telefon, „alles erinnert mich an sie“, sagt Oleh Wlasenko. Dann weint er.
Wlasenko braucht etwas Zeit, bis er sich fasst und rüber in die Küche geht. Ein Automat zum Brotbacken steht noch da, erzählt er, zum Neujahr hat er ihn seiner Frau Lena geschenkt. In der Ukraine macht man sich die Geschenke zum Jahreswechsel. Erst kam sie einfach nicht dazu, ihn auszuprobieren. Dann kam der Krieg. Nicht mal ausgepackt ist die Maschine. Es ging im vergangenen Februar alles sehr schnell.
Oleh Wlasenko sagt, dass es ja keinen Plan gegeben habe, er wusste nur, die Familie müsse raus aus der Ukraine. Raus aus diesem Krieg, dem russischen Raketenregen, der in Schytomyr auch ein Gymnasium traf, einen Kilometer von ihrer Wohnung entfernt, die ihnen seit zwanzig Jahren gehört. Wlasenko sagt, dass er noch immer ständig die Sirenen hört, aber sie einfach ignoriert. Es gibt in der Umgebung militärische Ziele. Jederzeit kann es irgendwo einschlagen. Doch die hart umkämpfte Front im Süden ist knapp 400 Kilometer entfernt, für ihn weit genug weg. Er fürchtet nur, dass sich bald wiederholen könnte, was im vergangenen Winter geschah: dass die russischen Angriffe die Energiesysteme treffen. Er erinnert sich gut an die kalten Wochen, ohne Heizung, ohne Strom, ohne Licht. Sie mussten sich im Haus mit Generatoren behelfen. Aber jetzt hat er ganz andere Sorgen, die schlimmen Nachrichten aus Israel, rund um den Gazastreifen. Wie es gerade im eigenen Land aussieht, in Awdijiwka oder Cherson, verfolgt er nicht mehr so intensiv. Er huscht nur noch über die Nachrichten und Lageberichte.
Die Entscheidung seiner Familie, nach Israel zu gehen, hat ihn damals schwer getroffen. Er leidet unter der Trennung. Nach mehr als einem Jahr hielt er es nicht mehr aus. In diesem Sommer, Anfang Juli, mit Beginn der zweimonatigen Ferien an seiner Universität, wollte er für eine Zeit lang nach Israel fliegen. Zu seiner Familie. An dem Tag, als er das Ticket kaufen wollte, brach Oleh Wlasenko zusammen. Es war der 7. oder 8. Juli, genau kann er sich nicht erinnern. Der Notarzt brachte ihn ins Krankenhaus, er musste operiert werden. Er sei dünner geworden, sagt er am Telefon. Fast zehn Kilogramm Gewicht habe er verloren durch die Geschichte, anfangs habe er kaum gehen können. Er hat immer noch gesundheitliche Probleme, er sagt nicht viel dazu, außer dass er schlechter sieht und wegen all dem von der Liste der ukrainischen Militärbehörde gestrichen wurde. An die Front muss er nicht.
Oleh Wlasenko könnte die Ukraine also verlassen, für immer sogar. Immer wieder kommen ihm diese Gedanken. Mal sind sie schwach, dann wieder stark, wie in diesen Tagen. Auch wenn ihr ältester Sohn Swjatoslaw in der Ukraine bleiben müsste. Er ist 23 und darf sein Land im Krieg nicht verlassen. Er wohnt zwei Kilometer entfernt vom Vater, führt aber sein eigenes Leben. Will Oleh Wlasenko also doch nach Israel, wo es noch gefährlicher ist, wie er findet? Er sagt: „Ob es dort eine Feuerpause gibt oder einen Waffenstillstand: Das Problem bleibt ja bestehen. Dieser Konflikt endet nicht so schnell.“ Manchmal hat er Zweifel, ob er für eine neue, so völlig andere Heimat überhaupt bereit wäre. Aber er hat auch Angst davor, dass sich das Leben seiner Familie auseinander entwickeln könnte.
Im November ist seine Frau mit den beiden Kindern dann doch einmal aus Israel nach Europa gereist, nach Polen. Oleh Wlasenko hat sie dort abgeholt, sie sind ein wenig durch das Land gefahren, haben sich die Altstadt von Krakau angeschaut, waren in Warschau. Zusammen sind sie dann über die Grenze gefahren, nach Lwiw, ganz im Westen der Ukraine. Dort hat Swjatoslaw gewartet. Zum ersten Mal seit anderthalb Jahren war die Familie wieder vereint – zumindest für drei Wochen.
Oleh Wlasenko schickt über Telegram ein Foto von dem Treffen. Vorn ist Lena Wlasenko in einer dunkelblauen Winterjacke, hinter ihr stehen Oleh Wlasenko, Kinnbart und Wollmütze, und die Kinder, im Hintergrund die prachtvolle Nationaloper von Lwiw, die an die Wiener Staatsoper erinnert. Dann kam der Abschied, und jeder ging zurück in seinen Krieg. „Emilia hat sehr geweint, ich habe mich zusammengerissen“, sagt Lena Wlasenko auf ihrem Sofa in Aschkelon. „Man weiß ja nicht, wann man sich wiedersieht.“ Dreimal täglich telefonieren sie, morgens, tagsüber, abends. Aber es ist eben doch nur Telefonieren.
Als Lena Wlasenko wieder in Israel ankam, war der Schmerz noch da, ein Phantomschmerz, weil der Mann fehlt, der Sohn, die Heimat. Aber zugleich, sagt sie, habe sie das Gefühl gehabt, „wieder zu Hause zu sein, bei allen Schwierigkeiten“. Oleh Wlasenko möchte immer noch, dass seine Frau mit den Kindern zurückkehrt nach Schytomyr. Aber er gibt zu, dass er sie wohl nicht überzeugen kann. Lena Wlasenko sagt: „Ich hoffe, dass er mit Swjatoslaw hierherkommt nach Aschkelon.“ Aber dafür müsste wohl erst der Krieg enden. Oder besser gleich beide.
Der älteste Sohn muss in
der Ukraine bleiben, auch
der Vater ist noch dort
Sie haben beide eine App,
um die Bombardierungen
der anderen zu verfolgen
Der Vater ließ alles, wie es
war: das Spielzeug seiner
Tochter, den Puppenwagen
Einmal haben sie sich alle
getroffen, danach ging
jeder zurück in seinen Krieg
Im November hat sich die Familie Wlasenko zum ersten Mal seit der Flucht wieder getroffen, unter anderem
in Lwiw, wo dieses Foto entstand. Lena Wlasenko (re.) sorgt sich um ihren Mann und ihren Sohn, während Oleh
(Dritter v. re.) sich fragt, ob seine Frau und die zwei jüngeren Kinder in der Ukraine nicht sicherer wären. Foto: privat