29.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/tiktok-algorithmus-gaza-verbieten-kommentar-1.6311344
Soziale Medien
Wie man den Nutzern von Tiktok hilft
Allen voran auf dieser Plattform kursiert massenweise Propaganda zum Krieg in Gaza. Dringend gesucht: Erzählungen, die gegenhalten, und zwar auf Augenhöhe mit dem jungen Publikum dort.
Kommentar von Christoph Koopmann
Zuerst eine kurze Exkursion durch die sogenannte For-You-Page; so heißt auf Tiktok der Platz, auf dem der Algorithmus einem alles hinwirft, von dem er annimmt, dass es einem gefallen wird. "Für dich" dieser Tage also: Süße Hunde, lustige Streiche, Ruinen in Gaza, weinende Mütter, vermeintlich mordende und lügende Israelis. Man muss sich jedenfalls nicht wundern, dass gerade sehr viele junge Menschen auf die Straßen der Welt gehen und Solidarität mit den Palästinensern proklamieren, und zwar nur mit ihnen. Erstens natürlich, weil es ohne Zweifel grauenhaft ist, dass in Gaza Tausende durch israelische Bomben sterben. Aber zweitens eben auch, weil auf Netzwerken wie Tiktok gerade die Bilder aus dem Gazastreifen alles überstrahlen. Und zwar ohne Zwischentöne, ohne journalistische Einordnung des Konflikts, der ja immerhin einer der vermutlich kompliziertesten der Welt ist.
Natürlich sind die Bilder des Leids in Gaza an sich nicht das Problem; im Gegenteil, Empathie für das Leid ist nur menschlich. Es ist aber ein Riesenproblem, dass diese Bilder neben allen möglichen Fakes, Desinformations- und Verführungsversuchen durch Extremisten aller Art stehen. Und der Algorithmus verzerrt die Wahrnehmung: Instagram, Facebook, X, aber vor allem der gnadenlose Algorithmus von Tiktok empfehlen, was erstens viele Likes und Kommentare hat und was zweitens dem ähnelt, was der jeweiligen Nutzerin oder dem Nutzer vorher auch gefallen hat. Da bekommt nicht das abwägende Sowohl-als-auch-Video die größte Reichweite, sondern die hochemotionale, einfache Botschaft, 24/7 und ohne Filter. Am Ende steht maximale Polarisierung.
Tiktok beteuert zwar, dass man seit Kriegsbeginn Hunderttausende Videos mit Fakes, Propaganda oder Gewaltverherrlichung gelöscht und mehr Moderatoren eingestellt habe, dass man einem "externen Partner" zur Prüfung Zugriff auf den Quellcode der App gewähre. Ähnliches beteuern auch die Anbieter der anderen großen Netzwerke. Aber das alles genügt nicht, Fakes und Spaltung regieren weiterhin. Gut, dass die EU-Kommission schnell eine Prüfung eingeleitet hat , ob die Plattformen mit ihrer relativen Untätigkeit gegen Gesetze verstoßen. Der Nahostkrieg ist der erste Härtetest für den jüngst beschlossenen "Digital Services Act" der EU, der europaweit Lösch- und Meldepflichten für illegale Inhalte vorsieht.
Es braucht Ideen - von Politik, Gesellschaft, Medien
Man könnte sich ewig aufregen, dass die Social-Media-Giganten zu wenig tun gegen Polarisierung, Hass und Desinformation. Man kann natürlich auch fordern, Tiktok zu verbieten, wie es in den USA gerade wieder einige Politiker tun - aber das ist plump. Anstatt die immer noch ziemlich neuen Medien dauernd zu verteufeln, wäre es Zeit, einen vernünftigen Umgang mit ihnen zu lernen. Aber auf den Lehrplänen in den Schulen steht das Thema fatalerweise immer noch nicht überall. Und an der unbedingt nötigen politischen Bildung spart die Bundesregierung lieber , als die Angebote auszubauen.
Was außerdem fehlt: Ideen von Politik, Zivilgesellschaft, Medien, wie man "diese jungen Leute" wieder erreicht. Gegenerzählungen zu den einseitigen Tiktok-Narrativen, und zwar auf Augenhöhe. Der Verein "Turn" hat das vor einigen Jahren recht erfolgreich versucht, mit der fiktiven, aber an die Realität angelehnten Figur "Jamal al-Khatib" , die auf Social Media erzählte, warum es ein Fehler war, sich dem IS anzuschließen. Solche Projekte gibt es viel zu selten. Dabei wären sie so dringend nötig, gerade jetzt.
SZ