24.11.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/israel-haaretz-krieg-1.6309008
Israel
Wenn der Staat das Abo kündigt
Der israelische Kommunikationsminister Shlomo Karhi will die Tageszeitung "Haaretz" sanktionieren. Der Vorwurf: Sie würde Israel in Kriegszeiten sabotieren.
Von Sina-Maria Schweikle
Die israelische Tageszeitung Haaretzsteht nicht zum ersten Mal in der Kritik in ihrer Geschichte - und die währt immerhin schon 104 Jahre. Immer wieder ist ihr von verschiedenen Seiten vorgeworfen worden, sie sei zu links. Zu liberal. Zu sehr auf der Seite der Palästinenser. Und weil sie nicht nur auf Hebräisch, sondern seit 1997 auch auf Englisch erscheint, ist sie eines der Leitmedien für ausländische Journalisten, die aus Israel berichten - was Gegner der Zeitung besonders stört. Doch die Vorwürfe, die seit dieser Woche gegen das Blatt erhoben werden, haben eine andere Dimension.
Die Zeitung sabotiere Israel in Kriegszeiten und sei ein "aufrührerisches Sprachrohr für die Feinde" des Landes. So jedenfalls sieht es der israelische Kommunikationsminister Shlomo Karhi . In einem Brief, den er am Donnerstag dem Kabinettssekretär gesendet hat, spricht er sich für Maßnahmen gegen die Haaretz"wegen der Verbreitung verlogener und defätistischer Propaganda" aus. Seit Beginn des Krieges habe er zahlreiche Beschwerden erhalten, dass die Zeitung einen schädlichen Standpunkt vertrete, der die Ziele des Krieges untergrabe und die militärischen Anstrengungen und die gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit verunglimpfe, so Karhi, der als Hardliner der Likud-Partei gilt.
Auch Berichte aus dem Gazastreifen finden über "Haaretz" den Weg in die Öffentlichkeit
Seinem Narrativ der "Untergrabung militärischer Anstrengungen" könnte ein vor Kurzem veröffentlichter Artikel der Haaretz dienen . Demnach soll ein Ermittler angedeutet haben, dass Opfer beim "Supernova"-Festival möglicherweise auch von einem Hubschrauber der IDF, also der israelischen Verteidigungsstreitkräfte, getroffen worden sein könnten. Die Polizei dementierte die Aussage.
Dass Haaretzsehr kritisch gegen die Regierung und auch das Militär Stellung bezieht, ist nicht neu - und daran hat sich auch seit Beginn des Krieges nichts geändert. Die Invasion in Gaza wird teils offen kritisiert, ebenso die nur langsam vorangehenden Versuche der israelischen Regierung, die Geiseln zu befreien. Und: Auch Berichte aus dem Gazastreifen selbst oder zumindest aus palästinensischer Perspektive finden durch Haaretzihren Weg in die israelische Öffentlichkeit.
Gegen all dies scheint Karhi nun vorgehen zu wollen und fordert Sanktionen gegen das Blatt. Ministerien sollen ihre Abonnements abbestellen, offizielle Regierungsmitteilungen nicht mehr in der Zeitung veröffentlicht werden. Auch die israelischen Streitkräfte und die Polizei sollen sich dem Plan anschließen - doch dass Karhis Vorhaben auch durchgesetzt wird, daran habe viele in Israels Politik- und Medienkreisen ihre Zweifel. Ein ähnlicher Vorstoß gegen den katarischen Nachrichtensender Al Jazeera wurde kürzlich abgelehnt, vermutlich, weil das Emirat bei den Verhandlungen zur Freilassung der Geiseln als Vermittler einfach zu wichtig war.
"Die Pressefreiheit in Israel steht seit einem Jahr unter Beschuss."
Einer, der sich mit Journalismus und Konfrontationen mit dem Staat auskennt, ist Elli Gershenkroin. Der Direktor des israelischen Journalistenverbandes sagt im Telefonat mit der SZ: "Die Pressefreiheit in Israel steht seit einem Jahr unter Beschuss." Seither regiert die rechtsnationale Koalition unter Benjamin Netanjahu und leider sei es ein Teil ihrer Politik, Grundpfeiler der Demokratie wie die Pressefreiheit anzugreifen, so Gershenkroin. Der Plan von Shlomo Karhi, alle Geschäftsbeziehungen des Staates mit Haaretzzu beenden, sei ein populistischer Versuch, an der politischen Basis zu punkten.
Haaretzselbst reagierte gelassen auf Karhis Vorschlag und schaltete bereits Anzeigen. "Wenn die Regierung Haaretz schließen will, ist es Zeit, Haaretz zu lesen" steht dort. Und aus der Redaktion selbst ist zu hören, dass sich die Stimmung im Team seit dem Vorstoß des Ministers nicht geändert habe. "Wir berichten über den Krieg und konzentrieren uns darauf", sagt ein Insider, der nicht namentlich genannt werden will.
SZ