13.10.2023 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/krieg-israel-gaza-westjordanland-e015676/
Krieg in Nahost
„Ich habe mein Zuhause seit sechs Tagen nicht verlassen“
Der Nahost-Konflikt eskaliert. Was bedeutet das für die Menschen in der Region? Vier von ihnen erzählen – von fehlendem Strom und Wasser, Raketenalarm und der Angst um die eigene Familie.
Protokolle von Isabel Fisch und Sophie Kobel
Krieg in Nahost
„Ich habe mein Zuhause seit sechs Tagen nicht verlassen“
Der Nahost-Konflikt eskaliert. Was bedeutet das für die Menschen in der Region? Vier von ihnen erzählen – von fehlendem Strom und Wasser, Raketenalarm und der Angst um die eigene Familie.
Protokolle von Isabel Fisch und Sophie Kobel
Wer in Israel oder den besetzten Palästinensergebieten lebt, ist ständige Bedrohung gewohnt. Kennt Raketenalarm und Nachrichten von Terroranschlägen, die Gefahr, dass die Lage eskaliert. Doch seit dem Großangriff der Hamas am 7. Oktober 2023 herrscht ein Krieg in der Region, der das bisher bekannte Ausmaß der Gewalt dort bei weitem übersteigt. Wie nehmen Menschen aus der Region wahr, was da gerade in ihrer Heimat passiert?
Vier junge Menschen aus Israel, Westjordanland und Gaza erzählen, wie der 7. Oktober ihr Leben verändert hat. Wie sie den Angriff der Hamas erlebt haben, wie sie versuchen, mit der Angst umzugehen und mit welchen Folgen sie rechnen.
Yehonatan, 35, lebt mit seiner Familie in Ashkelon, einer Stadt nördlich
des Gazastreifens
„In den vergangenen Tagen habe ich mich nie weiter als zehn Schritte von unserem Sicherheitsraum entfernt. Eigentlich ist er das Kinderzimmer unserer kleinen Tochter, doch seit vergangener Woche verbringen wir alle viel Zeit darin. Meine Frau und ich sind vor einem Jahr nach Ashkelon gezogen. Die Stadt befindet sich im Süden Israels und liegt sehr nah am Gazastreifen. Wenn man hier hinzieht, achtet man schon bei Wohnungsbesichtigungen darauf, einen Sicherheitsraum zu haben. Die Wände sind darin aus anderem Beton, die Türen und Fenster einbruchs- und schussfest. Zumindest hoffen wir das.
Als der Angriff losging, war es halb sieben Uhr morgens und ich habe gerade Frühstück für unsere kleine Tochter zubereitet. Die Explosionen waren wenige hundert Meter von unserem Haus entfernt. Das passiert immer wieder, doch normalerweise gehen erst die Sirenen los und dann hört man Raketen. Dieses Mal hörte ich keinen Alarm. Auf den Straßen sah ich Menschen herumlaufen, sie wollten Verletzten helfen. Ich selbst bin nicht rausgegangen und mache das auch heute nicht. Ich habe ein Baby und werde nicht den Helden spielen.
Kurze Zeit später kamen
die ersten Bilder der Angriffe im Fernsehen und in den sozialen Medien. Meine
Frau und ich dachten kurz, es seien Fake News. Ein schlechter Scherz.
Zusammenschnitte aus alten Aufnahmen. Als wir verstanden haben, dass sie echt
sind, wurde uns schlecht. Wir haben alle Türen geschlossen. Seitdem waren wir
zwei Mal vor der Tür unseres Hochhauses. Einmal hat meine Frau Lebensmittel
eingekauft und einmal habe ich den stinkenden Müll weggebracht. Ansonsten
versuche ich, zu arbeiten. Es sorgt dafür, dass ich ein wenig abgelenkt bin und
psychisch nicht zusammenbreche. Ich arbeite in der High-Tech-Branche, daher
kann ich alles aus dem Home Office heraus machen. Allerdings gehen ständig die Sirenen
los und ich muss Meetings unterbrechen, um in das andere Zimmer zu gehen.
Ob wir
die Stadt oder unser Land verlassen wollen, wissen wir gerade noch nicht. Wir
können es uns zumindest leisten, darüber nachzudenken. Viele andere nicht. Ich
bekomme jedoch von Bekannten mit, wie schwierig es ist, Flüge zu bekommen.
Außerdem haben wir hier alle unsere Liebsten, sind zuhause. Es ist nicht
leicht, das zurückzulassen.
Ich bin in Jerusalem
aufgewachsen und wusste daher schon als Kind, dass jeder Bus, in den ich
steige, explodieren könnte. Über die Jahre stumpft man gegenüber der Gewalt
sehr ab, auch, um sich zu schützen. Aber dieses Mal ist es anders. Es ist eine
Sache, Städte zu bombardieren. Aber eine andere, in Häuser zu gehen und Babies
zu köpfen. Diese Bilder können einen nicht kalt lassen. Körperlich bin ich
gerade okay, aber psychisch bin ich zerstört.
Ich bin ein friedlicher Mensch
und habe immer gesagt, lasst uns gemeinsam einen Weg finden. Doch wir werden
den 7. Oktober niemals vergessen können. Ich sehe für meine Generation gerade keine
Hoffnung mehr. Vielleicht werden die jungen Menschen es in zehn oder 15 Jahren
anders machen, weil sie alle damit aufgewachsen sind, so viele ihrer Liebsten
verloren zu haben. Das ist meine einzige Hoffnung.“ Das Gespräch mit
Yehonatan endet abrupt durch einen weiteren Bomben-Alarm.
Aseel, 25, lebt in Gaza-Stadt
„Ich habe mein Zuhause seit sechs Tagen nicht verlassen. Gemeinsam mit meinen vier Brüdern und Schwestern und unseren Eltern bin ich in unserer Wohnung in einem Hochhaus eingesperrt. Ich wurde in Gaza geboren und bin es gewohnt, nicht frei leben zu können. Aber seit vergangener Woche hat sich alles verändert. Wir haben die Bomben sofort gehört und ihren Geruch in der Nase gehabt.
Hier werden inzwischen jeden Tag Krankenhäuser, Banken, Schulen, ganz normale Menschen angegriffen. Einfach alles ist betroffen. Das israelische Militär lässt nichts mehr zu uns durch, es fehlt an Wasser, Medizin und genügend Essen. Manche Menschen werden in Schulen evakuiert oder fliehen zu ihren Verwandten. Wir bleiben in unserem Zuhause, auch wenn wir wissen, dass wir jederzeit bombardiert werden können. Es gibt keine sicheren Räume oder Gebiete mehr.
Bis vor einer Woche hatte ich einen Alltag, bin ins Fitnessstudio gegangen oder habe Freunde getroffen. Ich arbeite als freie Journalistin. Ins Büro kann ich nicht mehr – ich wollte von daheim weitermachen. Doch inzwischen wurde uns auch das Internet und der Strom genommen, beides gibt es nur noch wenige Stunden am Tag. Also arbeite ich mit Papier und Stift weiter. Gerade läuft noch ein Generator, aber auch der wird ausgestellt werden. Die Krankenhäuser leiden so sehr unter dem fehlenden Strom.“ Das Gespräch mit Aseel bricht ab.
Leon, 28, ist in Israel aufgewachsen, lebt seit 2019 in Deutschland, seine Familie und Freunde leben nahe Tel Aviv
„Ich lag noch im Bett, als mein Bruder am Samstagmorgen aus Israel anrief und sagte, dass etwas Schlimmes passiert sei. Am Tag davor feierten wir noch per Videocall seinen 26. Geburtstag. Wenige Stunden später wurde er eingezogen. Beunruhigt hat mich das erst einmal nicht. Klar ist es furchtbar, aber leider normal an der israelischen Grenze. Dann telefonierte ich mit meinen Eltern und Bekannten, schaute parallel die Nachrichten und Videos von Freunden auf Social Media. Nach 20 Minuten hatte ich begriffen, wie schlimm die Situation dieses Mal wirklich ist. Und sie wurde von Minute zu Minute schlimmer. Denn ich sah, wie Terroristen ins Land drangen, um unschuldige Menschen abzuschlachten.
Der Konflikt war schon in meiner Kindheit als jüdischer Israeli präsent. Weil es zum Alltag gehört, weil es die Realität dort ist, gewöhnt man sich daran – auch an die Raketen, die immer mal wieder fliegen. Da ich seit 2019 in München lebe, bin ich zwar nicht physisch betroffen, aber mental, denn Menschen, die mir nahestehen, fürchten um ihr Leben.
Nicht nur mein Bruder, auch sehr viele gute Freunde wurden eingezogen. Fast jeder kennt jemanden, der ermordet wurde oder vermisst wird. Etwa die Freundin meines Bruders: Ihre Familie lebt im Norden, wenige Kilometer von der Grenze entfernt. Familienmitglieder von ihr wurden ermordet, nach Gaza verschleppt oder im eigenen Wohnzimmer als Geisel genommen. Manche konnten gerettet werden, manche nicht. Genau wie einige meiner Bekannten, die auf dem Festival waren.
Die ersten Tage habe ich kaum schlafen können. Ich bin mit dem Kopf, der Seele und dem Herzen komplett woanders. Ich verstehe überhaupt nicht, wie das bei all den Sicherheitsvorkehrungen und Überwachungssystemen passieren konnte. Man will helfen und fühlt sich ohnmächtig. Seit dem Anruf meines Bruders telefoniere ich permanent. Ich analysiere Videos und schaue, ob ich jemanden erkenne. Schaue, wer noch am Leben ist. Anfangs habe ich auch ununterbrochen die Nachrichten verfolgt. Dadurch hatte ich überhaupt keine Zeit, das alles zu verarbeiten. Das geht nur, wenn man wirklich etwas tut. So geht es auch vielen Menschen in Israel: Alle helfen, so gut sie können – und sei es nur mit banalen Dinge wie Socken, Schlafplätzen oder Handyladekabeln.“
Shireen, 44, lebt in Beit Sahour im Westjordanland
„Ich arbeite in Bethlehem, für eine Organisation, die Menschen im Westjordanland mit Medizin und Nahrung versorgt. Gerade ist unser Bedarf um das Zehnfache höher als sonst. Ich schätze, dass gerade etwa zwei Drittel der Menschen in Bethlehem ihre Arbeit verloren haben. Der Tourismus bringt hier das meiste Geld ein, und der ist am Ende. Jeder arbeitet in Souvenir-Shops, Restaurants oder Hotels. Auf den Straßen ist viel weniger los, die Menschen überlegen zudem genau, wann sie ihr Auto nutzen, weil das Benzin knapp ist.
Meine vier Kinder gehen an sich alle zur Schule. Doch gestern gab es keinen Unterricht, heute ein paar Stunden, morgen wieder nicht. Auch alle anderen Aktivitäten wie Klavierstunden oder Basketballtraining sind natürlich abgesagt. Alle haben Angst davor, sich in größeren Gruppen zu treffen. Man wäre ein leichtes Ziel.
Wir lassen unsere Kinder gerade auch nicht jene Straßen nutzen, die in die Richtung einer israelischen Siedlung gehen. Die Siedler sind so aggressiv, wir haben Angst, sie könnten die Kinder erschießen. Wir können gerade auch nicht in andere Städte innerhalb des Westjordanlandes fahren, weil die Straßen gesperrt sind und es sehr gefährlich für uns wäre. Aus Angst bleiben wir in unserer näheren Umgebung, in unseren Vierteln und Communities.
Als wir online von den ersten Angriffen gelesen und die ersten Bilder gesehen haben, haben wir es nicht geglaubt. Erst später haben wir verstanden, was wirklich los ist. Wir alle hatten nicht erwartet, dass die Hamas die Mauern durchbrechen würde. Wir haben Angst. Wir wissen, unser Leben wird sich für immer um 180 Grad drehen. Es ist Gewalt auf einem ganz neuen Level. Was passiert ist, wird man auch in vielen Jahren kaum verarbeiten können.
Für uns ist es gerade hart, zu sehen, wie Palästinenser jetzt noch mehr mit Hamas-Anhängern gleichgesetzt werden. Wir sind Christen, aber meine 15-jährige Tochter, die gerade in den USA ist, wird von Leuten dort gefragt, ob sie auch Bomben werfen würde oder sie wird gebeten, ihnen nicht zu nahe zu kommen. Sie ist ein Teenager, eigentlich noch ein Kind.
Die kollektive Bestrafung, die in Gaza stattfindet, ist falsch. Palästinensische Mütter und Kinder sind dort die ersten Opfer. Den Strom und frisches Wasser für Gaza zu streichen, ist unmenschlich. So mit Menschen umzugehen ist niemals und unter keinen Umständen gerechtfertigt. Völlig egal, ob es sich um Palästinenser oder Israelis handelt.“
Mohammed Talatene dpa