13.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/baerbock-illner-israel-1.6286953
Baerbock bei "Maybrit Illner"
"Das kann ich jetzt nicht hier im Fernsehen"
Außenministerin Annalena Baerbock verweigert Maybrit Illner Auskünfte zur Lage der deutschen Geiseln in Gaza - und eine Runde höflicher Politiker und Experten setzt auf Differenzierung.
Von Moritz Baumstieger
Annalena Baerbock, Bundeaußenministerin, fast schon auf dem Weg zum Solidaritätsbesuch in Israel. Armin Laschet, einst integrationsbemühter Ministerpräsident in Deutschlands bevölkerungsreichstem Bundesland, sowie genau mit dieser Haltung - man muss es sich in der Ära Merz noch einmal in Erinnerung rufen - Kanzlerhoffnung der Union. Peter Neumann, einer der führenden deutschen Terrorismusforscher, und Omid Nouripour, Grünen-Vorsitzender mit ausgewiesener Expertise in Sachen Menschenrechte und Schurkenregime.
Meron Mendel, der wohl gutmütigste und geduldigste Pädagoge , der diesem Land je geschenkt wurde und es seither unermüdlich in Sachen Antisemitismus weiterbildet. Sowie Souad Mekhennet , die aus Frankfurt stammt, deren Talent als Investigativjournalistin aber erst im Ausland erkannt wurde, so dass sie für die Washington PostTalibanführer und Terroristen interviewte: Das Team von "Maybrit Illner" hat bei der Zusammenstellung der Gästeliste für die Sendung "Terror-Angriff auf Israel - uneingeschränkte Solidarität?" fraglos ziemlich vorgelegt. Die Frage war nur: Würde die tatsächliche Sendung da mithalten können?
Die Antwort: ein entschiedenes Jein. Eine gute Runde, ein klares Thema - während sich andere Talkshows in Richtung "Ein Kessel Buntes" verabschieden und etwa frühere "Sportschau"-Granden nach mehreren Themensprüngen auch den Ukraine-Krieg kommentieren lassen , funktioniert dieses klassische Rezept immer noch. Andererseits: Wenn sich Markus Lanz, der im Anschluss an Illner auftritt, gerne mal nur zwei Gästen widmet und sie in eineinviertel Stunden regelrecht aussaugt, dann wirkt die hochkonzentrierte Dosis auch ganz gut. Die Gäste von Illner wären allesamt Kandidaten für ein intimes 1:1 gewesen - alle hatten sie mehr als Phrasen beizutragen zu den großen Themen Israel und Terror, Antisemitismus und Zuwanderung.
Um in so einer Situation innenpolitisch Punkte erzielen zu wollen, ist Laschet viel zu anständig
Doch genau wie eine nur aus Ballkünstlern bestehende Fußballmannschaft nicht automatisch jedes Spiel gewinnt, so kann auch eine hochkarätige Talkrunde Erwartungen enttäuschen - weil jeder schlicht zu kurz den Ball beziehungsweise das Wort hat. Für die Außenministerin gilt das freilich nicht, Baerbock tritt in Talkshows bevorzugt als Solistin auf, gerne kurz vor großen Reisen oder von solchen zugeschaltet. Nun musste sie bei Illner im Studio hartnäckige Nachfragen zur schleppenden Rettung deutscher Staatsbürger beantworten ("bedauernswerte Einzelfälle") und zum Schicksal von in den Gazastreifen Verschleppten mit deutschem Pass ausweichen ("kann ich jetzt nicht hier im Fernsehen"). Deutlich wurde Baerbock, um den Unterschied zwischen Entwicklungshilfe und humanitärer Hilfe herauszustellen, nachdem ihr Parteifreund Volker Beck, der Vorsitzende der Deutsch-Israelischen Gesellschaft, gefordert hatte, den Palästinensern alle Gelder abzudrehen.
Um im Schatten solch abartiger Ereignisse wie den Massakern der Hamas es innenpolitisch auf Punkte anzulegen, ist der jetzige einfache Oppositionsabgeordnete Armin Laschet zu anständig: Er verteidigte, dass der Kanzler gerade jetzt den Emir von Katar empfange, der regelmäßig Geldkoffer in den Gazastreifen schickte , "Außenpolitik ist nicht, alle zu belehren, sondern mit denen zu reden, die entscheiden." Peter Neumann, der in seinen Analysen immer auf Verstand und nicht auf falsches Verständnis setzt, mahnte an, jetzt nicht zu pauschalisieren - "die Hamas ist der Feind, nicht die Palästinenser an sich" und flehte fast schon darum, dass die Israelis nun einen Plan, eine Strategie haben. Meron Mendel, der anfangs noch herzerweichend von den Ermordeten aus den Familien seiner Kindheitsfreunde berichtet hatte, forderte nicht Rache, sondern mehr Bildung - und stimmte Laschet trotz seiner ausgleichenden Art entschieden zu, als der die beschämend vagen Reaktionen deutscher Islamverbände ansprach, erzählte aber auch von den vielen SMS, die er von befreundeten Muslimen erhalten hat.
Omid Nouripour, Vorsitzender einer Regierungspartei, sprach seine Fassungslosigkeit aus, wie viel Raum deutsche Regierungen Büros und Tarnvereinen von Terrorregimen im Land bisher überließen. Und wenn sich Souad Mekhennet aus Washington zuschaltete, übernahm sie gerne die Rolle der Zweitinterviewerin und befragte die Politiker nach der Zukunft der Atomverhandlungen mit dem Hamas-Unterstützer Iran.
Von jedem in der Runde hätte man gern mehr gehört. Markus Lanz hat sich die Namen sicher notiert.
SZ