27.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-krieg-achse-des-widerstands-1.6325228
Israel
Es brodelt an sieben Fronten
In Jerusalem und Washington wächst die Sorge, dass sich der Gaza-Krieg zu einem unkontrollierbaren Flächenbrand ausweiten könnte. Eine zentrale Rolle spielt die von Iran angeführte "Achse des Widerstands".
Von Tomas Avenarius
Berlin – Der Krieg in Gaza geht bald in seinen dritten Monat: ohne durchschlagende israelische Erfolge, aber mit dramatisch steigenden Opferzahlen auf palästinensischer Seite. Der von vielen als Folge des bewaffneten Konflikts zwischen Israel und der palästinensischen Hamas befürchtete Regionalkrieg ist jedoch ausgeblieben. Nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober mit fast 1200 Toten und dem darauffolgenden israelischen Einmarsch in das Palästinensergebiet hatte die Regierung in Jerusalem fest damit gerechnet, dass die berüchtigte "Achse des Widerstands" der Hamas zur Seite springen und Israel an fünf, sechs oder gar sieben Fronten gleichzeitig angreifen würde. Dieser große Nahost-Krieg ist bisher zwar ausgeblieben, aber jetzt warnen Israelis und Amerikaner erneut davor, dass sich der sich hinziehende Gaza-Krieg zu einem kaum zu kontrollierenden Flächenbrand auswachsen könnte: Die Gefahr eines Kriegs, der über die Grenzen Israels und der Palästinensergebiete hinausreiche, wachse täglich.
Sollte es so kommen, droht nicht nur neue Gewalt in Nahost, sondern im schlimmsten Fall auch der Zusammenbruch der Ölversorgung durch den Persischen Golf und der gesamten Handelsschifffahrt am Roten Meer und durch den Suezkanal. Eine auch nur teilweise Sperre der Wasserstraßen hätte weltweit ökonomische Folgen. Da Iran als Kopf der antiisraelischen und antiwestlichen "Achse des Widerstands" den Persischen Golf zumindest in Teilen kontrolliert, könnte neben den Huthi aus Jemen auch die mit Raketen, Drohnen und Schnellbooten hochgerüstete Marine der Islamischen Republik große Probleme schaffen.
US-Kriegsschiffe schießen fast täglich Raketen und Drohnen über dem Roten Meer ab
Einige Schifffahrtsgesellschaften wollen ihre jüngst vorübergehend unterbrochenen Durchfahrten des Roten Meeres zwar wieder aufnehmen. Die deutsche Schifffahrtsgesellschaft Hapag-Lloyd aber meidet den Suezkanal weiter als schnellste Verbindung zwischen dem Roten und dem Mittelmeer und lässt ihre Frachter für viel Geld um das Kap der Guten Hoffnung fahren. Ein Lloyd-Sprecher sagte Reuters: "Wir beobachten die Situation und werden am Freitag eine erneute Bestandsaufnahme machen."
Zuversichtlich klingt das nicht. Auch wenn die USA mit anderen Staaten bereits eine Marine-Mission für das Rote Meer ins Leben gerufen haben, bleibt die Wasserstraße also gefährlich. Zuletzt war ein Containerschiff der MSC Shipping, der größten Container-Reederei weltweit, attackiert worden. US-Kriegsschiffe schießen inzwischen beinahe täglich Raketen und Drohnen über diesen Gewässern ab. Vorerst spielen sich die Provokationen meist vor der jemenitischen Küste ab. US-Truppen im Irak waren aber in den vergangenen Tagen erneut von Iran-treuen Milizen mit Raketen angegriffen worden.
US-Verteidigungsminister Lloyd Austin reagierte laut der Nachrichtenagentur Bloomberg scharf: "Wir wollen den Konflikt in der Region nicht verschärfen. Aber wir sind entschlossen und vorbereitet, alles zu tun, unsere Leute und unsere Einrichtungen zu schützen." Austins Drohung passt zur Äußerung seines israelischen Amtskollegen Joav Gallant, der sein Land schon jetzt in einem "Viel-Fronten-Krieg" sieht. Israel werde an sieben verschiedenen Fronten attackiert: im Gazastreifen und im israelisch besetzen Westjordanland, aber auch von Libanon, dem Irak und Jemen aus sowie von Syrien und Iran. Was Gallant meint, ist klar. Er sieht Israel bereits im Krieg mit der "Achse des Widerstands", wenn auch nicht an allen Fronten so offen wie in Gaza.
Das schiitische Iran hat es geschafft, auch sunnitische Gruppen an sich zu binden
Die Achse des Widerstands ist ein antiisraelisches, antiamerikanisches und antiwestliches Bündnis unter der Führung der Islamischen Republik Iran. Teherans Allianz wird von manchen Experten als "Terror-Achse" abgetan, ist aber längst ein schlagkräftiges regionales Militärbündnis. Zu der Allianz gehören neben der palästinensischen Hamas auch das Assad-Regime in Syrien, die libanesische Hisbollah-Miliz, die Huthi-Rebellen in Jemen und mehrere Iran-treue religiösen Milizen im Irak. Das Besondere an diesem muslimischen Bündnis ist, dass das schiitische Iran es geschafft hat, nicht nur Schiiten-Milizen wie die Hisbollah und die Huthi an sich zu binden, sondern auch sunnitische Gruppen wie die Hamas.
Dass die Teheraner Achse sich militärisch bisher zurückgehalten hat, dürfte an einer frühen Drohung Washingtons gelegen haben. US-Präsident Joe Biden hatte direkt nach dem 7. Oktober zwei Flugzeugträgergruppen ins Mittelmeer verlegt. Mit der gefürchteten Schlagkraft seiner schwimmenden Luftwaffe hatte er klargestellt, dass sich Iran oder die Hisbollah keinen Fehler erlauben dürften. Zumindest im Falle der Hisbollah hatte dies Wirkung gezeigt: Die Miliz schießt zwar weiter Raketen nach Israel, meist auf militärische Ziele. Aber sie tut es exakt unterhalb der Schwelle, an der ein offener Krieg mit dem militärisch starken Israel zwingend würde.
Dennoch spüren die Israelis die Kriegsgefahr im Norden: Die Bevölkerung des überwiegend gebirgigen Grenzgebiets wurde mit Kriegsbeginn in Sicherheit gebracht und lebt nun als Binnenflüchtlinge in Israel: Die Regierung hatte die Menschen zum Gehen gedrängt, weil sie Terrorangriffe der Hisbollah im Stile der Hamas-Massaker fürchtete.
Die gern als Sandalen-Krieger verlachten Huthi können jetzt sogar Schiffe entführen
Die Rolle des schießenden Provokateurs innerhalb der "Achse des Widerstands" haben statt der Hisbollah fürs Erste die lange unterschätzten Huthi-Rebellen in Jemen übernommen. Die schiitische Miliz, über Jahre heimlich bewaffnet von Iran, hat schon vor Jahren die Macht im Norden des geteilten Landes übernommen. Nun können die gern als Sandalen-Krieger verlachten Huthi Öltanker, Handelsfrachter oder Kriegsschiffe mit Drohnen und Raketen im Roten Meer bedrohen oder sogar erste Schiffe entführen. Hinzu kommt, dass die jemenitische Miliz Israel seit Wochen mit erstaunlich weitreichenden Raketen offenbar iranischer Bauart zu beschießen versucht. Die Begründung: "Solidarität mit Gaza".
Dass hinter all dem die Islamische Republik steht, ist zumindest aus der Sicht Washingtons und Jerusalems klar. Vorerst kann die Achse des Widerstands Israel und die USA, aber auch die europäischen Partner provozieren, ohne offenen Krieg zu riskieren: Wer wollte einen echten Nahost-Krieg? Und je länger sich der Gaza-Krieg hinzieht und je näher die US-Wahlen mit ihrem populistischen Wahlkampf rücken, desto mehr spielt die Zeit für die Achse. Auf der anderen Seite: Viel deutlicher als die Verteidigungsminister Austin und Gallant kann man kaum werden. Aber vielleicht wartet Teherans "Achse des Widerstands" ja nur auf eine Fehlreaktion in Washington oder Jerusalem.
Inszenierung von Solidarität: Imitate von Kinderleichen pflastern den Palästina-Platz in Irans Hauptstadt Teheran.
Atta Kenare/AFP