21.10.2023 MEINUNGSSEITE
ÄGYPTEN
Eine Lösung voller Probleme
VON SONJA ZEKRI
Wenn die Sache nicht so niederschmetternd wäre, besäße sie eine feine Ironie: Ausgerechnet jene Staaten, die sich in die Panik vor unkontrollierter Zuwanderung hineinsteigern, die jede Abschottung mit dem Hinweis verteidigen, mehr Flüchtlinge gefährdeten die Stabilität – ausgerechnet sie verlangen, dass Ägypten Hunderttausende Palästinenser aus Gaza aufnimmt, selbstverständlich aus „humanitären Gründen“. Ägypten plant offiziell nichts dergleichen, nicht einmal für die Aussicht auf einen Schuldenerlass. Solle doch die Europäische Union eine Million Flüchtlinge aufnehmen, zitiert die Financial Times einen erbosten Beamten aus Kairo: „Ihr sorgt euch um die Menschenrechte? – Nehmt ihr sie.“
Zwar gibt es Berichte über Zeltstädte auf dem Sinai, aber das ändert vorerst nichts an der ägyptischen Haltung: Lastwagen mit Medikamenten und Nahrung durch den Grenzübergang Rafah nach Gaza zu lassen, ist das eine – Hunderttausende Palästinenser aufzunehmen, etwas völlig anderes. So ähnlich dürfte Außenministerin Baerbock es auch bei ihrem Besuch in Kairo hören.
Nun muss man kein Freund des ägyptischen Autokraten Abdel Fattah al-Sisi sein, um dafür ein wenig Verständnis aufzubringen. Die Angst vor einer dauerhaften Vertreibung der Palästinenser nach Ägypten ist nicht neu, und sie erscheint angesichts der Pläne mancher israelischer Minister aktueller denn je. Eine örtliche Verlagerung des Problems aber ist keine Perspektive für die Palästinenser, die anderenorts selbst Jahrzehnte nach der Vertreibung, der Nakba, oft ein Leben in Lagern fristen; ohne Rechte, ohne Zukunft. Sie ist es auch nicht für die Aufnahmeländer. Die Geschichte des Nahen Ostens kennt viele Beispiele palästinensischer Umsturzversuche oder Provokationen und brutaler arabischer Reaktionen. Das weiß man in Jordanien und Libanon, und man weiß es auch in Ägypten.
Sisi ist an die Macht gekommen, als das Militär den unbeliebten Muslimbruder-Präsidenten Mohammed Mursi weggeputscht hatte. Die Muslimbruderschaft, vor knapp 100 Jahren in Ägypten gegründet, gilt hier seit 2013 als Terrororganisation. Ägyptens verheerende Menschenrechtsbilanz ist auch eine Folge dieses Anti-Terror-Kampfes, den es auf dem Sinai zudem gegen die Dschihadisten des IS führt. Die Hamas ist ein militanter Ableger der Muslimbrüder. Dass gerade Sisi kein Interesse daran hat, Hunderttausende palästinensische Flüchtlinge für eine unbestimmte Zeit aufzunehmen, unter die sich terror- und todesbereite Kämpfer mischen werden, dürfte einleuchten. 2008 überrannten die Palästinenser den Grenzzaun von Rafah, für Kairo war das eine Schlüsselszene.
Im Dezember will Sisi sich wiederwählen lassen. Man sollte Wahlen in Ländern wie Ägypten nicht überbewerten, sein Sieg ist sicher, die ägyptische Öffentlichkeit autokratiebedingt ruhiggestellt. Aber Ruhe bedeutet nicht Stabilität. Die Wirtschaft liegt am Boden, einstige Sisi-Anhänger sind heimlich kritisch. Da ist der Umgang mit den Palästinensern eine heikle Sache. So wenig die Ägypter für die Aufnahme von Flüchtlingen brennen, so sehr identifizieren viele sich mit den Palästinensern. Dass sie dabei weniger die realen Menschen meinen, sondern ganz allgemein die Opfer westlicher Gewalt, sozusagen die „symbolischen“ Palästinenser, macht diesen Konflikt so gefährlich und so tragisch – ganz sicher nicht nur für Ägypten.
Kairo will
die Palästinenser
nicht im Land
haben. Und hat
dafür gute Gründe