23.11.2023 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/talkshow-anne-will-e469312/
Pro und Contra
Sind politische Talkshows noch relevant?
Montags „Hart aber fair“, donnerstags „Maybrit Illner“ und zwischendurch viel „Markus Lanz“: Täglich grüßt das Talkshowtier in Deutschland. Anne Will gibt ihre Sendung nun nach 16 Jahren auf. Zeit für eine kritische Bilanz.
Von Moritz Baumstieger und Mareen Linnartz
Pro und Contra
Sind politische Talkshows noch relevant?
Montags „Hart aber fair“, donnerstags „Maybrit Illner“ und zwischendurch viel „Markus Lanz“: Täglich grüßt das Talkshowtier in Deutschland. Anne Will gibt ihre Sendung nun nach 16 Jahren auf. Zeit für eine kritische Bilanz.
Von Moritz Baumstieger und Mareen Linnartz
Pro
Ein bisschen Lagerfeuer
Wenn abends auch in ARD und ZDF Versionen von „Promi-Big-Brother“ und „Bauer sucht Frau“ liefen, wäre keinem geholfen.Ein Kommentar von Moritz Baumstieger
Ja, vollkommen klar: Wer in den vergangenen Monaten abends auf der Couch mal weggenickt ist, hatte nach dem Aufwachen wahrscheinlich Schwierigkeiten, sich zu orientieren: Sind Marie-Agnes Strack-Zimmermann und Ralf Stegner etwa immer noch bei Maischberger – oder, täglich grüßt das Talkshowtier, schon wieder? Ist am Ende bereits Donnerstag, schließlich stellt den beiden gerade Maybrit Illner die Fragen, auf die sie mit einem Knurren (Stegner) oder einer Tirade (Strack-Zimmermann) antworten? Oder wippte da gerade der Schuh von Lanz ins Bild?
Die Gastgeber und Gastgeberinnen der politischen Talkshows in Deutschland, sie teilen sich grob dasselbe Personal (es streiten die beiden oben Erwähnten/es kommentiert Robin Alexander von der Welt/Alexander Dobrindt von der CSU weiß es besser). Sie teilen sich dieselben Themen (Waffen für die Ukraine/Wärmepumpen für die Keller/Mitgefühl für die Toten in Israel und Gaza). Und sie teilen das Dilemma, dass das Publikum einerseits differenzierte Analyse einfordert, andererseits wegschaltet, wenn es in der Kampfarena zu ruhig bleibt. Das Problem, dass Politiker natürlich nicht deshalb den Abend in den Studios von Berlin-Adlershof oder Hamburg-Bahrenfeld verbringen, um die Debatte über ein Thema zu befördern. Sondern um jene drei Punkte zu machen, die sie schon am Tag zuvor bei Markus Lanz markiert haben. Das kann ermüdend sein, keine Frage.
Wer sich über all das beschwert, sollte aber ehrlich sein: Es gibt zum Beispiel eine exzellente politische Talkshow, das, was in ihr besprochen wird, ist für jeden Bundesbürger hochrelevant: die Liveübertragungen der Debatten im Bundestag (auf Phoenix oder der Internetseite des Parlaments) – aber warum schaltet hier kaum einer ein? Vor allem aber sollten sich Kritiker fragen: Was wäre denn die Alternative?
Bessere Talkshows ist eine Antwort, und diese sollten alle, die Gebühren zahlen, immer wieder einfordern. Jetzt, da Anne Will ihren Sendeplatz an Caren Miosga übergibt, am 3. Dezember läuft ihre letzte Sendung, ist dafür eine gute Gelegenheit. Es könnte ein Neuanfang sein, der die Wettbewerber unter Druck setzt und antreibt. Eine schlechte Antwort wäre jedoch: Politische Talkshows sind nicht mehr relevant, weg damit. Wenn am späteren Abend auch in ARD und ZDF öffentlich-rechtliche Versionen von „Promi-Big-Brother“, „Bauer sucht Frau“ und „Hot oder Schrott“ liefen, wäre keinem geholfen.Zumindest gibt es noch ein Hashtag, das verschiedene Lager an diesem Abend verbindetEs ist vielfach festgestellt worden, dass die Gesellschaft in Blasen zerstäubt, innerhalb derer die Leute stets einer Meinung sind und über Andersdenkende vor sich hinschimpfen. Es ist vielfach beklagt worden, dass der neutrale Boden immer rarer wird, auf dem sich die Mitglieder dieser verfeindeten Stämme noch treffen. Und es sind bislang nur wenige umsetzbare Vorschläge gemacht worden, was man dagegen tun könnte.
Die Verlagerung der Debatte ins Netz ist da keine Lösung – die vollkommen regellose Art, in der hier kommuniziert wird, hat die oben angeführten Entwicklungen ja erst befeuert. Die Echos der politischen Talkshows sind hierfür das beste Beispiel: Wer während und nach den Sendungen die App eines beliebigen sozialen Mediums geöffnet hat und mitliest, möchte das „sozial“ am liebsten gleich streichen. Unter dem Hashtag der jeweiligen Talkshow fallen die Anhänger der verschiedenen Lager über den Vertreter der anderen Seite im Studio und anschließend übereinander her.
Doch – immerhin – gibt es zumindest noch ein Hashtag, das Leute aus verschiedenen Lagern an diesem Abend verbindet und durch das sie etwas von der anderen Seite mitkriegen. Auch wenn die Glut der Lagerfeuer, um die sich einst die Nation versammelte, heute schwächer zu glimmen scheint: An manchen Abenden lodern die Flammen hell und beleuchten die Widersprüche in der Erzählung eines Populisten, an manchen Abenden wird die Luft vom Streit ganz heiß, an manchen Abenden entlocken die Moderatorinnen und Moderatoren den Gästen Geschichten, die man so noch nicht gehört hat. An anderen Abenden, vollkommen klar, schläfern politische Talkshows ein – und tun auch damit Gutes: Der Schlaf vor Mitternacht ist ja bekanntlich der gesündeste. Und damit der beste.
Contra
Der Kasperl, der Sepperl, das Krokodil
Das Format ist auf Konflikt und nicht auf Konsens ausgelegt. Jeder will maximal senden und minimal zuhören.Ein Kommentar von Mareen Linnartz
Die Frage, ob politische Talkshows noch relevant sind, ist tückisch. Sie impliziert, dass die Sendungen von Maybrit Illner oder Louis Klamroth es einmal waren und nicht mehr sind; allein daran kann man Zweifel hegen. Haben Talkshows je wirklich zur öffentlichen Meinungsbildung beigetragen? Wer bitte fühlt sich nach dieser wilden politischen Woche informierter, weil er die zwar kampfeslustigen, aber wenig erhellenden Auftritte von Katrin Göring-Eckardt (bei „Anne Will“) oder Kevin Kühnert (bei „Hart aber fair“) angeschaut hat?
Nein, was man dort gesehen hat, sieht man auch sonst Woche für Woche, leider: dramaturgisch gut inszenierte Meinungstheaterstücke mit recht überschaubarem Personal (Christian Lindner, Ricarda Lang et al.), oft erwartbaren Aussagen („das sollte jetzt nicht mit der Brechstange gemacht werden“) und wenig Erkenntnisgewinn (eine Welt ohne Kriege wäre eine bessere).
Die politische Talkshow ist ein Sendeformat, das auf Konflikt und nicht auf Konsens ausgelegt ist, der Zweifel hat wenig Platz, das Bescheidwissen dafür umso mehr. Jeder will maximal senden und minimal zuhören, auf gefühlt tausend „Lassen Sie mich noch eines sagen“ kommt vielleicht einmal ein „interessant, was Sie da sagen“. Man bekommt ein Kommunikationsverhalten vorgesetzt, das man im Jahr 2023 weder beim Abendessen mit der Familie noch bei beruflichen Zusammenkünften erleben möchte.
Warum also wird doch noch fast täglich in den späten Abendstunden recht begeistert eingeschaltet? Weil diese Form des Unterhaltungsfernsehens – mehr ist es genau genommen nicht – unter dem Deckmantel eines öffentlich-rechtlichen Bildungsauftrags daherkommt. Wer sich insgeheim denkt: „Aha, der Habeck ist heute bei Anne Will, ob der wieder so zerknittert aus der Wäsche schaut?“, kann am nächsten Tag in der Kantine mit Kennermiene sagen: „Wie der Habeck gestern bei Anne Will auch gesagt hat...“Wie bei McDonalds: Auf schlagartigen Hunger folgt ein ungutes Gefühl der VölleGut, möglicherweise schaltet doch der eine oder die andere ein, um Neues zu erfahren. Hin und wieder tauchen ja auch echte Experten und Expertinnen auf, von denen es einige schon zum Talkshow-Inventar geschafft haben, der Politikwissenschaftler Carlo Masala, die Sicherheitsexpertin Claudia Major und neuerdings die Migrationsforscherin Victoria Rietig. Sie alle verfügen über ein enorm großes Wissen; das aber kann bestenfalls aufschimmern, weil nach ein paar Sätzen wieder Schluss ist. Mehr Zeit ist nicht, mehr Raum gibt es nicht – genau so ist es auch gedacht.
Anne Will hat vor wenigen Wochen in einem Interview mit der SZ einen bemerkenswerten Einblick in diese auf dramaturgische Effekte abzielende Gesprächsführung gegeben. Auf die Frage, wie man eine gute Debatte moderiere, gab sie eine Antwort, die man hier in voller Länge zitieren muss, weil sie so entlarvend ist: „Erst mal den ersten Gast mit einer klaren Frage konfrontieren, die die Gegenposition des zweiten Gastes schon enthält. Den zweiten Gast dann mit der Frage ‚Überzeugt Sie das?‘ einbeziehen. Das ist wahrscheinlich die Frage, die ich in der Sendung am allerhäufigsten gestellt habe, und sie ist wichtig, weil man damit sofort einen Kleinstkonflikt etabliert. Mit dem dritten Gast macht man dann den nächsten Themenstrang auf.“
Der Kasperl, der Sepperl, das Krokodil, fertig ist die Chose, und auch noch mit „Kleinstkonflikt“!
Obwohl es wahrscheinlich so viele Talkshows wie noch nie gibt, herrschen Monotonie und Austauschbarkeit. Ein Missstand, der selbst in der ARD erkannt worden ist. Das oberste Kontrollgremium des Senderverbundes kritisierte im Sommer, dass es nicht ausreiche, wenn die Sendungen sich im Wesentlichen nur durch die Moderatoren- und Moderatorinnen-Gesichter unterschieden.
Nein, politische Talkshows sind nicht relevant. Sie könnten es sein, in einer Welt voller Unwägbarkeiten, in der man als Bürger, Bürgerin manchmal nicht mehr weiß, was man eigentlich noch glauben und meinen soll. Also schaltet man ab und zu doch wieder ein, in der leisen Hoffnung, dieses Mal könnte es vielleicht interessant werden. Es ist dann so wie beim jährlichen McDonalds-Besuch: Auf schlagartigen Hunger folgt ein ungutes Gefühl der Völle – und das, nicht satt geworden zu sein.
NDR/Wolfgang Borrs