08.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/norwegen-verteidigungspolitik-nato-russland-1.6300379
Norwegen
"Das verändert wirklich alles"
Norwegen liegt plötzlich im Zentrum: Verteidigungsminister Gram über die Bedrohung durch Russland, die Militärkooperation mit Deutschland und wie man 9000 Kilometer Unterwasser-Pipelines schützt.
Interview von Matthias Kolb und Alex Rühle
Norwegen hat 54 Kampfpanzer vom Typ Leopard 2A7beim deutschen Hersteller Krauss-Maffei Wegmann bestellt. Bei seinem Besuch in München wurde Kronprinz Haakon das tonnenschwere Militärgerät auf der Panzerteststrecke vorgeführt. Begleitet wurde er vom Verteidigungsminister Bjørn Arild Gram, 51, der vor dem SZ-Interview daran erinnerte, dass das Nato-Gründungsmitglied Norwegen den ersten Leoschon in den Sechzigerjahren erworben hat.
SZ: Sie haben das Amt des norwegischen Verteidigungsministers knapp zwei Monate nach Russlands Angriff auf die Ukraine übernommen. War das eine Beförderung oder eine Strafe?
Bjørn Arild Gram: Nach dem Anruf des Premierministers war ich nicht begeistert, ich hatte mich gerade erst als Minister für Kommunalverwaltung und regionale Entwicklung eingearbeitet. Heute bin ich aber sehr zufrieden, auch wenn es eine sehr ernste Aufgabe ist. Auch wir Norweger arbeiten an unserer Zeitenwende: 2024 wird die Regierung dem Parlament einen neuen mehrjährigen Verteidigungsplan vorlegen, die entsprechende Kommission kam zuletzt vor 30 Jahren zusammen.
Zwischen den Armeen Russlands und der Ukraine herrscht Stillstand, der Winter naht. Wie kann der Westen die Ukraine jetzt unterstützen?
Wir dürfen und werden nicht nachlassen. Norwegen hat im Februar 2023 das Nansen-Programm beschlossen , das die Ukraine bis 2027 mit etwa 7,5 Milliarden Euro unterstützen wird. Alle Parteien tragen es mit und das Programm ist über den nächsten Wahltermin gesichert. Seit Februar 2022 hat sich die Unterstützung stark verändert: Anfangs hat Norwegen Schlafsäcke geschickt, dann Anti-Panzer-Waffen, später schwere Artillerie, Luftabwehr und Panzer. Bald werden wir F-16-Kampfjets übergeben. Rückblickend hätte man manches schneller liefern sollen, aber der Westen hat auch Zehntausende ukrainische Soldaten trainiert. Hunderte unserer Soldaten kümmern sich darum, unter anderem in Brandenburg mit der Bundeswehr .
Der Krieg in Gaza zieht plötzlich viel Aufmerksamkeit auf sich. Die Ukraine fürchtet, vergessen zu werden.
Das ist verständlich, sowohl Aufmerksamkeit als auch Ressourcen sind endlich. Ich kann nur berichten, dass bei der letzten Sitzung der Ramstein-Kontaktgruppe, die nach den Terrorangriffen der Hamas stattfand, ein Land nach dem anderen der Ukraine umfangreiche und langfristige Zusagen gemacht hat. Die Unterstützung ist groß.
Russland hat 2022 erklärt, seine Position in der Arktis stärken und die Nordseeflotte ausbauen zu wollen. Wie reagieren Norwegen und die Nato?
Russland hat viele seiner im Hohen Norden stationierten Landstreitkräfte in die Ukraine verlagert, die dort schwere Verluste erleiden. Aber die Atom-U-Boot-Flotte liegt weiter bei Murmansk, und Moskau testet in unserer Nachbarschaft atomwaffenfähige Interkontinentalraketen. Unsere Küstenwache patrouilliert ständig im Norden, neben den Überwachungsflugzeugen sind auch F-35-Kampfjets in der Luft. Und unsere Nato-Partner sind ebenfalls dort. Wir haben aber schon seit der russischen Besatzung der Krim 2014 angefangen umzudenken. Unsere Armee oben in der Grenzregion Finnmark wurde verstärkt, dort entsteht eine eigene mechanisierte Brigade, die auch mit Kampfpanzern ausgerüstet wird. Aber es gibt auch im restlichen Norwegen eine stärkere Luftabwehr und mehr Präzisionslenkwaffen mit großer Reichweite.
Vor der Küste Nordnorwegens sind zwei Mal Kabel zerstört worden. Auf die Frage, wie Norwegen seine 9000 Kilometer an Untersee-Infrastruktur schützen könne, sagte uns der Kommandeur einer Fregatte im vergangenen Jahr: "Überhaupt nicht, das ist unmöglich." Was sagen Sie?
Einen hundertprozentigen Schutz gibt es nicht. Russland kann die Seekommunikationslinien zwischen Amerika und Europa ebenso bedrohen wie die ganze kritische Infrastruktur unter Wasser. Seit den Explosionen der Nord-Stream-Pipelines haben wir aber viele Schritte unternommen, um unsere kritische Infrastruktur zu schützen. Die Sicherheit der Gasversorgung betrifft ja nicht nur Norwegen, sondern ist von strategischer Bedeutung für große Teile Europas.
Norwegen ist auch für Deutschland der größte Gaslieferant.
Im Oktober erst gab es Zwischenfälle an einer Pipeline zwischen Estland und Finnland sowie an Kabeln nach Schweden . Auch deswegen war es wichtig, dass Bundeskanzler Olaf Scholz und Premierminister Jonas Gahr Støre dafür gesorgt haben, dass der Schutz der Energie-Infrastruktur in der Nato höhere Priorität hat.
Norwegen hatte immer eine besondere Beziehung zu Russland, die Grenze oben bei Kirkenes bleibt offen, trotz aller Spannungen. Gibt es noch diplomatische Kontakte?
Russland hat geholfen, im Zweiten Weltkrieg Nordnorwegen von den Nationalsozialisten zu befreien, und auch im Kalten Krieg hatten wir stabile Beziehungen. Es gab viel Handel, kulturelle Kooperationen und Familienbeziehungen über die Grenze hinweg. All das hätten wir jetzt natürlich auch gerne, aber das geht nicht, wenn Russland einen Nachbarn überfällt. Wir haben die Kontakte mit Moskau auf ein Minimum reduziert, verhandeln aber weiter Fischereiquoten in der Barentssee und helfen einander bei Such- und Rettungsaktionen.
Spitzbergen gilt als Achillesferse Norwegens. Welche sicherheitspolitische Rolle spielt der Archipel kurz unter dem Nordpol?
Spitzbergen oder Svalbard, wie wir es nennen, ist ein Teil Norwegens mit einer sehr speziellen Geschichte. Es gibt dort eine russische Siedlung namens Barentsburg. Und alle Länder, die den Svalbard-Vertrag unterzeichnet haben, haben das prinzipielle Recht, dort kommerzielle Aktivitäten zu betreiben. Es darf kein Militär auf Svalbard stationiert werden, aber wenn es sein muss, werden wir es verteidigen wie jeden anderen Teil Norwegens. Dieses Szenario ist auch Teil der Verteidigungspläne der Nato.
Warum hat Norwegen Deutschland als Partner für den Bau von U-Booten gewählt?
Diese Kooperation ist ein leuchtendes Beispiel für grenzübergreifende Zusammenarbeit in der Nato. Wir sind ein kleines Land, U-Boote sind enorm teuer, es wäre zu kompliziert für uns alleine. Jetzt produzieren wir sie nicht nur mit Deutschland gemeinsam bei Thyssenkrupp Marine Systems in Kiel, sondern haben Kooperationspläne für die gesamte Lebensdauer, für die Wartung, den Betrieb, die Ausbildung. Die U-Boot-Raketen liefert das norwegische Unternehmen Kongsberg.
Die Bundeswehr hat Probleme, genügend Personal zu finden. Wie findet Norwegen genug Soldaten, um das Land zu schützen?
Wir haben immer schon eine allgemeine Wehrpflicht, seit 2017 auch für Frauen. Das geht bei uns zurück bis zu den Wikingern, dass alle mitmachen müssen bei der Verteidigung des Landes. Wehrpflichtig waren 2022 rund 60 000 Menschen, aber die Armee hat nur 10 000 Soldaten eingezogen, davon waren 36 Prozent Frauen. Wir können also wirklich die Besten und Motiviertesten auswählen.
SZ