17.10.2023 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/fc-bayern-noussair-maraoui-post-israel-gaza-hamas-palaestina-1.6289214
Fall Mazraoui
Der FC Bayern balanciert über heikles Gelände
Der Klub bereitet sich auf das Gespräch mit Noussair Mazraoui vor nach dessen verstörendem Pro-Palästina-Beitrag. Der Verteidiger wird am Mittwoch in München zurückerwartet - es mehren sich die Zweifel, ob er noch zu halten ist.
Von Christof Kneer
Wie aufgeregt die Zeiten gerade sind, zeigt sich an der Tatsache, dass der Fifa-Spielkalender am Dienstag eine beruhigende Wirkung auf den FC Bayern hatte. Vermerkt war dort ein Länderspiel der marokkanischen Nationalelf, für die der Bayern-Profi Noussair Mazraoui spielt. Vorteilhaft aus Klubsicht ist daran, dass jemand, der sich in Agadir befindet, nicht gleichzeitig in München sein kann. Die Verantwortlichen des FC Bayern sind zurzeit froh um jede zusätzliche Stunde, die sich vor dem angekündigten Krisengipfel mit dem Spieler gewinnen lässt. Selbst dieser durchaus historische Fußballverein hat in so einer Sache noch keine Erfahrungswerte vorzuweisen - wie umgehen mit einem Spieler, der in einem brennenden Nahost-Konflikt mit einem verstörenden Pro-Palästina-Beitrag auffällt?
Der 25-Jährige hatte in den sozialen Netzwerken unter anderem ein Video geteilt, in dem den Palästinensern im Konflikt mit Israel der Sieg gewünscht wird. Mazraouis anschließender Deeskalationsversuch beruhigte die Causa keineswegs, auch weil er eine Differenzierung zwischen dem palästinensischen Volk und der Terrororganisation Hamas unterließ.
Bewusst, unbewusst, halb bewusst? Um solche Fragen wird es gehen, wenn die Bayern den Spieler nach seiner Rückkehr zum Gespräch zitieren. Die Verantwortlichen wollen ein Gefühl dafür bekommen, ob sich Mazraoui zu etwas hinreißen ließ oder selbst eine radikale Meinung vertritt. Auch davon könnte abhängen, welches Urteil der Klub über seinen Spieler verhängt. Aber auch innerhalb des Klubs gibt es inzwischen Zweifel daran, ob Mazraoui noch zu halten ist - zumal der FC Bayern seine Klubsatzung bei der anstehenden Jahreshauptversammlung um einen für die Sache relevanten Passus erweitern möchte. So könnte das "Offenbaren einer Gesinnung", die mit den Klubwerten unvereinbar ist, zum expliziten Vereinsausschluss-Grund werden.
Am Dienstagabend kam eine neue Entscheidungsgrundlage hinzu: Der FSV Mainz 05 hat seinen Spieler Anwar El Ghazi nach einem mittlerweile gelöschten Israel-feindlichen Instagram-Beitrag vom Trainings- und Spielbetrieb suspendiert. Der Spieler habe "in einer Art und Weise Position zum Konflikt im Nahen Osten bezogen, die für den Verein so nicht tolerierbar war. Der Freistellung voran ging ein ausführliches Gespräch zwischen Vorstand und Spieler", teilte der Verein am Dienstagabend mit. Eine Blaupause für den FC Bayern?
Der Zentralrat der Juden hält das Vorgehen des FC Bayern "bislang für angemessen"
Im Laufe des Mittwochs wird Mazraoui in München zurückerwartet, bis dahin soll auch ein Termin für das Gespräch feststehen, das Klubchef Jan-Christian Dreesen und Sportdirektor Christoph Freund mit dem Spieler führen werden. Außerdem überlegen die Bayern, ob sie in dieser Sache nicht noch ein paar Worte zur allgemeinen Sensibilisierung an die versammelte Mannschaft richten sollen - anlässlich der neuesten Nachricht, die am Dienstag in die aufgeregte Gemengelage platzte. So hat die Freundin des Bayern-Profis Kingsley Coman angeblich einen Beitrag geteilt, in dem behauptet wird, Israel bereite "die nächste Phase des Genozids an den Palästinensern vor". Nun könnte auch mit Coman ein vorsichtiges Gespräch geführt werden - wohl wissend, dass es grundsätzlich zu weit führen würde, Spieler für Äußerungen von Partnern, Verwandten oder Schwippschwagern verantwortlich zu machen.
Jenseits aller sportlichen Debatten stehen dem Klub vor der Partie in Mainz (Samstag, 18.30 Uhr) einige heikle Balanceakte auf bisher unbegangenem Gelände bevor. Immerhin haben die Bayern am Dienstag auch registriert, dass der Zentralrat der Juden das Vorgehen des Klubs im Fall Mazraoui "bislang für angemessen" hält.
SZ