18.11.2023 KULTUR
„Stellen Sie das Feuer jetzt ein!“
Die indische Schriftstellerin und Aktivistin Arundhati Roy fordert beim
Literaturfest die Welt auf, sich für einen Waffenstillstand in Gaza einzusetzen.
München – „Indien!“, sagt Lukas Bärfuss, und man meint, das Ausrufezeichen zu hören, „Indien!“ Das achtgrößte Land der Erde, mit der zweitgrößten Bevölkerung, der drittgrößten Volkswirtschaft – „und wir wissen nichts!“ Schon allein aus „handfesten geopolitischen Gründen“ sollten wir Europäer etwas über dieses Land lernen, sagt er. Etwa anderthalb dichte Stunden später wird nicht nur der Forum-Kurator des Literaturfests einen schwirrenden Kopf und „produktive Verwirrung“ feststellen – nach einem aktuell aufgeladenen Abend, der Fragen gleichermaßen beantwortete wie aufwarf.
Geladen waren die indische Schriftstellerin und Aktivistin Arundhati Roy und der Schriftsteller Ilja Trojanow. Nur letzterer ist live dabei, Roy kann derzeit nicht reisen, da jüngst eine 13 Jahre alte Strafanzeige gegen die Kritikerin der Politik von Indiens Premierminister Narendra Modi wieder aufgenommen wurde. Momentan gehe es ihr soweit gut, sagt sie, als sie per Video zugeschaltet wird, noch sei nichts in der Sache passiert. Im Indien von heute brauche es aber kaum Gründe, um unbequeme Schriftsteller, Anwälte, Journalisten auszuschalten, viele enge Freunde von ihr seien bereits im Gefängnis. Doch Roy will sich nicht allzu lange mit der eigenen Situation aufhalten: „Es ist schwierig, sich in Ordnung zu fühlen, wenn man sieht, was gerade in der Welt passiert.“
Bevor die nach Salman Rushdie bekannteste indische Intellektuelle das näher ausführt, kommt aber auch die Literatur ins Spiel. Was deren Rolle sei, fragt Bärfuss, könne sie die Vorstellungskraft stärken? Roy wirkt nicht enthusiastisch. Vielleicht könne Literatur als Vermittlerin fungieren, ja, vor allem aber finde sie „free style“ statt. Und: „Wirkliche Schriftsteller verbringen ihr ganzes Leben damit, die Lücke zwischen der Sprache und den Gedanken zu schließen.“
Eigentlich soll der Abend ansonsten das Erbe des Kolonialismus umkreisen, doch Roy fühlt sich stärker der Gegenwart verpflichtet. Sie liest ein Statement zu Gaza vor (auf der Webseite Scroll.in zu finden), in dem sie einen sofortigen Waffenstillstand fordert. Sie prangert das „Abschlachten von Zivilisten durch Hamas wie auch Israel“ an, sie sieht die Ursache dafür in der Besatzung. Sie mahnt (darin einig mit Omri Boehm tags zuvor) statt einer militärischen eine politische Lösung an. Für ihren Schluss-Appell „Um der gesamten Menschheit willen: Stellen Sie das Feuer jetzt ein!“ erhält sie langen Applaus.
Beim anschließenden Gespräch, bei dem Bärfuss gut zuhört und nachhakt (wie beim Vorwurf eines Genozids), wird deutlich, wie sehr Roy insbesondere eine Degradierung von Muslimen zu Menschen zweiter Klasse umtreibt – eine Entwicklung, die sie nicht nur unter Modi in Indien wahrnimmt, sondern auch unter Benjamin Netanjahu in Israel. Sie stimmt Bärfuss aber darin zu, dass man zwischen israelischer Regierung und Gesellschaft unterscheiden müsse – manche der besten humanistischen Stellungnahmen kämen gegenwärtig aus Israel.
Bei der Einordnung der Perspektiven hilft anschließend der Indien-Kenner Ilja Trojanow. Nicht zuletzt analysiert er, ähnlich wie ein zu Beginn vorgelesener Essay aus Roys Buch „Azadi heißt Freiheit“, die drohende „Gettoisierung des Denkens“ in einem Land wie Indien, in dem statt freier Meinungsäußerung und Diversität ein einzig richtiger Ton, eine Homogenität durchgedrückt werden sollen. Weshalb vom Auftritt der so kämpferisch wie empathisch wirkenden Arundhati Roy auch ihre Abschiedsworte in Erinnerung bleiben werden: Sie bedankt sich für die Möglichkeit, beim Literaturfest zu sprechen, „und dass ich meine Meinung sagen darf“. Ihr ist nur zu bewusst: Es ist nicht selbstverständlich.
ANTJE WEBER
Die Autorin bedankt
sich dafür, „dass ich meine
Meinung sagen darf“
Arundhati Roy, live zugeschaltet im Literaturhaus.
Foto: Catherina Hess