31.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-iran-antisemitismus-hamas-terror-israelfreundlich-generation-1.6296497
Israel und Iran
Überraschende Allianzen
Während Irans Regime Antisemitismus schürt und Terror finanziert, wächst im Land eine israelfreundliche Generation heran. Sie und die Opfer der Hamas eint ein gemeinsamer Feind.
Gastbeitrag von Katajun Amirpur
Beobachter der Israel-Solidaritäts-Demonstration am vergangenen Sonntag in Berlin fragten sich verwundert, wieso auf dieser Demonstration so viele iranische Flaggen geschwenkt wurden. Hier war wohlgemerkt nicht die Fahne der Islamischen Republik zu sehen, sondern die Flagge, die über dem Land ab dem Jahre 1925 gehisst worden war - bis zur Revolution von 1979. Im Volksmund shir-o-khorshidgenannt, Löwe und Sonne, ist sie heute wieder das Symbol mancher Strömungen innerhalb der oppositionellen Bewegung.
Doch woher kommt diese bei Iranern unerwartete Israel-Solidarität, die sich nicht nur in Berlin zeigte? Sondern in den vergangenen drei Wochen auch in Iran - wo Israel-Solidarität deutlich mehr Mut verlangt. Immerhin ist dies der Staat, auf dessen Palästina-Platz in Teheran eine makabre Restzeituhr aufgestellt ist: Die digitalen Ziffern zeigen sekundengenau das nahende "Ende des zionistischen Gebildes" an - wie Israel im offiziellen Sprech des Regimes heißt.
Trotzdem kommen aus Iran ähnliche Botschaften wie von der Berliner Demo. In den Nachrichten dominieren vielleicht die vom Regime organisierten Kundgebungen, auf denen routiniert der große Satan (die USA) und der kleine Satan (Israel) verdammt werden. Doch an der Basis tut sich Erstaunliches: Wo Studenten üblicherweise vor dem Eingang der Seminargebäude eine israelische Flagge als Fußabtreter präsentiert wird, springen dieser Tage viele darüber oder umgehen sie, um sie nicht mit Füßen treten zu müssen . Als die Basidsch-Miliz, also die Knüppelgarde des Regimes, beim Spiel des Traditionsvereins Persepolis vor zwei Wochen mit Palästina-Flaggen auflief, skandierte das Publikum: "Steckt euch eure Palästina-Fahnen in den Arsch" .
Das Regime finanziert die im eigenen Slang sogenannte "Achse des Widerstands"
Das war nicht despektierlich gemeint gegenüber den Opfern unter der palästinensischen Zivilbevölkerung, für diese hat man in einem islamischen Land natürlich Mitgefühl. Sondern es war ein Statement gegen die eigene Führung, welche die Hamas mit 30 Millionen Euro im Monat finanziert und damit bewaffnet hat. Seit den großen Protesten von 2009 lautet der Slogan, der am kontinuierlichsten bei Anti-Regime-Demonstrationen gerufen wird: "Nicht Gaza, nicht Libanon - mein Herz gehört Iran". Und gemeint ist damit: Was haben wir mit dem Kampf der Palästinenser eigentlich zu tun? Investiert unser Geld sinnvoll in Iran, statt eure Stellvertreterkrieger zum Erhalt eures - und uns verhassten - Regimes zu alimentieren.
Denn das Regime finanziert die im eigenen Slang sogenannte "Achse des Widerstands", also neben der Hamas vor allem die Hisbollah in Libanon, die proiranischen Milizen im Irak, die Huthis in Jemen und den syrischen Diktator Assad, um eine Verteidigungslinie aufzubauen - oder eben auch den Angriff zu führen. Die Schergen leisten dem Regime gute Dienste, indem sie - so wie jetzt - Israel mit terroristischen Angriffen schwächen. Und diese Kräfte werden bei Bedarf auch rücksichtslos gegen die eigene Bevölkerung in Iran eingesetzt: Tausende Mitglieder der libanesischen Hisbollah waren an der Niederschlagung der Proteste in Iran beteiligt. Diese Gerüchte gab es schon 2009 und seit Herbst 2022 noch mehr.
Dass große Teile von Irans Bevölkerung nicht mehr hinter der Hisbollah und der Hamas steht, ist also nichts Neues. Interessant ist nun aber, dass warnende Worte hinsichtlich der Israel-Politik des Regimes einer formuliert, der eigentlich dazugehört: Ali Rabii hat das iranische Geheimdienstministerium mitaufgebaut. "Die veränderte und negative Sicht der Bevölkerung auf Palästina wurde durch die schlechte wirtschaftliche Lage und die politischen Säuberungen verursacht", schreibt er in einem Beitrag für die Tageszeitung Etemadvom 14. Oktober. Dieses, einst wohl identitätsbildende Glied zwischen Staat und Bevölkerung ist nicht mehr gegeben, weiß Rabii. Damit sagt er unverblümt, dass die Bevölkerung einen Krieg gegen Israel nicht mittragen würde. Achtzig Prozent der Iraner leben unterhalb der Armutsgrenze und politische Alternativen gibt es nicht. Das ist mit der Formulierung "politische Säuberungen" gemeint.
Die ablehnende Haltung gegenüber den Palästinensern rührt aber auch daher, dass die Palästinenser keine Solidarität mit der Protestbewegung gezeigt haben. Während im letzten Oktober in Beirut Frauen auf die Straßen gingen und solidarisch "Frau, Leben, Freiheit"-Plakate hochhielten, blieben solche Sympathiebezeugungen in palästinensischen Städten und Dörfern aus. Auch von ihren Intellektuellen kam in Worten: nichts. Sie sind ohnehin einem Teil der Bevölkerung suspekt, seit sie im Krieg zwischen Iran und Irak überdeutlich auf der Seite Saddam Husseins standen - während Israel Iran Waffen lieferte in einem Krieg, der Iranern als aufgezwungen galt. Nichts zeigt die ganze Absurdität des nahöstlichen Gegeneinanders besser.
Die Indoktrination des Regimes bewirkt das Gegenteil dessen, was sie erreichen will
Allerdings ist die Ablehnung der iranischen Bevölkerung der Hamas gegenüber vor allem als Ablehnung des Obersten Führers Ali Khamenei zu verstehen. Dieser pflegte schon in seiner Jugend eine unter schiitischen Geistlichen eher untypische Vorliebe für Sayyid Qutb, den Vordenker der Muslimbruderschaft. Khamenei übersetze dessen Buch "Meilensteine", das als Mao-Bibel des Islamismus und des militanten Dschihadismus gilt, ins Persische und galt vor der Revolution als bekennender Sympathisant dieser sunnitischen Gruppierung.
Deshalb hat der Journalist Hasnain Kazim Unrecht, wenn er im deutschen Fernsehen erklärt , es sei ja kein Wunder, dass die iranische Bevölkerung so antisemitisch eingestellt sei: Angesichts der Indoktrination, die in der Schule anfängt, sich auf den Kanzeln fortsetzt bis hin zur Leugnung der Shoa und in den martialischen Äußerungen der Führungsriege, die Israel als Krebsgeschwür bezeichnet. Doch nur umgekehrt wird ein Schuh draus: Weil das Regime so israelfeindlich und antisemitisch agiert, ist die Bevölkerung es gerade nicht.
Roya Hakakian, die 1984 in die USA auswanderte und in "Journey from the Land of NO" ihre Kindheit als Jüdin in Iran beschreibt, sagt: "Wenn all die Tyrannei und Unterdrückung des derzeitigen Regimes in Iran etwas Gutes hat, dann ist es die Tatsache, dass die Leute sich im Laufe der vergangenen 40 Jahre immer weiter von der Propaganda des Regimes entfernt haben. Je mehr das Regime versucht hat, eine toxische, antisemitische Umgebung zu erschaffen, desto misstrauischer wurden die Leute gegenüber der Propaganda."
Die Indoktrination hat ja auch in anderen Bereichen nicht funktioniert: Stichwort Kopftuchpflicht. Laut der Nachrichtenagentur Tasnim, die der Revolutionsgarde nahesteht, sind in Iran 46 Organisationen für die Propagierung des Kopftuchzwangs zuständig. Darunter gibt es welche, denen mehr Geld zur Verfügung steht als manch einem Ministerium. Im September 2020 erklärte Mehdi Nassiri, Ex-Chefredakteur der konservativen Tageszeitung Keyhan,dass trotzdem 70 Prozent der Iraner gegen die Kleidervorschriften seien. Und bezog sich hier auf eine Umfrage seines eigenen Kulturministeriums.
Kann ein Perserkönig aus vorvergangenen Zeiten Vorbild sein?
Als Gegenreaktion auf die Palästina-Politik haben viele Aktivisten in Iran und im Ausland schon länger eine proisraelische Haltung eingenommen. Im Februar 2021 schlugen die ehemalige stellvertretende Nationale Sicherheitsberaterin der USA, Victoria Coates, und Len Khodorkovsky, ehemaliger leitender Berater des US-Sonderbeauftragten für Iran, das "Cyrus-Agreement" vor, eine Friedensinitiative zwischen den Menschen in Iran und denen in Israel. Die beiden argumentieren, dass Israelis und Iraner eine auf Kyros den Großen zurückgehende Freundschaft verbindet. Der Perserkönig befreite die Israeliten 538 vor Christus aus der babylonischen Gefangenschaft, sagt die Bibel.
Kyros' Beliebtheit ist in den vergangenen Jahren in Iran immer mehr gestiegen. Seine Politik, die alle Ethnien und Religionen des Perserreiches anerkannte, wird als Gegenprogramm zur Regime-Propagierung von der islamischen Umma angesehen. Karmel Melamed, ein iranischstämmiger US-amerikanischer Jude, schrieb dazu in der Times of Israel: "Ich glaube an den Erfolg des Cyrus-Agreement, sobald das derzeitige radikalislamische Regime in Iran aus der Gleichung herausfällt".
Ganz konkret arbeitet die Musikerin Liraz an der Verwirklichung dieser Idee. Die iranischstämmige Israelin hat am Soundtrack der "Frau, Leben, Freiheit"-Bewegung mitgewirkt. Ihre Musik ist längst Teil des Protestes in Iran. Jeden Tag erhält sie Nachrichten und Videos: von iranischen Frauen, die verbotenerweise zu ihren Liedern tanzen - ohne Kopftuch. Oder Bilder von Demonstrationen gegen das Regime, unterlegt mit ihrer Musik. "Frau, sing" heißt es in einem ihrer Lieder - was Frauen in Iran nicht dürfen, denn als zu verführerisch gelten ihre Stimmen. Ein anderes Lied ist "Azizam", ein Liebeslied über zwei Menschen, die sich nacheinander sehnen. Der von Liraz hier besungene Azizam, der Liebste, ist ihr Liebster, also Iran, so sagt sie. Und in "Zan bezan" singt sie: Zusammen machen wir Revolution. Diese Botschaft kam an bei der iranischen Protestbewegung.
Katajun Amirpurist Professorin für Islamwissenschaft an der Universität zu Köln. Zuletzt erschien von ihr "Iran ohne Islam. Der Aufstand gegen den Gottesstaat" (Beck).
SZ