28.11.2023 POLITIK
Besser nicht über Gaza reden
Die arabische Welt zeigt sich entsetzt über die Bilder aus dem Gazastreifen – nicht aber Saudi-Arabien.
Dort will Kronprinz Mohammed bin Salman lieber weiter die Fortschritte im Land feiern lassen.
VON BERND DÖRRIES
Riad – Rawan Taha sagt, von hier oben habe man doch schon einen sehr schönen Blick auf ihre neue Welt. Dort hinten, in dem Haus mit den gelb-glitzernden Lichtern habe sie ihr Auto geparkt. In dem Restaurant mit den schwarzen Schirmen auf der Terrasse hat sie sich mit drei Freundinnen getroffen und ein Risotto gegessen. Danach sind sie mit dem Aufzug in den 22. Stock des Gebäudes 4.04 im King Abdullah Financial District gefahren.
Jetzt stehen sie an einigen Tischen auf der Dachterrasse. Es ist Mitte November, der Waffenstillstand in Gaza ist noch einige Tage entfernt. Die Lichtanlage taucht alles in Rot, die Bässe wummern. Man schaut über Riad, die Hauptstadt, die neuen Hochhäuser und Kinos und Vergnügungsparks, über die neue Welt von Rawan Taha, in der Frauen fast alles dürfen – Auto fahren, allein auf eine Party gehen, hier oben auf der Dachterrasse stehen und aus ihrem Leben erzählen. Auch wenn der echte Name lieber nicht genannt werden soll.
Biochemie habe sie studiert und arbeite jetzt im Marketing eines Pharmakonzerns. „Es ist großartig, plötzlich habe ich viele Frauen als Kolleginnen, werde befördert“, sagt Rawan Taha, ihre Freundinnen nicken. Sie tragen kein Kopftuch, nur Taha hat sich ihr rotes umgebunden. „Jeder hat die Wahl“, sagt sie, das sei toll. Sie schwärmt von den Reformen des Kronprinzen und de-facto-Herrschers Mohammed bin Salman, den alle MbS nennen, und der das Land öffne. Nur an der Musik hat sie etwas auszusetzen. „Ich hatte Hip-Hop erwartet und wollte richtig dreckig abtanzen.“ Jetzt muss sie mit Techno klarkommen. „Aber morgen gibt es wieder ein Konzert“, sagt sie. Auf einem anderen Turm. Oder in einer anderen Halle.
Es ist Riyadh-Season, ein mehrmonatiges Festival in der saudischen Hauptstadt, das dann von anderen Festivals in anderen Regionen abgelöst wird. Früher einmal galt Saudi-Arabien als bieder-konservative Bastion des Wahabismus, einer der strengsten Formen des Islam. Der Kronprinz scheint es in einen Freizeitpark verwandelt zu haben, er hat für Hunderte Millionen Euro Fußballspieler wie Cristiano Ronaldo gekauft, will 2034 die Fußball-WM ausrichten und zu einem internationalen Touristenziel werden, mit 70 Millionen Besuchern 2030. „Wir freuen uns auf alle Gäste“, sagt Taha. „Hier ist immer Party.“
Die Nachbarn in der arabischen Welt nehmen das neue Saudi-Arabien derzeit eher irritiert wahr. Nicht weil die Musik zu laut ist. Sondern weil sie gar nicht mehr aufhört, obwohl in Gaza palästinensische Kinder und Frauen sterben, und von Jordanien bis Ägypten Hunderttausende Muslime auf die Straße gehen. In Kairo werden an Straßenecken Palästina-Flaggen verkauft, in Beirut wird alle paar Tage für den Frieden demonstriert.
Ganz frei ist der Protest in kaum einem arabischen Land, aber er ist da. Doch die wohl einzige Palästinenser-Flagge, die man im Land der heiligsten Stätten des Islam sieht, ist die vor der palästinensischen Botschaft, einem grauen Zweckbau, der es nicht mal ins Diplomatenviertel mit den schicken Vertretungen aus den USA und Europa geschafft hat.
„Gehen Sie weiter, es gibt hier nichts zu sehen“, so lässt sich die Reaktion der saudischen Führung im Großen und Ganzen zusammenfassen. Es wird weitergefeiert und nicht demonstriert. Wenn man junge Saudis fragt, wie sie über Gaza denken, dann fällt manchen das Gesicht zusammen. Andere bemühen sich um eine diplomatische Antwort. Manche leiden mit den Palästinensern, wollen aber unter keinen Umständen zitiert werden.
Rawan Taha auf der Dachterrasse sagt: „Es ist offiziell verboten und strafbar, über Politik zu sprechen. Und erst recht über Gaza.“ Sie macht dabei ein Gesicht, als würde sie die Polizei rufen oder einen der Wächter, die früher überall unterwegs waren, wo die Gefahr bestand, es könnten islamische Sitten verletzt werden. Auf der Party auf der Dachterrasse ist der einzige staatliche Vertreter jedoch ein Herr der General Entertainment Authority, die im ganzen Land für die Genehmigung der Festivitäten zuständig ist. Die entschieden hat, dass die Party weitergeht. Was nicht bei allen gut ankam.
„Ich kann nicht lachen … scherzen … schauspielern … und tanzen, während Frauen und Kinder getötet werden“, sagte der bekannte ägyptische Schauspieler Mohammed Sallam auf Facebook. Er sollte eine der Hauptrollen spielen am Mohammed Al Aaly Theater im Rahmen der Riyadh-Season. Er habe gehofft, dass das Festival in Saudi-Arabien abgesagt werde, so wie das große Filmfest im ägyptischen El Gouna. Er bekam viel Zuspruch in den sozialen Medien – es gab aber auch Kritik, er könne nicht in einer schwierigen Zeit Saudi-Arabien ins Visier nehmen, ein Land, das historisch viel getan habe für die Palästinenser.
Schließlich schaltete sich auch der Leiter der saudi-arabischen Religionsbehörde in der Großen Moschee in Mekka ein, Abdul Rahman al-Sudais: „Ihr seht, was mit unseren Brüdern und Schwestern in Palästina geschieht, was sollen wir da anderes tun, als für sie zu beten“, sagte er. Es sind erstaunlich zurückhaltende Worte für einen der geistlichen Führer aus einem Land, das nicht nur die großen Heiligtümer des Islam beherbergt, sondern auch beansprucht, die Stimme der arabischen Welt zu sein, ja der islamischen überhaupt.
Zwar bestellte der Kronprinz vor einer Woche 57 Staatschefs aus der arabischen und muslimischen Welt nach Riad ein. Die Botschaft war aber auch hier vergleichsweise leise. Mohammed bin Salman verurteilte eklatante Verstöße gegen das Völkerrecht durch Israel, die Abschlusserklärung forderte einen Waffenstillstand. Von einem Ölboykott oder anderen harten Maßnahmen war keine Rede.
„MbS möchte die guten Beziehungen zu Israel nicht zerstören, er will und braucht diese Annäherung. Komme, was wolle“, sagt ein Golf-Experte. Streit und Krieg passen nicht in sein Konzept der Vision 2030, dem Plan, das Land zu modernisieren, wegzukommen vom Öl, das endlich ist und Jobs zu schaffen für die 35 Millionen Einwohner, von denen etwa 60 Prozent saudische Staatsbürger sind. Das sah am Anfang seiner Regentschaft noch anders aus, als MbS 2017 zum Kronprinz wurde, begann er, wie viele Beobachter der Region befürchtet hatten: scheinbar wahllos und aggressiv. Er setzte den Nachbarn Katar unter Sanktionen, weil er ihm vorwarf, zu enge Beziehungen zum Erzfeind Iran zu haben. In Istanbul wurde der Journalist Jamal Khashoggi im saudischen Konsulat zerstückelt, MbS fachte den Krieg in Jemen an und nahm den libanesischen Premierminister Saad Hariri als eine Art Gefangenen. Das Image von MbS und damit des Landes sah eher nach vorgestern aus.
„Er ist aber erstaunlich lernfähig“, sagt ein europäischer Diplomat. MbS versucht mittlerweile, den Krieg in Jemen zu beenden, und vor allem versucht er, die Beziehungen zu Israel zu normalisieren und wie die Emirate und Marokko einen Friedensvertrag zu schließen. Er merkte wohl, dass seine wirtschaftlichen Pläne nur in einem friedlichen Umfeld möglich sind. Und Israel war der Schlüssel für ihn.
„Jeden Tag kommen wir einer Einigung näher“, hatte MbS noch Ende September gesagt, dann kam der Terror der Hamas. Seitdem sieht man in großen Teilen der arabischen Welt jeden Tag mit Entsetzen die Bilder der toten Kinder in Gaza und protestiert, öffentlich oder zumindest in den sozialen Medien. Nicht in Saudi-Arabien.
Das staatliche Fernsehen zeigt nur dosiert die grausamen Bilder, und Moderatorinnen, die der Hamas kritische Fragen stellen: Warum mussten wehrlose Zivilisten umgebracht werden? Journalistisch wertvoll, aber vielleicht nicht unbedingt repräsentativ für die Gedanken der Masse.
In den vergangenen Wochen wurde häufig eine Umfrage des Arab Youth Survey zitiert, nach der nur zwei Prozent der Saudis sich Frieden mit Israel vorstellen können. Nach dem Krieg in Gaza werden es wohl nicht mehr sein. Ganz so eindeutig, wie sie klingt, ist die Zahl aber vielleicht nicht. Denn auch von der Hamas haben die Saudis keine große Meinung, nur zehn Prozent empfinden nach der Erhebung des Washington Institute Sympathien für sie. „Wir brauchen Verhandlungen, jeder Tote auf jeder Seite ist einer zu viel“, sagt Rakan Saad, 26. Er steht in einem der neuen Hochhausviertel in Riad, kommt gerade aus dem Kino mit seinen Freunden. Andere junge Leute gesellen sich dazu, jeder will vom neuen Saudi-Arabien erzählen, das unter dem Kronprinzen entstanden ist, von den neuen Freiräumen und Möglichkeiten. Früher konnten sie Mädchen vielleicht mal eine Telefonnummer an die Scheibe eines vorbeifahrenden Autos halten. Heute gibt es Apps, die zeigen, wer in einem Restaurant gerade ebenfalls bereit wäre zur Kontaktaufnahme.
„Wir hoffen, dass es in diese Richtung weitergeht“, sagt Saad, der seinen wahren Namen nicht sagen möchte. Er zeigt die bunten Hochhäuser hinauf, die blinkenden Fassaden, die aussehen, als habe jemand den Potsdamer Platz unter Drogen gesetzt. Bei vielen neuen Projekten ist vermerkt, in wie wenigen Monaten sie entstanden, so als müsse den Saudis die Geschwindigkeit der Veränderung selbst noch einmal klargemacht werden.
Aber so richtig aufwärtsgehen will es gerade nicht, die Wirtschaft stagniert, der Haushalt hat ein leichtes Defizit. Von außen mag MbS wie ein allmächtiger Herrscher aussehen, aber auch er benötigt Erfolge. Seine inneren Reformen sind nicht ohne Gegner, es gibt auch Verlierer der neuen Zeit. Gleich zu Beginn hielt er etwa 400 Prinzen und wichtige Geschäftsleute im Hotel Ritz-Carlton Riyadh fest, warf ihnen Korruption vor und entließ sie erst nach Rückgabe großer Reichtümer. Auch andere Bündnisse zerbrachen.
Die Gründung des Königreiches Saudi-Arabien ging einst auf einen Vertrag zwischen den ultrareligiösen Wahhabiten und der Herrscherfamilie Saud zurück. Die Saud übernahmen die Kontrolle über die Stämme des Landes, die Wahhabiten durften die religiösen Regeln bestimmen. Den Pakt hat MbS gekündigt, die Kleriker mussten sich entweder an den neuen Zeiten orientieren oder zum Nachdenken ins Gefängnis gehen. Der neue Gesellschaftsvertrag ist eine Art „Saudi First“: die Einführung liberalisierender Veränderungen, aber auf autoritäre Weise. Es gibt mehr Freiheiten, Perspektiven. Frauen dürfen Auto fahren, der graue Schleier über dem Land wird gelüftet, alles ist in Farbe, man kann ins Kino oder auf eine Party gehen. Der Frieden mit Israel ist wichtiger als die Sache der Palästinenser, von der sich kein direkter ökonomischer Nutzen erhoffen lässt.
Das Land öffnet sich, aber nur so weit, wie es MbS zulässt. „Wir hören dich“, liest man in Riad häufig auf Plakaten. Versehen mit dem QR-Code staatlicher Institutionen, bei denen man sich über mangelnde Dienstleistungen beschweren kann. Viel mehr Freiheit ist nicht. Als der Fußball-Club Al-Hilal wenige Tage nach den Angriffen auf Gaza Fotos mit Palästinenserschal postete, waren sie wenig später verschwunden. Zwei Besucher einer Moschee sollen wegen Gebeten für Gaza verhaftet worden sein. Die Party muss weitergehen.
Es ist Freitagabend, kurz nach sieben Uhr, einer der Höhepunkte der Riyadh-Season, das Konzert von Post Malone, dem US-amerikanischen Rapper in der Kingdom Hall, die 26 000 Plätze fasst, aber nur etwa zur Hälfte gefüllt ist. Eine Gruppe von vier verschleierten Mädchen sitzt vor einem Fast-Food-Stand und trinkt heiße Schokolade. Es ist kalt geworden, unter 20 Grad, der Winter ist da. Das Konzert habe viel zu früh begonnen, da sei noch kaum jemand fertig mit der Arbeit, deshalb könnte die Stimmung besser sein, sagen die Frauen.
Was sie sich wünschen für Saudi-Arabien? Dass die Öffnung weitergeht, sagen sie alle in ähnlichen Worten. „Dass nächstes Jahr Coldplay kommt“, fügt eine hinzu. Und für die Menschen in Gaza? „Es ist mir verboten, darüber nachzudenken“, sagt eine Frau. „Unsere Führer werden das regeln.“ Dann gehen sie wieder in den kalten Konzertsaal.
►Seite 4
„Es ist offiziell verboten
und strafbar, über
Politik zu sprechen.“
Nur zehn Prozent der
Saudis empfinden derzeit
Sympathie für die Hamas
Beim Start eines Festivals in Riad sind die Porträts des saudischen Königs Salman und des Kronprinzen Mohammed bin Salman zu sehen.
Foto: Imago/Abacapress