22.11.2023 FEUILLETON
Hier spielt
die Hoffnung
Michael Barenboims West-Eastern Divan Orchestra
vereint palästinensische und israelische Musiker.
Was wird nun aus dem Friedensprojekt seines Vaters?
VON MARLENE KNOBLOCH
Da kommt es, das Wunder. Acht Musiker schreiten über das Parkett in den Lichtkegel des arenahaften Pierre-Boulez-Saals. Staunende Augenpaare rundherum beobachten, wie sie sich israelische und palästinensische Musiker in einem Kreis einander gegenübersetzen. Wie der Leiter Michael Barenboim die Augen schließt, die Geige in der einen Hand, wie er schwer in diese geladene Luft ausatmet, wie er sich mit der anderen Hand über das junge, traurige Gesicht streicht. Dann zieht er die Brauen hoch und mit einem Blick dirigiert er wortlos die Runde. Man wagt nicht zu blinzeln, man rechnet jede Sekunde damit, dass hier heute, am 9. November, noch etwas Verrücktes passiert, ein Boykott, Buh-Rufe, irgendwer, der eine Kufiya hisst und vom Kolonialismus faselt, man weiß ja nicht mehr. Aber da heben die Streicher die Bögen, und ganz leise, ganz vorsichtig dringen die ersten Töne von Paul Hindemiths „Trauermusik“ durch den Saal.
Wie gierig ist man nach diesem bisschen Hoffnung, diesem bisschen Idee, diesem bisschen Utopie. Es ist, als hätten sich an diesem düsteren 9. November alle hier hineingerettet, Friedrich Merz und Wolfgang Schäuble und Claudia Roth, in den letzten Fleck Licht, den dieses ab Herbst schwer erträgliche Berlin zu bieten hat. Wo vor exakt 85 Jahren auf den Gehwegen Glasscherben der Schaufensterscheiben jüdischer Geschäfte knirschten. Und wo die Gegenwart ins Gedenken an die Reichspogromnacht donnert, wenn vor der Synagoge Beth Zion in der Brunnenstraße, nicht weit von hier, vor einigen Tagen Molotowcocktails brennen. Wenn neben Stolpersteinen mit Namen von Holocaustopfern „Stop the Genozide“ gesprüht steht. Und im Kopf ein merkwürdiges Bestürzungsmedley aus Steinmeier, Scholz, Habeck hallt „Hier, heute, in Deutschland“. Ja, heute, hier, in Deutschland. Leider nicht nur.
Hindemiths staatstragende, zarte Trauermusik war eine spontane Entscheidung des Ensembles, genau wie die darauffolgende Schweigeminute. Und wie Barenboim die klagenden Halbtonschritte der Solovioline spielt, trifft einen die einfache Wahrheit: Die Menschen sind traurig. Aber was hatte die Welt in den vergangenen Wochen nicht alles zu tun, außer zu trauern. Wie kann es sein, dass es plötzlich klappt? Die Streicher spielen den letzten Ton, lassen die Bögen und ihre feuchten Augen sinken für eine Schweigeminute. Unklar, woran Friedrich Merz denkt, unklar, woran die rund 700 anderen Besucher im Saal, woran die Musiker denken, vielleicht an zerstörte Kinderzimmer in Gaza-Stadt oder ermordete Freunde auf einem Musikfestival im Süden Israels. Alles, was man hört, ist ein gelegentliches Knistern der Scheinwerfer. Andere Gedanken, alles Leid.
Wie übersteht Barenboims humanistische Hoffnung, die man als naiv belächeln will, so weltabgebrüht und blitzverbittert, wie man an diesem 9. November 2023 eben ist, wie übersteht sie die leichenschwere Spannung dieser verfeindeten Länder? Immerhin rauscht draußen die Moral Richtung Kanalisation, Leute lachen über entführte Babys, feiern den brutalen Mord unschuldiger Menschen, stechen mit Messern auf Plakate der israelischen Geiseln ein, schmieren Davidsterne an Hauswände, fordern die Auslöschung ganzer Landstriche. Wie gelingt etwas, das nirgends sonst gelingt? Während, wie der New Yorker schreibt, arabische und israelische Friedensaktivisten im Gefängnis landen und bedroht werden? Wo weltweit, selbst in Deutschland, zwischen Menschen, die nicht direkt vom Krieg betroffen sind, Freundschaften auseinanderbrechen?
Während all das passiert, träumt das West-Eastern Divan Ensemble stoisch die große Idee des Dirigenten Daniel Barenboim weiter. Die lautet: „Es gibt keine militärische Lösung für diesen Konflikt.“ Vor fast 25 Jahren gründete er das West-Eastern Divan Orchestra mit jungen Musikern aus Ägypten, Syrien, Iran, Libanon, Jordanien, Tunesien, Andalusien und eben Israel und Palästina. Das Ensemble, das heute im Pierre-Boulez-Saal spielt, ist die destillierte Version, geleitet von seinem Sohn Michael Barenboim. Der, und das ist das dritte Element der Barenboim-Utopie, Dekan der im selben Gebäude liegenden Barenboim-Said-Akademie ist. Als nach dem 7. Oktober selbst die deutsche Bürokratie der Schock erfasste, prüfte das Auswärtige Amt vorübergehend alle Akademiegelder, ob davon nicht doch etwas in Sprengstoff im Gazastreifen floss. (Die Gelder sind inzwischen freigegeben). Und trotz des Horrors kommen jeden Tag Palästinenser und Israelis hierher, um zusammen zu studieren. Auch nach dem 7. Oktober. Kein Student blieb weg.
Vor dem Konzert standen drei israelische Studenten rauchend vor dem Eingang. Und in höflicher Hilflosigkeit stellte man die selten dämliche Fragen, wie es denn so gehe, how are you doing. Sie schauten sich an, als hätte man sie nach der letzten Primzahl gefragt, nippten am Berliner Pilsner, bis der Kleinste in der Runde genervt antwortete: „How we are doing. We are doing.“ Natürlich ahnte Michael Barenboim, was da auf ihn zukommt. Am 7. Oktober saß er morgens im Zug zum Flughafen, das Handy in der Hand. Den Abend zuvor hatte er in Wien Geige gespielt, Mendelssohn, Händel. Und irgendwo zwischen Bahnhof und Gate dachte er: „Was passiert jetzt hier?“ Er erzählt davon am Morgen nach dem Berliner Konzert, er steht in seinem Dekanbüro an der Nespresso-Maschine, sein dritter Kaffee heute. Er trägt Anzug mit Weste, dunkelblaue Samtslipper, das Jackett hängt über dem Sessel, sein Koffer steht neben ihm. Das Ensemble spielt heute Abend in London.
Barenboim zog mit sieben Jahren von Paris nach Berlin, seine Mutter ist die berühmte Pianistin Jelena Baschkirowa, sein Vater der einzige Mensch auf der Welt mit einer israelischen Staats- und einer palästinensischen Ehrenbürgerschaft, Daniel Barenboim. „Fahr hin Habibi. Fahr hin und triff die Menschen. Du bist die neue Generation“, steht auf einer Tafel in der Akademie. Gerade überquert man die Grenze zwischen Israel und Palästina allerdings hauptsächlich mit Waffen und Panzern. „Es ist eine schwierige Zeit“, sagt Barenboim, nachdem er sich in den Sessel fallen gelassen hat. Nach dem 7. Oktober habe es viele, viele Einzel- und Gruppengespräche gegeben. Israelis standen bei ihm im Büro, in Schock, in Trauer. Nur zwei Tage nach dem Massaker der Hamas organisierte die Studentenvereinigung eine Diskussion ohne Lehrkräfte, ohne Barenboim. All das klingt so herrlich vernünftig, man will harmoniehungrig nicken, toll, schön. Aber dann scrollt man durch Instagram-Storys eines palästinensischen Orchestermusikers, der kein Interview geben möchte, nur miteilt, er sei noch Teil des Orchesters. Man sieht BDS-Statements, sieht vor Trauer schreiende Männer über einer Leichentrage in Gaza. Gleichzeitig sieht man in den sozialen Medien, wie ungefähr jeder Israeli mit Instagram-Account Videos teilt, in denen Menschen für die Geiseln beten, man sieht Väter, die um ihre ermordeten Töchter weinen. All das passiert gerade. Wie soll in so einer Zeit jemand Verständnis für den anderen aufbringen?
Barenboim lächelt. „Manches muss man in sechs Monaten verzeihen können“, sagt er. Er ist schon oft gefragt worden, ob das Projekt seines Vaters nicht gescheitert ist. „Wenn es einfach wäre, würden es alle machen.“ 2011 war er selbst in Gaza, 36 Stunden, über den Rafah-Zugang, der gerade täglich in den Nachrichten ist, und spielte Geige. Er nennt es „das achte Weltwunder“. Die Menschen seien danach zu ihm gekommen und hätten ihm gedankt: Die Welt vergesse die Palästinenser, sagten sie, und versorgte sie wie Tiere mit Wasser, Medikamenten, aber Barenboims Gruppe sei mit Musik gekommen. Sie fühlten sich wie Menschen behandelt.
Barenboim sagt, dass seine Studierenden hier sind, das sei „das Wunder an sich“. Er rutscht nach vorn. „Manche riskieren viel mehr als ein paar Freundschaften zu Hause. Es gibt Studierende, die wissen, dass sie nicht mehr zurückkönnen“, sagt Barenboim. Einige hätten sich nach dem 7. Oktober zurückgezogen, hätten Zeit gebraucht. Andere hatten sofort das Gespräch gesucht. Die Diskussionen seien rau, intensiv gewesen. „Aber sie haben das intellektuelle Rüstzeug dazu.“ An der Akademie sind Geisteswissenschaften Pflicht. Bände von Kant, Hegel, Spinoza stehen in der Bibliothek. „Es ist nicht einfach nur Tralalala hier. Für einen Palästinenser hierherzukommen, das bedarf so viel Courage. Diese Konfrontation mit unseren Studierenden. Andersherum natürlich auch.“
Wie es israelischen Studenten ginge, die vor Kurzem ihre Heimat verlassen hatten, um in Berlin zu studieren, und dann die Nachrichten von ihren Familien über das Massaker erhielten? „Manche Israelis brauchen unsere Unterstützung. Die Palästinenser brauchen sie auch“, sagt Barenboim. Und da ist es wieder: das Auch. Barenboim verwendet kein einziges Mal das Wort „Hamas“ oder „Netanjahu“ im Gespräch. Er nennt keine Todeszahlen, erwähnt keinen UN-Teilungsplan, keinen Sechstagekrieg, keine Intifada. Er spricht von „universellen Menschenrechten“. Von „Humanismus“. Vom „Mut“, hier zu sein. Er wiederholt immer wieder, wie sehr er seine Studenten bewundere. Für die vielleicht banal wirkende Tatsache, dass sie sich begegneten. Dass sie zumindest die Existenz einer anderen Sicht akzeptierten. Dass sie weiter diskutierten. „Die sind in der Lage, Sachen zu tun, die nirgends möglich sind.“
Woran er in der Schweigeminute gedacht habe? „Ich trauere um jedes unschuldige Opfer.“ Wieder klingt er offiziell, ein diplomatisches Gedenken. Aber vielleicht liegt da die Magie des Divans: im Schweben über den vor Wut zerrissenen Argumenten, Fakten, Kriegen, Politikernamen. Um auf etwas sehr Einfaches hinzuweisen: Es gibt etwas im anderen zu verstehen. Es ist das Auch, nicht das Aber.
Barenboim steigt schließlich ins Taxi, zu müden Musikern in Jogginghosen. In der Akademie ist es ganz ruhig, ab und zu rennen Studentengruppen die Treppe runter, in einem Nebenraum übt jemand Klarinette. Im Foyer sitzt eine Trompeterin aus Iran. Mit ihrem Pass darf sie nicht nach Israel einreisen. Sie erzählt, wie ein palästinensischer Student am 7. Oktober in die gemeinsame Chatgruppe gepostet hätte, er würde „Free Hugs“ in der Akademie verteilen. Und dann stellt man sie eben doch noch einmal, die absolut dämliche Frage, wie es ihr gehe? Die junge Frau lächelt leidend und sagt: „Es geht nicht um mein Leben. Es geht um unser Leben.“
„Es gibt keine
militärische Lösung
für diesen Konflikt.“
Wie soll in so einer Zeit
jemand Verständnis für
den anderen aufbringen?
„Es geht nicht um
mein Leben. Es geht
um unser Leben.“
Daniel Barenboim ist der einzige Mensch mit israelischer Staats- und palästinensischer Ehrenbürgerschaft – und seine Utopie der Zusammenarbeit in einem Orchester soll weitergehen.
Foto: IMAGO/Funke Foto Services