14.12.2023 FEUILLETON
Vorwärtsverteidigung
Wie das Goethe-Institut die Schließung
von Standorten rechtfertigt.
Als der Generalsekretär des Goethe-Instituts Johannes Ebert am Mittwochvormittag in seiner Berliner Dependance zur Jahrespressekonferenz ans Mikrofon trat, versuchte er zunächst, die dort aushängenden Plakate als Mottos für das gleich zu Verkündende zu lesen. Die Plakate zeigen Zitate aus Inszenierungen der Berliner Schaubühne. „Macht Platz, finstre Wolken“ stand da zum Beispiel (aus „Richard III.“ von William Shakespeare). „Da hinten steht auch irgendwas mit Lächeln“, rief Ebert, den Rest könne er leider wegen der Kameralichter nicht lesen. Und das war vielleicht auch besser so. Denn vollständig stand dort: „Lächel einfach und schalt auf Durchzug“ (aus „status quo“ von Maja Zade).
Aber so einfach macht sich die Institutionsleitung den Umgang mit der massiven Kritik nun auch wieder nicht, die an der kürzlich verkündeten Schließung von Instituts-Standorten, vor allem in Frankreich und Italien laut geworden ist, auch auf den Seiten der SZ. Betroffen sind die Filialen in Bordeaux und Lille sowie Genua, Triest und Turin, außerdem in Osaka, Rotterdam, Curitiba, Washington D.C. sowie das Verbindungsbüro in Straßburg. Weitere Standorte sollen verkleinert, verändert oder zusammengeführt werden. Der Deutsche Kulturrat hat die von Schließung bedrohten Goethe-Institute sogar auf seine Rote Liste der bedrohten Kultureinrichtungen und Kulturinitiativen gesetzt.
Bevor nun Ebert am Mittwoch zur Vorwärtsverteidigung dieser Beschlüsse des Präsidiums ansetzte und die Neueröffnung eines Goethe-Instituts in Armenien sowie von deutsch-französischen Gemeinschaftsinstituten in Kirgistan und in Schottland ankündigte, hatte Carola Lentz, die Präsidentin des Goethe-Instituts, das leidige Thema der Einsparungen schon bei den Hörnern genommen: Die Proteste gegen die Institutsschließungen wertete sie mit einem rhetorischen Judogriff als Zeichen der Wertschätzung der Institution als solcher; sie freue sich so gesehen sogar darüber. Die Schließungen seien trotzdem notwendig, ein engerer Finanzspielraum mache das leider unumgänglich, um wiederum mehr Spielraum für die Programmarbeit zu erlangen. Später würde sie konkretisieren, dass allein die angemessene Bezahlung der Mit- und Zuarbeiter an den verschiedenen Standorten auf der Welt eine Herausforderung sei.
Von den Spielräumen, die einerseits enger geworden seien, andererseits aber erweitert werden sollten, war auch bei ihrem Generalsekretär Ebert und beim kaufmännischen Direktor des Goethe-Instituts Rainer Pollack viel die Rede. Die Zahlen, die letzterer präsentierte, waren allerdings in mehrfacher Hinsicht bemerkenswert. Einerseits sind die Zuwendungen durch das Auswärtige Amt in diesem Jahr zurückgegangen bei überall ansteigenden Kosten für den Unterhalt der Strukturen.
Andererseits seien auch die Umsatzerlöse aus der Spracharbeit nach dem Corona-bedingten Einbruch vor drei Jahren wieder eindrucksvoll gewachsen: Mit rund 132 Millionen Euro lägen sie inzwischen fast schon auf dem Niveau vor der Pandemie. „Wir sehen allerdings auch“, fügte Pollack hinzu, „dass durch knapper werdende öffentliche Mittel weniger Kulturveranstaltungen stattfinden können und sich damit unsere Reichweiten abschwächen“. Wer Goethe-Institute im Ausland besucht, weiß, dass das, immer in Abhängigkeit vom Engagement des jeweiligen Personals natürlich, kulturelle Veranstaltungszentren von beträchtlicher Strahlkraft sein können, die daneben auch als große staatliche Sprachschule fungieren. Der tendenziellen Gewichtsverschiebung in Richtung Sprachschule, die der kaufmännische Direktor da andeutet, kann sein Generalsekretär unter dem Stichwort der Fachkräfteanwerbung aber durchaus Positives abgewinnen. Menschen, die Deutsch lernen, und das seien weltweit zurzeit rund 15 Millionen, würden durch die Sprache „auf unser Land vorbereitet“. Deutschkenntnisse eröffneten Zugang und erleichterten Integration. Weltweit in die Ausbildung von Deutschlehrern zu investieren, nennt Ebert deswegen eine Haupt- und Zukunftsaufgabe des Goethe-Instituts. Ein neues Online-Portal mit dem Namen „Deutschstunde“ soll künftig etwa Lehrmittel für Deutschlehrer auf der ganzen Welt zum Herunterladen bereitstellen.
Dieser offen wirtschaftspolitischen Inanspruchnahme der Sprachvermittlung am Goethe-Institut entspricht auf der anderen Seite auch eine auffällig ausdrückliche Ausrichtung der kulturellen Arbeitsvorhaben an außenpolitischen Missionen. Präsidentin Lentz definierte es als ein Anliegen der Goethe-Institute und ihrer Partner vor Ort, vertrauensbildende Netzwerke zwischen Gesellschaften zu knüpfen, und zwar als „wichtiger Teil einer nachhaltigen, integrierten Sicherheitspolitik“. Im südlichen Kaukasus solle die Arbeit institutionell verstetigt werden, um dort ein „europäisches Bürgerbewusstsein“ zu befördern. Auch „wo Krieg und Gewalt herrschen“, sei das Goethe-Institut präsent und engagiere sich für „demokratische Prozesse“. Sie nannte das Beispiel des Instituts in Kiew, das sich um die „Stabilisierung der ukrainischen Zivilgesellschaft“ bemühe. Sie sprach von dem Institut, das in Minsk schließen musste, und nun versuche, belarussische Kreative und Oppositionelle an ihren jeweiligen Exilorten zu unterstützen, ähnliches geschehe mit Blick auf den kriegszerrütteten Sudan.
Natürlich musste schließlich auch von der Lage im Nahen Osten die Rede sein. In Israel habe man die Arbeit am 24.10. wieder aufnehmen können, aber das mit den Franzosen gemeinsam betriebene Kulturinstitut in Ramallah ist geschlossen, das Goethe-Institut in Gaza faktisch nicht mehr existent. Zwei der örtlichen Mitarbeiter hätten über Ägypten fliehen können, einer stecke noch im Kriegsgebiet fest. Die Lage sei deprimierend und mache fassungslos, bekannte Lentz. Die klare Verurteilung des Terrors der Hamas durch das Goethe-Institut werde von etlichen arabischen Partnern als zu einseitige Parteinahme für Israel gewertet. Gefragt, ob lokale Partner in der Region deswegen die Zusammenarbeit mit dem deutschen Kulturinstitut aufkündigen würden, musste Generalsekretär Ebert bestätigen, dies sie in wenigen Fällen bereits der Fall. Irgendein Motto, das in dieser Situation weiterhelfen könnte, fand sich auf den Plakaten auch nicht.
PETER RICHTER
Das mit den Franzosen
betriebene Kulturinstitut
in Ramallah ist geschlossen