09.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/jemen-huthi-raketen-israel-1.6300638
Gaza-Krieg
Angriff aus der Ferne
Die Huthi-Rebellen in Jemen beschießen Israel mit Raketen. Besonders treffsicher sind sie bisher nicht. Das könnte sich bald ändern.
Von Bernd Dörries
Vor einem knappen Monat gab Abdul-Malik Badreddine al-Huthi zu, dass es die "Geografie" seinen Huthi-Rebellen schwer machen könnte, an der Seite der Hamas gegen Israel zu kämpfen. Etwa 2000 Kilometer liegen zwischen Jerusalem und der jemenitischen Hauptstadt Sanaa. Zwar drohte al-Huthi damit, Hunderttausende Kämpfer nach Israel und in den Gazastreifen zu schicken, um Israel anzugreifen. Was aufgrund der Geografie bedeuten würde, dass die Rebellen entweder die saudische Wüste durchqueren oder das Rote Meer hinauffahren müssten.
Was die Huthis schafften, war aber zumindest, einige Raketen in Richtung Israel abzufeuern, vor einer Woche fing das israelische Abwehrsystem Arrowmehrere Raketen ab, die die Huthis abgefeuert haben wollen. Der britische Economisterrechnete eine Flugentfernung von mindestens 1600 Kilometern, damit seien die Flugkörper wohl "weiter geflogen als jede andere ballistische Rakete, die als Angriffsakt abgefeuert wurde". Eine erstaunliche Entwicklung, noch 2015 sollen die Huthis nicht einmal Drohnen im Arsenal gehabt haben. In den vergangenen Wochen feuerten sie aber in regelmäßigen Abständen in Richtung Israel - besonders treffsicher sind sie dabei noch nicht, eine Drohne stürzte in Ägypten ab und verletzte vier Menschen, auch in der jordanischen Wüste wurde ein Raketeneinschlag gemeldet.
In der Bevölkerung finden die Attacken auf Israel breite Unterstützung
Militärisch hält sich die Bedrohung für Israel bisher in Grenzen. Die Angriffe sind vor allem ein Signal, dass die Huthis als Mitglied der "Achse des Widerstandes" eine weitere Front eröffnen können. Die Achse, das sind die von Iran unterstützten Terrorgruppen und Rebellen - von der Hamas im Gazastreifen über die Hisbollah in Libanon und Gruppen in Syrien und im Irak bis zu den Huthis in Jemen. Das Land stürzte 2014 in einen Bürgerkrieg mit womöglich einer halben Million Toten.
Die Huthis kontrollieren weite Teile im Norden des Landes, von Saudi-Arabien und anderen Golfstaaten unterstützte Truppen der Regierung halten andere Teile des Landes. Die Huthis sind international weitgehend isoliert, die Regierungskämpfer bekamen auch von den USA logistische Unterstützung. Erst im März näherten sich Huthis und Saudi-Arabien wieder an, der Beginn eines Friedensprozesses schien greifbar. So wie auch die Annäherung zwischen Israel und dem saudischen Königreich. Beides liegt nun erst einmal auf Eis.
Die Huthis feuern Raketen über den saudischen Luftraum Richtung Israel, auch an der Grenze wird gekämpft, vier saudische Soldaten sollen dabei ums Leben gekommen sein. Der Rebellenführer al-Huthi kündigte an, der Raketenbeschuss werde so lange weitergehen, bis die israelische Aggression aufhöre. "Tod Amerika, Tod Israel, verflucht seien die Juden, Sieg dem Islam", skandierten Tausende Demonstranten in der Hauptstadt Sanaa kürzlich. Die Angriffe finden in der Bevölkerung breite Unterstützung und sind für die Rebellen eine willkommene Abwechslung, viele Bewohner des Herrschaftsbereiches der Huthi klagen schon lange über Korruption, Misswirtschaft und bittere Armut.
Die Drohung steht, den Schiffsverkehr anzugreifen - am Eingang zum Roten Meer
Zumindest die Raketenproduktion und der Import aus Iran scheinen aber zu funktionieren. Die Rebellen verfügen mittlerweile über ein umfangreiches Arsenal an Mittelstreckenraketen, die sie zuletzt bei einer Parade im September präsentierten. Die wurden 2022 auch schon auf saudische Öl- und Gasanlagen abgefeuert, auch die Emirate wurden beschossen. Nun gerät auch Israel ins Visier. Vor einer Woche heulten im Badeort Eilat am Roten Meer die Sirenen, Tausende mussten in Schutzbunker, darunter viele Israelis, die sich gerade erst aus der Grenzregion des Gazastreifens dort in Sicherheit gebracht hatten. "Sie versuchen, uns herauszufordern", sagte ein israelischer Armeesprecher nach dem Angriff, bei dem niemand verletzt wurde. Am Donnerstag schlug erneut eine Drohne in Eilat ein, ihre Herkunft war zunächst unbekannt, Jemen liegt aber nahe.
Die israelische Armee schickte weitere Raketenboote ins Rote Meer. Militärexperten gehen aber davon aus, dass die Raketen aus Jemen keine große Herausforderung für den israelischen Schutzschild sind, auch Boote der US-Marine und aus Saudi-Arabien sollen schon Flugkörper der Huthis abgefangen haben.
Gefährlich könnte es werden, wenn die Huthis ihre Drohung wahr machen und auch den Schiffsverkehr angreifen. Die Meerenge Bab al-Mandab - das Tor der Tränen - ist der Eingang ins Rote Meer und damit zum Suezkanal, eine der am meisten befahrenen Routen der Welt. Zehn Prozent der weltweiten Ölproduktion gehen durch die Meerenge, die Huthis hatten in den vergangenen Jahren immer wieder saudische Öltanker angegriffen. Und sie sollen sich ein beträchtliches Arsenal an Antischiffsraketen zugelegt haben.
SZ