18.10.2023 THEMEN DES TAGES
Reise mit Risiken
US-Präsident Joe Biden will mit seinem Besuch in Israel seine Solidarität mit dem Land zeigen – und zugleich einen Deal ermöglichen, der den Menschen im Gazastreifen humanitäre Hilfe bringt
Manchmal steckt die eigentliche Geschichte hinter der Nachricht. Am frühen Dienstagmorgen kündigte ein übernächtigter US-Außenminister in Jerusalem an, dass sein Boss am Mittwoch selbst Israel besuchen werde. Präsident Joe Biden komme „in einem kritischen Augenblick für Israel, für die Region und für die Welt“, sagte Antony Blinken. Neun Stunden hatte er da bereits mit Israels Premierminister Benjamin Netanjahu geredet. Es müssen harte Verhandlungen gewesen sein. Doch sind beide Seiten dabei offenkundig einem Deal nahe gekommen, der es Biden ermöglicht, seine Solidarität mit Israel zu zeigen, und der gleichzeitig dazu beitragen könnte, die Situation zu deeskalieren.
Fast nebenbei erwähnte Blinken, dass die USA mit Israel über einen Plan zur Einrichtung sogenannter „safe zones“, also Schutzzonen, verhandelten, um humanitäre Hilfslieferungen für die notleidende Bevölkerung in den Gazastreifen zu bringen. Ein US-Sonderbeauftragter soll eine entsprechende Vereinbarung aushandeln, um die humanitäre Krise in dem Küstengebiet nicht weiter zu verschärfen. Blinken selbst nannte kaum Details, warnte aber die im Gazastreifen regierende Terrororganisation Hamas davor, den Deal zu sabotieren. „Wenn Hamas in irgendeiner Weise die humanitäre Nothilfe für Zivilisten blockieren sollte, werden wir alles daransetzen, dass sich das nicht wiederholt“, sagte Blinken. US-Diplomaten äußerten die Hoffnung, dass der Deal zustande komme, ehe Israel seine angekündigte Bodenoffensive gegen Hamas startet.
Wahrscheinlich dürfte sein, dass für Hilfslieferungen der Grenzübergang Rafah zwischen Ägypten und Gaza geöffnet wird. Das könnte auch Menschen mit einer ausländischen Staatsangehörigkeit, die im Gazastreifen eingeschlossen sind, die Ausreise ermöglichen. Bisher hat Ägypten eine Öffnung des Grenzübergangs verweigert.
Blinken befindet sich seit Donnerstag in der Region. Am Sonntag hatte er in Ägypten verhandelt, ehe er weiter nach Israel geflogen war. In Tel Aviv hatte der Außenminister am eigenen Leib zu spüren bekommen, dass auch die Reise seines Präsidenten riskant sein wird: Wegen eines Luftalarms musste sich Blinken in einem Bunker in Sicherheit bringen.
Mit solchem Beschuss muss auch Joe Biden rechnen. Schon mit einer mehrstündigen Zugreise von Polen nach Kiew im Februar hatte der Präsident aber gezeigt, dass er bereit ist, Risiken auf sich zu nehmen. Russland war vorgewarnt damals. Vorgewarnt ist nun auch die Hamas, die Terrororganisation, die von Gaza aus ganz Israel mit Raketen erreichen kann. Ob sie sich allerdings wie Russland zurückhalten wird, wenn der US-Präsident anreist, ist alles andere als klar.
Auch politisch geht Biden ein erhebliches Wagnis ein. Wie kein anderer stärkt der US-Präsident mit seinem Besuch die Position von Premier Netanjahu, den Biden schon lange kennt, aber nicht besonders schätzt. Vor wenigen Wochen hatte er ihn öffentlich hart dafür gescholten, die israelische Gesellschaft zu spalten. Indem der US-Präsident nun persönlich kommt, verbindet er sein Land symbolisch enger mit den anstehenden Kriegsoperationen in einem dicht besiedelten Gebiet mit zwei Millionen Einwohnern. Berater hatten ihm die Reisepläne auszureden versucht. Keineswegs wollten sie riskieren, dass Biden in Israel weilt, wenn die Bilder der Panzer in Gaza um die Welt gehen. Es ist wohl davon auszugehen, dass das Weiße Haus entsprechende Zusicherungen verlangt hat und die Militäroperation nicht vor dem Besuch aus Washington beginnen wird.
Biden geht die Wagnisse ein, weil er mit der Reise seiner Maxime folgt, die er in seinen 36 Jahren als Senator bereits befolgte: Persönliche Beziehungen prägen die Politik. Deswegen pflegt er den Kontakt zu Netanjahu, dem er öffentlich uneingeschränkt den Rücken stärkt, um im Hintergrund umso mehr Einfluss geltend machen zu können. Offensichtlich versuchen die USA, mäßigend auf die Regierung Netanjahus einzuwirken.
Humanitäre Hilfe will Biden auch in der jordanischen Hauptstadt Amman zur Sprache bringen, wohin er von Israel aus weiterreist. Durch die Treffen mit mehreren arabischen Oberhäuptern will Biden zeigen, dass er nicht auf Israel allein schaut. In Jordanien wird er neben König Abdullah II. auch den ägyptischen Präsidenten Abdel Fattah al-Sisi treffen. Auch ein Treffen mit Mahmud Abbas, dem Präsidenten der Autonomiebehörde im Westjordanland war geplant. Nachdem am Dienstagabend eine Rakete in ein Krankenhaus in Gaza einschlug, war zunächst unklar, ob das Treffen stattfinden wird. Bidens Reise sei ebenfalls eine Warnung, sagte US-Außenminister Blinken: Keiner von Israels Nachbarn solle daran denken, die Lage für weitere Angriffe auszunutzen. Die USA stünden voll hinter Israel. Die Navy hat demnach bereits eine zweite Flugzeugträger-Kampfgruppe ins östliche Mittelmeer geschickt. Unterwegs ist auch eine Schnelleinsatzeinheit der Marines, 2000 Mann stark. Sie soll im Notfall US-Bürger aus Israel in Sicherheit bringen.
Bidens entschlossene Unterstützung für Israel steht in Kontrast zu Aussagen seines voraussichtlichen republikanischen Herausforderers. Denn Donald Trump hat auf einer Wahlkampfveranstaltung die Terrororganisation Hisbollah gelobt, die Israel immer wieder von Libanon aus attackiert. Zugleich kritisierte er Israels Premier Netanjahu, das Land sei auf den Angriff von Hamas nicht vorbereitet gewesen. Trumps Äußerungen könnten Biden im Wahlkampf 2024 zugutekommen, hofft nun der Teil seiner Berater, die die Pläne für die anstehende Israel-Reise vorangetrieben hatten.
FABIAN FELLMANN
US-Außenminister Blinken
musste in Tel Aviv wegen eines
Raketenalarms in den Bunker
Biden will zeigen,
dass er nicht allein auf
Israel schaut
„In einem kritischen Augenblick für Israel, für die Region und für die Welt“: US-Präsident Joe Biden will an diesem Mittwoch Israel besuchen.
Walsh/AP