17.10.2023 FEUILLETON
„Niemand hat das Recht
auf Terrorismus“
Der Philosoph Omri Boehm über die Obszönität der Legende
vom „Freiheitskampf der Hamas“
und Lebenslügen der israelischen Politik
Omri Boehm ist 1979 in Haifa geboren, hat in Tel Aviv und Yale studiert. Er ist Philosophie-Professor an der New School for Social Research in New York, ab Februar wird er Fellow am Berliner Wissenschaftskolleg sein. Seine Bücher „Israel – eine Utopie“ und „Radikaler Universalismus – Jenseits von Identität“ (beide Propyläen) sind utopische Wagnisse – ihre Ideen in diesen Tagen des Terrors, der Trauer und des Fanatismus auf den ersten Blick weit hergeholt. Während in der Berliner Sonnenallee Palästinenserflaggen wehen und das Brandenburger Tor in den Farben Israels angestrahlt wird, versucht Boehm im Gespräch das Schwierigste von allem: kompromisslosen Humanismus.
SZ: Wie geht es Ihnen?
Omri Boehm: Ich bin wütend, traurig, angewidert. Meiner unmittelbaren Familie und meinen Freunden geht es einigermaßen gut, aber unter den Verwandten von Freunden und Bekannten haben es einige nicht geschafft.
Nach den Hamas-Anschlägen gibt es viele historische Analogien, Pearl Harbour, 9/11. Welche leuchtet Ihnen ein?
Der 11. September etwa war ein spektakulärer Terroranschlag, in Ausmaß und Überraschungsmoment durchaus vergleichbar. Aber was in Israel geschehen ist, lässt sich mit dem Begriff „Terrorismus“ nur unzureichend begreifen. Das Bemühen, eine Familie nach der anderen umzubringen, die Angegriffenen zu entmenschlichen und das Verbrechen nicht zu vertuschen, sondern zu feiern: Diese Art von Gewalt wird durch „Terrorismus“ oder „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ nicht erfasst.
Die demonstrative Grausamkeit erinnert an die Dschihadisten vom „Islamischen Staat“.
Hamas war nie eine Befreiungsbewegung. Es ist eine Terrororganisation. Ich habe es immer für eine obszöne Behauptung gehalten, dass der Terrorist der einen der Freiheitskämpfer der anderen ist. Die Palästinenser haben das Recht, für ihre Befreiung zu kämpfen, aber niemand hat das Recht auf Terrorismus, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Militärisch wird als Analogie oft der Jom-Kippur-Krieg genannt.
1973 wurde Israel von feindlichen Armeen angegriffen, es war keine ethnische Gewalt. Lange Zeit hieß es, dass die Armee und die Geheimdienste im Jom-Kippur-Krieg die Lage falsch eingeschätzt hatten – so wie heute auch. Nur lag das nicht nur daran, dass das Militär eine bessere Epistemologie für seine Strategien brauchte. Die Fehleinschätzung – und das sagen in Israel inzwischen mehr oder weniger alle Experten – bestand darin, dass die damalige Premierministerin Golda Meir eine friedliche Lösung mit Ägypten abgelehnt hatte. Der israelische Konsens bestand darin, dass wir keine territorialen Zugeständnisse oder Frieden brauchen, weil wir stark genug sind. 1973 führt dies in die Katastrophe. Diejenigen, die heute 1973 als Analogie heranziehen, meinen oft das krasse Versagen von Militär und Geheimdienst, aber sie ignorieren das politische.
Gibt es eine Lehre des 7. Oktober, des Tages der Hamas-Anschläge?
Sie besteht darin, dass wir für das Zusammenleben mit den Palästinensern eine politische Lösung finden müssen, sonst besiegeln wir unser Schicksal und ihres. Aber in Israel bestand zuletzt Konsens darin, dass wir die Palästinenser ignorieren können. Nach dem Scheitern der Zwei-Staaten-Lösung verwandelte sich die politische Beziehung zu den Palästinensern in eine Verleugnung der Realität, ähnlich wie vor dem Jom-Kippur-Krieg – wir gingen davon aus, dass wir stark genug sind, einen jüdischen und demokratischen Staat auf dem gesamten Territorium zu schaffen, während wir die Palästinenser „einhegen“. Der Vorwurf wird derzeit oft gegen Premier Benjamin Netanjahu erhoben, dabei gaben sich fast alle dieser Achtlosigkeit hin: Die Mitte, die Linke, selbst die Demonstranten gegen die Justizreform haben verdrängt, dass die Justizreform auf die weitere Unterdrückung der Palästinenser abzielt, die immerhin die Mehrheit der Bevölkerung auf israelisch kontrolliertem Gebiet stellen. Die Einzigen, die die Palästinenser nicht vergessen haben, sind Ben-Gvir und Smotrich.
Die rechtsextremen Minister Itamar Ben-Gvir und Bezalel Smotrich, die die Justizreform angestoßen haben.
Finanzminister Smotrich hat schon früher einen Plan für die ethnische Säuberung der Palästinenser vorgelegt. Ben-Gvir, Minister für öffentliche Sicherheit, hat in seinem Parteiprogramm zum „totalen Krieg“ gegen die Palästinenser aufgerufen. Es wäre zu einfach zu sagen, dass die Hamas auf die israelische Regierung reagiert hat oder angegriffen hat, weil die Justizreform das Militär geschwächt hat. Stattdessen gehört beides zu der gewaltigen Transformation nach dem Ende der Zwei-Staaten-Lösung: einerseits der Aufstieg der extremen Rechten, die das Gesetz aushöhlen, um Kontrolle über das gesamte Gebiet zu erlangen, und andererseits die furchtbaren Verbrechen der Hamas, die auf ewig Hass säen will und israelischen Rassisten die Möglichkeit bietet, ihre Träume wahr werden zu lassen. Falls es also überhaupt eine historische Analogie gibt, dann 1948 …
Israels Staatsgründung, von den Palästinensern „Nakba“ genannt, Katastrophe.
Wir erleben zwei Völker, die auf demselben Stück Land leben, eine Trennung ist nicht in Sicht, und für jedes von beiden scheint die Zerschlagung des anderen die Voraussetzung für das eigene Überleben zu sein. Das war die historische Situation im Jahr 1948. Heute stehen wir vor ähnlichen Fragen. Die einzige Alternative zur Entfesselung totaler Gewalt besteht darin, politische Optionen jenseits einer Nullsummen-Logik zu suchen.
Wie groß ist dazu in Israel derzeit die Bereitschaft?
Vor den Anschlägen lag sie bei fast null. Jetzt liegt sie darunter. Doch selbst heute gibt es kleine Gruppen jüdisch-palästinensischer Solidarität. Sie müssen die Basis für eine politische Alternative erarbeiten.
Ideen haben Sie in dem Buch „Israel – eine Utopie“ dargelegt. Darin werben Sie für eine „Republik Haifa“, einen Staat, in dem Israelis und Palästinenser mit gleichen Rechten zusammenleben. Zerschellt die Utopie nicht an der Realität?
Oh, nach Platon ist die Wirklichkeit die Welt der Ideen. Im Ernst: „Israel – eine Utopie“ hat keinen Staat, sondern eine Föderation beschrieben, und ging nicht davon aus, dass die „Republik Haifa“ in absehbarer Zukunft entsteht. Wer die „Republik Haifa“ als unrealistisch kritisiert, dem halte ich entgegen, dass die Zwei-Staaten-Lösung unrealistisch ist. Vorzugeben, dass die Palästinenser nicht existieren, ist unrealistisch. Das Buch fordert den Beginn einer wahrhaft realistischen Politik. Irgendjemand muss Vorschläge für den Tag danach machen.
Ihr jüngstes Buch „Radikaler Universalismus – Jenseits von Identität“ ist mindestens ebenso utopisch. Was ist Krieg anderes als eine extreme Form der Identitätspolitik?
Vielleicht nicht jeder Krieg, aber dieser ganz gewiss. Eine Identität versucht die andere zu verdrängen. Gerade deshalb halte ich den Utopismus und die Verpflichtung zur Humanität in beiden Büchern nicht für naiv, im Gegenteil. Wir sehen doch den Preis, wenn wir es nicht tun. Und das ist keine „Relativierung“ oder „Kontextualisierung“ der Hamas-Verbrechen – um zynischen Antworten zuvorzukommen.
Wie weit wird Israel bei seinem Gegenschlag gehen?
Einige sprechen bereits von der „iranischen Falle“: Israel versinkt im Sand von Gaza und plötzlich bricht im Norden die Hölle los, die libanesische Hisbollah, gestützt von Iran, greift an. Deshalb sind zwei US-Flugzeugträger in die Region entsandt worden, sie sollen die israelische Offensive in Gaza schützen. Aber meine Befürchtung richtet sich nicht nur auf Gaza.
Sondern darauf, dass Israel Flughäfen in Syrien bombardiert hat?
Nein. Ich bin nicht für Krieg, aber ich bin auch kein Pazifist. Solange das israelische Militär gegen die Armee eines anderen Staates kämpft, macht mir das keine großen Sorgen. Womöglich wollte Israel zeigen, dass es nicht davor zurückscheut, jenseits von Gaza zurückzuschlagen, um Iran davon abzuhalten, eine libanesische Front mit Hilfe der Hisbollah zu eröffnen.
Was also ist Ihre größte Sorge?
Wenn im Westjordanland zwei Siedler getötet werden, brennen die Siedler als Vergeltung palästinensische Häuser nieder. Am 7. Oktober wurden 1300, vielleicht sogar 1800 Juden umgebracht. Können Sie sich vorstellen, welche Rachepläne die Siedler und ihre Regierungsvertreter für das Westjordanland jetzt haben? Und was geschieht, wenn sie sie ausführen?
Es gab bereits Zusammenstöße zwischen Palästinensern und Siedlern.
Schon jetzt gibt es Vertreibungen aus arabischen Gemeinden und mehr als 50 Tote im Westjordanland. Das muss aufhören. Wir sollten vor allem eine Wiederholung der Kämpfe zwischen Juden und Palästinensern in israelischen Städten fürchten, die wir im Mai 2021 erlebt haben. Racheakte im Westjordanland müssen um jeden Preis verhindert werden.
Sie forschen und leben in Deutschland und New York. Die deutsche Debatte ist empört, aber selektiv empathisch. Wie erleben Sie sie?
Empörung ist wichtig, wir sollten den Hamas-Terrorismus verurteilen, aber wir müssen dringend an die internationale Gemeinschaft appellieren, damit sie von Israel die Achtung des Völkerrechtes fordert – umso mehr, als vieles darauf hinweist, dass Israel es nicht respektiert. Die Situation in Gaza entwickelt sich zu einer humanitären Katastrophe, und die Verantwortung dafür kann man nicht nur der Hamas zuschieben. Israel hat das Recht, sich zu verteidigen, aber nicht, auf Kriegsverbrechen mit Kriegsverbrechen zu antworten. Der Schutz von Zivilisten muss gewährleistet sein, dies von Israel zu verlangen, ist keine progressive Ideologie, sondern das Gesetz. Die internationale Gemeinschaft tut gerade das Gegenteil.
Warum fällt es vielen so schwer, beides zu verurteilen – Hamas-Terror und israelische Kriegsverbrechen?
Weil zwei ähnliche anti-universalistische Denkmuster vorherrschen. Für die linken, pro-palästinensischen, postkolonialistischen Kreise sind die Palästinenser die ultimative Verkörperung der Befreiung vom Kolonialismus. Wer die Hamas-Gewalt verurteilt, trägt demnach zur Normalisierung des Kolonialismus bei. Mein Freund Zvi Ben-Dor hat zu Recht Camus zitiert: In einigen Kreisen werden die Mörder der Hamas als Richter betrachtet. Andererseits herrscht in Deutschland, aber nicht nur hier, die Vorstellung, dass Juden die ultimative Verkörperung menschlichen Leids und des Rechts auf Selbstverteidigung sind. Wer verlangt, dass sich Israel in Gaza an das Völkerrecht hält, verrät demnach das Recht auf Selbstverteidigung.
Welche Seite hat recht?
Keine von beiden. Die Postkolonialisten, die die Mörder der Hamas als Richter akzeptieren, ebenso wie jene, die seit Jahren hinnehmen, dass Israel das Völkerrecht bricht, sind, wie wir gerade erleben, moralisch und politisch gescheitert, ihre Paradigmen müssen ersetzt werden. Beide Seiten verweisen auf eine lange Geschichte des Opfer-Seins, aber weder Palästinenser noch Juden verkörpern irgendetwas Ultimatives, das sie berechtigt, die menschliche Würde der anderen Gruppe zu relativieren. Deshalb brauchen wir einen anderen Ansatz, die kompromisslose Verpflichtung zur Humanität beider Seiten, der der Theorie die Argumente liefert und eine Vorstellung davon besitzt, wie die Praxis aussehen könnte. Das ist die Verbindung zwischen der „Republik Haifa“ und dem „radikalen Universalismus“.
Geht es etwas konkreter?
Dazu ist es zu früh. Nur so viel: Kein Kompromiss bei der Zerschlagung der Hamas. Kein Kompromiss beim Völkerrecht und beim Schutz der Zivilisten in Gaza, denn sie sind durch keinen Staat und keine internationale Macht geschützt. Diejenigen Juden und Palästinenser, die dies – allen Relativierungsvorwürfen zum Trotz – deutlich fordern, machen den ersten winzigen Schritt. Sie schenken uns einen Hoffnungsschimmer, denn sie schaffen die Möglichkeit, dass wir uns ein gemeinsames Leben vorstellen können und nicht gegenseitige Zerstörung.
INTERVIEW: SONJA ZEKRI
„Hamas war nie
eine Befreiungsbewegung.
Es ist eine
Terrororganisation.“
„Die Situation in
Gaza entwickelt sich
zu einer humanitären
Katastrophe.“
Omri Boehm entwarf die Utopie einer „Republik Haifa“, in der Juden und Palästinenser friedlich zusammenleben – und glaubt auch nach dem Hamas-Terror noch an die Notwendigkeit einer politischen Lösung.
Foto: Marzena Skubatz