18.10.2023 THEMEN DES TAGES
Nahost-Konflikt  Zum Kalkül der Hamas gehört es, die Fronten aufzuheizen und Israel von allen Seiten unter Druck zu setzen:
im Süden mit Raketen aus Gaza, im Norden mit den Angriffen der libanesischen Hisbollah und vom Westjordanland aus mit einer neuen
palästinensischen Intifada. Die Gewalteskalation in den vergangenen Tagen dort zeigt, dass das keine leere Drohung ist
Warten
auf den Knall
Wer durch das palästinensische Westjordanland reist,
begegnet Menschen in Wut, in Trauer und in großer Angst –
vor dem israelischen Militär und davor,
dass sich die Spannung brutal entladen könnte
VON PETER MÜNCH
Patriotische Lieder scheppern aus den Lautsprechern, um Palästina geht es, um die Liebe zum Land, den Schmerz. Ein paar Hundert Demonstranten haben sich auf dem Manara-Platz versammelt. Sie schwenken palästinensische Fahnen, sie halten Schilder hoch, auf denen sie Israel verdammen und den Rest der Welt, von dem sie sich alleingelassen und verraten fühlen. Und zwischen den großen Boxen, oben auf der Ladefläche eines Lastwagens, steht ein Einpeitscher und ruft immer nur ein Wort: „Wahda“, Einheit.
Der Manara-Platz ist das Zentrum von Ramallah, dem Sitz der Palästinensischen Autonomiebehörde von Präsident Mahmud Abbas im Westjordanland. Seine Fatah-Partei trägt mit der in Gaza herrschenden Hamas seit 2007 schon einen bitteren Bruderkrieg aus. Doch nun, in Zeiten des Kriegs mit Israel, wird plötzlich die Einheit beschworen, der Schulterschluss demonstriert. Jeden Tag gibt es deshalb in Ramallah nun diese Demonstration auf dem Manara-Platz, rund um den Brunnen mit den vier steinernen Löwen.
So wie in Israel der Terrorangriff der Hamas eine zuvor gespaltene Nation zusammengeschlossen hat, so werden auch im Lager der Palästinenser die inneren Gräben nun eilends zugeschüttet. Das Thema auf dem Manara-Platz ist der „Genozid in Gaza“, sind die Luftangriffe der israelische Armee, bei denen bereits fast 3000 Palästinenser getötet wurden. Auf einem Plakat sind verletzte Kinder zu sehen, unschuldige Opfer, und auf ihren Kopfverbänden steht das Wort „Terrorist“. Über den Terror der Hamas, die diesen Krieg provoziert hat mit ihrem Überfall, will keiner sprechen. Blindheit gegenüber dem Leiden der anderen, die Exklusivität der Opferrolle, das Ausblenden eigener Schuld – das war schon immer das Grundmuster des Nahostkonflikts.
„Es ist nicht die Zeit, auf die Resultate zu schauen, sondern auf die Gründe – und das ist die Besatzung“, sagt Sabri Saidam. Im schwarzen Jeep mit getönten Scheiben ist er gerade vorgefahren zur Demonstration. Als Mitglied im Zentralkomitee der Fatah will er hier Präsenz zeigen, zehn Minuten wenigstens, dann ist er schon wieder weg. In einem kurzen Interview mit der SZ erklärt er plakativ: „Kein Krieg ist endlos, aber jeder Krieg ist sinnlos.“ Und er warnt davor, dass nun die Lage „in jede Richtung außer Kontrolle geraten kann“.
Rund drei Millionen Palästinenser leben im Westjordanland, mehr als im Gazastreifen mit seinen gut zwei Millionen Bewohnern. Die Führung der beiden palästinensischen Gebiete mag verfeindet sein, die Menschen aber sind verwandt und aufs Engste verbunden. Auf seinem Handy zeigt Saidam das Bild einer jungen Frau, sie sei eine Verwandte aus dem Gazastreifen. „Im Sommer wurde sie noch ausgezeichnet für den besten Highschool-Abschluss“, sagt er. „Gestern wurde sie getötet.“
So schickt der Krieg um Gaza seine Schockwellen ins Westjordanland, und zum Kalkül der Hamas gehört es gewiss, auch hier die Fronten aufzuheizen und Israel von allen Seiten unter Druck zu setzen – im Süden mit Raketen aus Gaza, im Norden mit den Angriffen der libanesischen Hisbollah und vom Westjordanland aus mit der Drohung einer neuen Intifada. Als die Hamas am Freitag zu einem „Tag des Zorns“ aufrief, da kam es überall im Westjordanland zu Zusammenstößen, auf den Märschen wehte auch die grüne Flagge der Hamas.
Bedrohlich ist das jedoch nicht nur für Israel, sondern auch für die Macht von Mahmud Abbas, den sie ohnehin überall schon längst als „Bürgermeister von Ramallah“ verspotten. Hinter den hohen Mauern seiner Mukata, seines Amtssitzes, hat sich der 87-Jährige verschanzt. Seine Autonomiebehörde gilt den meisten Palästinensern nicht nur als korrupt und undemokratisch, sondern auch als eine Art Subunternehmen der Israelis. Denn trotz aller Feindschaft wurde stets eine Sicherheitskooperation gepflegt, die sich vor allem gegen den Terror der Hamas richtete.
Nun, da die Hamas den schlimmsten Terrorangriff in Israels Geschichte verübt und den Abscheu der Welt hervorgerufen hat, steckt Abbas in der Zwickmühle. Er will keinen Aufruhr in seinem Reich, der am Ende zum Kollaps seiner Autonomiebehörde führen könnte. Doch er ist zu schwach, um das zu verhindern. Er will zugleich die internationale Unterstützung und die enormen Hilfszahlungen nicht verlieren. Aber er wagt es nicht oder will es nicht, das Blutbad der Hamas mit 1300 Toten als blanken Terror zu verurteilen, der nichts mehr zu tun hat mit dem palästinensischen Befreiungskampf. Stattdessen laviert er und rafft sich allein dazu auf, „die Tötung von Zivilisten auf beiden Seiten“ zu verurteilen.
Führung ist da nirgends zu erkennen auf Seiten der Palästinenser, auch wenn Abbas nun wieder ins Zentrum der internationalen Diplomatie gerückt wird. Er telefoniert mit Russlands Präsident Wladimir Putin und den Chinesen, die nun auch vermitteln wollen in Nahost. US-Präsident Joe Biden hat längst angerufen, und an diesem Mittwoch, nach Bidens eilig angesetztem Besuch in Israel, soll es in Amman auch ein Treffen mit Abbas geben. Er ist wieder gefragt, weil es keinen anderen Ansprechpartner auf Seiten der Palästinenser gibt. Aber Antworten sollte niemand von ihm erwarten.
Im jetzigen Chaos, im Krieg und der Aufwallung auf allen Seiten, ist Mahmud Abbas, der Präsident der Palästinenser, nur eine Randfigur. Er hat keinen Einfluss darauf, was im Gazastreifen passiert. Und er hat keine Kontrolle darüber, wie sich die Lage im Westjordanland entwickelt, ob auch hier die Gewalt explodiert und eine neue, absolut unübersichtliche Front entsteht.
Seit Kriegsbeginn am 7. Oktober sind bei Auseinandersetzungen mit der israelischen Armee im Westjordanland schon mehr als 50 Palästinenser getötet und mehr als 1100 verletzt worden. Die erste Kriegswoche ist auch dort die blutigste Woche seit zwei Jahrzehnten gewesen – und das in einem Jahr, das zuvor schon als das gewalttätigste Jahr seit der Zweiten Intifada der Jahre 2000 bis 2005 gegolten hat.
Für Israels Armee ist die Entwicklung im Westjordanland brisant, weil dort nun Soldaten gebunden werden, die eigentlich im Gazastreifen oder an der Nordgrenze zu Libanon gebraucht würden. Doch die Armee muss hier den Schutz von fast 500 000 jüdischen Siedlern sichern – und dabei auch noch aufpassen, dass die Extremisten unter ihnen nicht ständig neues Öl ins Feuer gießen.
„Die Verantwortung für die Sicherheit in den Siedlungen und auf den Straßen liegt allein bei der Armee“, musste am Wochenende der Militärsprecher Daniel Hagari erklären. Das war nicht nur eine Reaktion auf die Ankündigung des rechtsradikalen Polizeiministers Itamar Ben-Gvir, 10 000 Waffen an Zivilisten, vor allem in den Siedlungen, zu verteilen. Hagari bezog sich auch auf Zwischenfälle seit Kriegsbeginn, bei denen Siedler in palästinensische Ortschaften eingefallen sind und Menschen erschossen haben.
Wer durchs Westjordanland fährt, sieht nun überall neue Checkpoints der Armee. Auch an der Einfahrt nach Qusra, einer von Olivenhainen umgebenen palästinensischen Ortschaft südlich von Nablus, haben sich Soldaten hinter Betonblöcken postiert. Am Gebäude der Stadtverwaltung und an vielen anderen Häusern prangt ein Bild, das die Köpfe von sechs Männern zeigt, im Hintergrund die goldene Kuppel des Felsendoms. Sechs „Märtyrer“ werden damit geehrt, sechs Tote in Qusra nach zwei Siedler-Überfällen.
Im Hof vor dem Haus der Familie Wadi stehen Plastikstühle in einer langen Reihe, die Kondolenzbesucher sitzen rauchend zusammen, Kaffee und Datteln werden serviert. Getrauert wird um Ibrahim Wadi, 62 Jahre alt, und um seinen Sohn Ahmed, 25. Sie sind die Opfer fünf und sechs in Qusra, und wie sie zu Tode kamen, schildert Abdulhakim Wadi stockend und mit leiser Stimme.
Am vorigen Mittwoch seien Siedler in den Ort eingedrungen und hätten Häuser attackiert. Bei den schnell eskalierenden Auseinandersetzungen hätten sie das Feuer eröffnet, drei Bewohner seien erschossen worden, ein vierter später noch, als die Armee eingriff. Gestützt wird seine Schilderung auch von Berichten in israelischen Medien, ebenso wie das, was einen Tag danach passierte.
Ein Trauerzug hatte sich formiert, Adulhakim Wadi spricht von vier Leichenwagen und etwa 40 weiteren Autos, die die Toten vom Krankenhaus im nahe gelegenen Salfit nach Qusra zur Beerdigung bringen sollten. Unterwegs sei dieser Konvoi in einen von Siedlern angelegten Hinterhalt geraten. „Sie haben den Weg mit großen Steinen blockiert und Autoreifen angezündet“, sagt er, „Dann haben sie uns angegriffen.“ In ihrem Auto sitzend wurden sein Bruder Ibrahim und sein Neffe Ahmed erschossen. Er zeigt hinüber zu einem blassen Jungen, 14 Jahre alt: „Yasser war auch im Wagen“, flüstert er, „er hat gesehen, wie sein Vater und sein Bruder starben.“
Seither ist Qusra in Aufruhr und mehr noch in Angst. Im Haus der Gemeindeverwaltung, wo der Putz von der Decke bröckelt und Porträts von Präsident Abbas die Wände schmücken, sitzt Bürgermeister Hani Odeh und sagt: „Ich sehe nur noch Dunkelheit.“ Die Toten im eigenen Dorf, dazu die Bilder aus Gaza: „Druck, Druck, Druck – das kann auch hier eine Explosion erzeugen, und dann gibt es keinen Weg mehr zurück.“
Auf die Massaker der Hamas will er nicht näher eingehen, doch für das Blutbad liefert er eine Erklärung, die längst schon die Runde gemacht hat unter den Palästinensern. „Man muss das gesamte Bild anschauen“, hebt er nun an. „Es kommt sonst kein Moskito aus Gaza heraus, ohne dass die Israelis das sehen.“ Kurzum, es ist die große Verschwörungssaga, die in der Feststellung gipfelt: „Die Israelis wollen uns deportieren, und deshalb brauchten sie es, dass etwas Großes passiert. Nun können sie alles rechtfertigen, was sie tun.“
Zurück nach Ramallah, zurück auf den Manara-Platz, wo sich auch Mustafa Barghouti unter die Demonstranten gemischt hat. Der 69-Jährige ist Arzt und Menschenrechtler, seit Jahrzehnten schon ist er in der palästinensischen Politik aktiv. Bei der Präsidentenwahl 2005 landete er mit knapp 20 Prozent auf dem zweiten Platz hinter Abbas. Er propagiert den „dritten Weg“, eine säkulare und demokratische Alternative zu Hamas und Fatah, und er beruft sich dabei auf Nelson Mandela und Martin Luther King. Gewaltfreier Widerstand, das ist sein Programm. Eine Verurteilung der Hamas ist auch von ihm nicht zu hören. „Ich bin gegen die Tötung von Zivilisten, egal ob sie Israelis oder Palästinenser sind“, sagt er.
Im palästinensischen Blick haben sich die Toten in Gaza schnell über die Opfer des Hamas-Massakers geschoben. Die Schuldfrage beginnt für sie nicht mit der Terrortat, sondern mit der Besatzung und noch früher. Kein Platz bleibt da für Mitgefühl, kein Raum für Differenzierung. Überwuchert wird alles von Angst und Wut, und alles scheint nun infrage zu stehen, alles scheint möglich zu sein.
Barghouti denkt an die Zukunft – und diese Zukunft ist furchtbar finster. „Ich befürchte eine ethnische Säuberung von Palästinensern in Gaza“, sagt er. „Und wenn es Israel erlaubt wird, die Menschen in Gaza zu vertreiben, wird der nächste Schritt die ethnische Säuberung im Westjordanland sein.“ So spricht einer, dessen Lebenswerk unter den Trümmern dieser aktuellen Gewaltexplosion begraben zu werden droht. „Ich habe seit Jahrzehnten über friedliche Lösungen geredet, aber in der internationalen Gemeinschaft hat uns keiner geholfen und keiner gehört“, klagt er. Ein palästinensischer Staat sei nicht in Sicht, nicht einmal mehr Verhandlungen gebe es. „Die jungen Leute haben gesehen, dass unser gewaltloser Widerstand nichts bringt“, klagt er. „Nun ist das Risiko groß, dass sie glauben, nur Gewalt bringt das Thema wieder auf die Agenda.“
Siedler haben bei zwei
Überfällen offenbar
sechs Palästinenser erschossen
„Ich befürchte eine ethnische
Säuberung in Gaza“,
sagt der Menschenrechtler
Seit Kriegsbeginn wurden bei Auseinandersetzungen mit der israelischen Armee im Westjordanland – hier in Ramallah – mehr als 50 Palästinenser getötet.
ASHTIYEH/AFP