12.10.2023 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/israel-krieg-muenchen-reservist-armee-1.6286694
Krieg in Nahost
Aus dem Büro an die Front
Gil ist Architekt in München und Reservist der israelischen Armee. Als er von dem Überfall auf sein Land erfährt, ruft er sofort seine Einheit an und meldet sich freiwillig. Warum? Ein Treffen in der Münchner Idylle vor dem Abflug.
Von Philipp Crone
Es gibt einen einzigen wirklich lustigen Moment gegen Ende dieser dunklen Stunde voller Wut, Angst und Verzweiflung. Gil ( Name von der Redaktion geändert) steht am Mittwochabend in einem nahezu filmreif friedlichen Schwabinger Hof und telefoniert. Der Mann mit den dunklen kurzen Locken, der hohen Stirn und einem vollen Bart blickt auf die zehn Bäume vor sich, hält das Handy mit der rechten Hand ans Ohr und hört zu. Mit der linken zieht er eine Schachtel Zigaretten aus der Hosentasche, öffnet sie, zupft mit den Lippen eine raus, steckt die Packung weg, zückt das Feuerzeug, zündet die Zigarette an. Soldaten können das, wenn sie die andere Hand am Abzug haben müssen. Hatte der schmale Mann schon öfter. Und bald wieder.
Gils Familie aus Haifa ruft an, der Sohn spricht leise und weich ins Telefon, dann legt er auf und sagt auf Englisch: "They are escalating it." Sie lassen es gerade eskalieren.
Es ist kurz nach 18 Uhr. Der Mittdreißiger aus Israel kommt aus der Arbeit, einem großen Münchner Architekturbüro, stellt seine Tasche ab und versucht das nahezu sekündliche Pingen seines Handys zu ignorieren. Was das für Nachrichten sind? "Alle nur zu einem Thema: Dem Angriff auf uns." Die Zigarette glüht, und dieser elegante Mann im Used-Look der Kreativen, mit braunen Schuhen, brauner Hose, dunklem Hemd und grauer Strickjacke, er glüht auch. In der nächsten Stunde, in der er meistens in die Ferne starrt, manchmal lacht, oft den Kopf schüttelt und zwei Mal die tränenden Augen mit den Fingern massiert, wird klar, warum.
Gil ist seit drei Jahren Architekt in München und seit gut zehn Jahren Reservist in Israel. Als der Angriff der Hamas auf sein Land am frühen Samstagmorgen begann, meldete sich ein Freund, fragte nach, ob er die Nachrichten schon gesehen hätte. Hatte er nicht. Und als er sie gesehen und gehört hatte, die Ratlosigkeit auf den Heimat-Kanälen, da griff er zum Hörer. "Ich habe meine Infanterie-Einheit angerufen und gesagt, dass ich komme." Dabei stand Gil gar nicht auf der Liste der Reservisten, die eingezogen werden sollen, und hat seit drei Jahren keine Übungen mehr absolviert.
Um vielleicht verstehen zu können, warum ein Mann gegen den Rat seiner Familie und seiner Freundin in den Krieg ziehen und sein Leben aufs Spiel setzen will, muss man wohl auch seine Geschichte, die der letzten Tage und vor allem seine Sicht auf das alles kennen.
Mit 18 hat Gil seine dreijährige Ausbildung bei der Armee absolviert. Danach studierte er, kam 2018 für ein Auslandssemester an die TU nach München, lernte eine junge Frau kennen, kehrte nach dem Studium 2020 zurück nach München. Die Beziehung zerbrach, die Bindung zu München hielt. Bis 2020 hatte er in der Heimat jedes Jahr mehrwöchige Übungen mit seiner Einheit absolviert, "einige Male auch mit Feindkontakt". Wenn Gil also über das spricht, was gerade in Israel passiert, dann weiß er, wovon er spricht.
Wenn er in Israel ankommt, wird er "erst einmal einige Übungstage haben"
Bei den Einsätzen, bei denen er dabei war, wurden Menschen erschossen, sagt er. Ob er selbst jemanden getötet hat, will er nicht sagen. Geschossen aber habe er schon. Es gibt viel, über das er nicht reden möchte. Wie es nach der Landung in Israel weitergeht, wie er genau heißt und ob er Geschwister hat. Auch sein Gesicht möchte er nicht zeigen und das Gespräch darf nicht aufgezeichnet werden. Gil sagt: "Sie haben zum Teil auch die Kommunikation gehackt, ich weiß nicht, was die alles wissen." Die, das ist die Hamas, "und, viel schlimmer, auch die Hisbollah". In anderen Situationen würde man vielleicht sagen: Da ist jemand paranoid. Nicht in dieser. So wie manch einer vielleicht auch immer mal wieder in München am Jakobsplatz überlegt hat, ob es die Sicherheitsschleuse, die Wachmänner, Poller und Polizeiwagen wirklich braucht. Die Frage ist wohl derzeit eher, ob das reicht.
Das Handy piept, es ist Gils Freundin, er spricht nun wieder leise Hebräisch, es klingt auf eine Art beruhigend. Als er auflegt, lacht er, mit zusammengebissenen Zähnen. So lacht jemand, dem nicht zum Lachen zumute ist. Dann erzählt Gil von den vergangenen Tagen und rekonstruiert die Ereignisse aus seiner Sicht. "Die haben den perfekten Zeitpunkt gewählt, am Ende der Ferien, an einem Wochenende, da sind wenige Soldaten im Einsatz. Und die wenigen sind vielleicht auch nicht so aufmerksam." Und dann sei da ja auch noch das Festival gewesen, das die Hamas überfiel. "Diese Bastarde haben das sehr lange geplant, manche glauben seit zwei Jahren."
"Ich habe mir Urlaub genommen."
Im vergangenen Monat habe es vermehrt friedliche Demonstrationen an der Grenze zu Gaza gegeben, "normalerweise wird jeder beschossen, der sich der Grenze nähert, aber in dem Fall haben wir mit Rauchgranaten reagiert". Immer wieder seien die Demonstranten gekommen, dann auch mal mit Traktoren, mit denen sie Wege gebahnt hätten. Gil spricht über Geld aus Katar, das an die Palästinenser gehe, über den Versuch, sie mit Zahlungen ruhig zu stellen. Aber das funktioniere einfach nicht, "bei einem Volk, das einfach nur will, dass Israel aufhört zu existieren".
Gil wird also an diesem Wochenende in ein Flugzeug steigen, sich bei der Armee melden, "und dann erst einmal einige Übungstage haben", ehe er vielleicht eingesetzt wird und in eine Kampfzone muss. Wie fühlt sich das an, wenn man da hinfährt? "Es ist ganz einfach: Du denkst nicht mehr über dein Leben nach, nur an den Moment und an den Soldaten links und rechts von dir. Denn die retten deinen Arsch." Gil blickt auf die Hinterhofbäume. Nebenan ist Elternabend in einer Kita, er spricht von den ermordeten Kindern und den Regeln im Kampf: "Ganz langsam vorgehen, und auf die Zivilisten achten." Voller Adrenalin und voller Todesangst, so würde man sich da fühlen. "Denn jeder, der eine Waffe trägt, ist ein Ziel." Und wer einen Zivilisten wie einen Schutzschild vor sich hält? "Das ist sein Problem."
Wenn Gil über den Kampf spricht, redet er ruhig und überlegt. Wenn er über die vergangenen Tage spricht, muss er seine Kiefermuskeln kontrollieren. Wie die Hamas die hochtechnologisierten Grenzkontrollen ausgeschaltet habe, wie man das alles übersehen konnte. "Wir waren dumm", sagt er. Er fürchtet einen Angriff aus dem Norden, von der Hisbollah, auch wegen seiner Familie in Haifa. Es ist die Wut über die Verbrechen, die diesen jungen Mann rasend macht, so dass er es kaum verbergen kann. Aber es ist auch das Gefühl der Ohnmacht. "Wir wissen nicht, was noch kommt."
"Ich fürchte, es dauert lange. Aber danach wird es hoffentlich keine Hamas mehr geben."
Und wenn er einfach hier bliebe und weiter Entwürfe für Gebäude skizziert? Gils Augen glänzen jetzt, und er sagt: "Wer soll uns verteidigen, wenn nicht wir?" Dabei ist er mit der Reaktion der Politik auch aus Deutschland durchaus glücklich. "Die Aussagen sind klar und eindeutig." Enttäuscht ist er von seinem Bekanntenkreis. "Kaum jemand teilt etwas in den Netzwerken, es scheinen wenige klar Stellung beziehen zu wollen." Er war am Montag auf der Demo am Odeonsplatz und entsetzt, dass parallel dazu eine Gegendemo erlaubt wurde. Und wie haben sie in seiner Arbeit reagiert? Schweigen. Auch darüber möchte er nicht sprechen. "Ich habe mir Urlaub genommen", sagt er.
Ping, ping, Gil lässt das Handy in der Hosentasche, zückt das Feuerzeug, es riecht nach Benzin. Dann lacht er ein einziges Mal so richtig. So, wie er vielleicht noch bis vor ein paar Tagen oft gelacht hat, und dreht an den Stirnlocken. Wie geht das zusammen, diese Idylle in München und die Gräueltaten in seiner Heimat. Hier sitzt er am Schreibtisch und zeichnet, dort liegt er im Sand und schießt. "Auf der Wiesn", sagt er, deute er an dem Stand mit den rennenden Kaninchen immer auf das größte Plüschtier, den Hauptgewinn. Dafür muss man mit jedem der zwölf Schüsse treffen. Trifft er auch. Jedes Mal. Die heile Münchner Welt und die kaputte in Nahost, sie wird greifbar am Oktoberfest-Schießstand. Wenn Gil das nächste Mal abdrückt, bekommt er keinen Stoffteddy geschenkt, höchstens sein Leben.
Hat er Angst? "Und wie." Stille.
Es ist jetzt fast dunkel um kurz vor 19 Uhr an diesem Mittwoch, ein Freund von ihm warte daheim, sagt Gil. Er muss los. Was macht er bis zum Abflug? Arbeiten. Also Häuser bauen. Ob es nicht auch ein wenig absurd ist, dass er hier Häuser baut und da vielleicht zerstört? "Ach", sagt er und lacht einmal laut, "die Häuser in Gaza sind eh hässlich." Soldaten-Humor. "Ohne den geht es nicht, wir lachen unheimlich viel." Wenn man die Welt da draußen so sieht, dass die Feinde ringsherum nach dem "Alles oder nichts"-Prinzip handeln und "ihre Familien dafür opfern", dann geht es wohl wirklich nicht ohne.
Gil hängt sich seine Aktentasche über die rechte Schulter und steht auf. Wann kommt er zurück? Bislang hat er nur einen Hinflug. "Ich fürchte, es dauert lange. Aber danach wird es hoffentlich keine Hamas mehr geben." Und dieser Konflikt sei ja irgendwie auch exemplarisch für die Entwicklung in der ganzen Welt. "Immer häufiger ist es doch so, dass nach einer Meinungsverschiedenheit gleich geschossen wird." In dem Fall wahrscheinlich auch von ihm.
Gil verabschiedet sich, ein Abend mit einem guten Freund, dann Arbeit, Abflug, Krieg. Letzte Frage: Hat er Angst? "Und wie." Stille. Dann wird Gils Stimme weich und er sagt ruhig: "I will see you, when I'm back."
SZ