11.10.2023 POLITIK
Israel bereitet offenbar Offensive vor
Grenzorte zum Gazastreifen werden evakuiert und Reservisten aus dem Ausland zurückgeholt.
Auf der anderen Seite der Grenze suchen Hunderttausende Palästinenser Schutz in Schulen
VON SINA-MARIA SCHWEIKLE
München – Es mehren sich die Anzeichen, dass sich die israelischen Streitkräfte auf eine Bodenoffensive vorbereiten. Israel hat die Abriegelung des Gazastreifens angeordnet und Grenzorte am Rande des Palästinensergebiets fast vollständig evakuiert. Die israelische Luftwaffe hat am Dienstag auf der Nachrichtenplattform X veröffentlicht, dass Transportflugzeuge nach Europa geschickt wurden, um „Hunderte Soldaten“ nach Israel zu fliegen, damit sie als Militärreservisten an den Kämpfen teilnehmen können. Bisher wurden bereits 300 000 Reservisten in Israel mobilisiert. Am Montagabend wurde die israelische Bevölkerung vom Militär angewiesen, sich mit ausreichend Nahrung, Wasser und Medikamenten einzudecken. Die Vorräte sollten ausreichen, um mindestens 72 Stunden lang in einem Schutzraum ausharren zu können.
Unterdessen bricht der Beschuss der Hamas nicht ab. Auch am Dienstag ertönte in Teilen des Landes Raketenalarm. Mittlerweile sei jedoch die Lage an der Grenze zum Gazastreifen unter Kontrolle gebracht, sagt der israelische Armeesprecher Richard Hecht. Von dort sei seit Montag kein Terrorist mehr nach Israel eingedrungen. Soldaten durchkämmten am Dienstag Orte, die von der Hamas überfallen worden waren. Trotzdem bestehe die Möglichkeit, dass Terroristen eindringen oder sich noch in Israel aufhalten, so Hecht.
Der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu arbeitet an der Bildung einer Notstandsregierung. Am Dienstagmittag gab seine Likud-Partei bekannt, dass alle Koalitionsspitzen die Bildung einer solchen Koalition unterstützten. „Wir befinden uns in einem Einsatz für die Heimat, einem Krieg zur Sicherung unserer Existenz, einem Krieg, den wir gewinnen werden“, sagte Netanjahu bei einer Ansprache im Fernsehen. Die Spaltungen unter den Israelis seien beendet, sagte Netanjahu. Seit Jahresbeginn war es in Israel zu massiven Protesten gegen die rechts-religiöse Regierung gekommen, die einen Umbau des Justizwesens vorantreibt. Die Spaltung der Gesellschaft führte so weit, dass zahlreiche Reservisten der israelischen Armee drohten, ihren Dienst zu verweigern.
Die von den USA, Israel und Deutschland als Terrororganisation eingestufte Hamas hatte Israel am Samstag überfallen. In den frühen Morgenstunden drangen bewaffnete Hamas-Mitglieder aus dem Gazastreifen auf israelisches Gebiet vor. Die Terroristen haben seitdem mehr als 900 Menschen getötet und Tausende verletzt. Sie entführten mehr als 100 Personen in den Gazastreifen. Ein Sprecher der Hamas drohte an, für jeden von Israel ausgeführten Angriff eine zivile Geisel hinzurichten. Die Hamas hatte zuvor die Freilassung von 36 in Israel inhaftierten Palästinenserinnen im Tausch gegen die Freilassung von älteren entführten Israelinnen verlangt. Unter den Getöteten sind nach Angaben des Weißen Hauses mindestens 14 US-Amerikaner. Wie viele Deutsche getötet oder als Geiseln genommen wurden, teilt das Auswärtige Amt bisher nicht mit. Bekannt wurde, dass die Lufthansa am Donnerstag und Freitag Evakuierungsflüge für Deutsche durchführen wird.
Bei den israelischen Gegenangriffen kamen nach palästinensischen Angaben 900 Menschen ums Leben. Ein Sprecher der israelischen Armee sagte, dass sich in Israel die Leichen von etwa 1500 Terroristen befänden. Hunderte weitere palästinensische Angreifer wurden gefangen genommen. Innerhalb des Gazastreifens sind nach UN-Angaben 190 000 Menschen auf der Flucht. 137 000 davon suchten demnach in etwa 80 Schulen des UN-Hilfswerks für die Palästinenser (UNRWA) Zuflucht. Die Bewohner können den Gazastreifen nicht verlassen, er grenzt an Israel und an Ägypten, das seinen einzigen Grenzübergang geschlossen hat. UN-Generalsekretär António Guterres äußerte sich besorgt über die israelische Blockade. Medizinische Güter, Nahrung, Treibstoff und andere Hilfsgüter würden dringend benötigt.
Unterdessen wächst die Sorge vor einer regionalen Ausweitung des Konflikts. An der Grenze zwischen Israel und Libanon wurde am Montag eine israelische Militärstellung mit Mörsern beschossen, und eine Gruppe von vier bewaffneten Männern drang in israelisches Gebiet ein. Als Vergeltung flog Israels Militär einen Lufteinsatz über Stellungen in Südlibanon und tötete dabei Berichten zufolge drei Hisbollah-Mitglieder. Auch aus Syrien sind nach Angaben des israelischen Militärs von Dienstagabend Raketen abgefeuert worden. Wer sie abgefeuert hat, war zunächst unklar. Israels Armee reagierte nach eigenem Angaben mit Artillerie und Mörsergranaten.
Israelische Soldaten durchkämmen am Dienstag den Kibbuz Kfar Aza, der am Wochenende von Hamas-Terroristen überfallen wurde.
Foto: Amir Levy/Getty Images
Nach den Gegenangriffen Israels sind Teile des Gazastreifens verwüstet, der Stadtteil Al-Ramal von Gaza-Stadt liegt in Trümmern.
Foto:MOHAMMED SABER / EPA