08.12.2023 POLITIK
„Das größte Geschenk“ für Putin
Dringliche Appelle von US-Präsident Biden verhallen ungehört: Die Republikaner verzögern weitere Hilfen
für die Ukraine und Israel – und machen so vor allem die Ukraine zum Spielball des US-Wahlkampfs.
VON FABIAN FELLMANN
Washington – Mit Pathos geizte der US-Präsident nicht, als er sich am Mittwoch vor die Presse stellte. Die Republikaner müssten endlich weiteren Hilfsgeldern für die Ukraine zustimmen, sagte Joe Biden: „An die Abstimmung von heute wird man sich lange erinnern, und die Geschichte wird jene hart bestrafen, die der Freiheit den Rücken gezeigt haben.“ Ein Scheitern sei „das größte Geschenk“, auf das Präsident Wladimir Putin hoffen könne.
Ungerührt stimmten kurz darauf sämtliche Republikaner im Senat – und ausnahmsweise mit ihnen der linke Senator Bernie Sanders aus Vermont – gegen ein Finanzpaket, das mehr als 60 Milliarden Dollar für die Ukraine, 14 Milliarden für Israel sowie 20 Milliarden für den Grenzschutz enthalten hätte. Ein Paket, das nicht wenige der republikanischen Senatoren im Grundsatz gutheißen. Die Ukraine ist definitiv zum Spielball des nahenden amerikanischen Wahlkampfs geworden.
Er wolle ja der Ukraine helfen, sagte Mitch McConnell. Aber für Anführer der Republikaner haben die Demokraten noch zu wenig Zugeständnisse gemacht in der Grenzpolitik. So rechtfertigen zahlreiche Republikaner derzeit ihren Widerstand gegen die Finanzhilfen für die Ukraine. Ihre Wähler lehnten es zunehmend ab, zusätzliche Milliarden in den fernen Krieg zu stecken, sagen sie. Nur bei gleichzeitigen Erfolgen, etwa mit einer abschreckenden Asylpolitik und mehr Grenzsicherheit, könnten sie einem Handel zustimmen. Die republikanischen Senatoren wissen, dass ein Ende der amerikanischen Unterstützung für die Ukraine auch das amerikanische Abschreckungspotenzial gegenüber Russland und China deutlich schmälern würde. Ein großer Teil ihrer Wählerschaft sieht das aber anders. Im Senat warf der demokratische Mehrheitsführer Chuck Schumer McConnell vor, die Ukraine im Stich zu lassen: Es bleibe keine Zeit, dem Land werde Ende des Jahres das Geld ausgehen.
In den vergangenen Tagen waren wochenlange Verhandlungen von Senatoren der beiden Parteien geplatzt. Demonstrativ verließen die Republikaner am Dienstag ein Geheimbriefing mit einer hochrangigen Abordnung aus dem Weißen Haus. Sie hätten über die Grenze reden wollen, sagte McConnell, die Demokraten hingegen nur darüber, wie dringend die Ukraine das Geld benötige – und wie sehr der Fall seines Ausbleibens dem russischen Aggressor Putin in die Hände spielen würde.
Die Demokraten wollten auch den ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenskij per Video zuschalten, der sich im letzten Moment entschuldigen ließ und sich damit die Demütigung ersparte, dem Spektakel persönlich beiwohnen zu müssen. Nach dem Eklat fühlten sich die Demokraten von den Republikanern hintergangen. Auch Biden beschuldigte sie, keine konstruktive Diskussion über die Grenzpolitik führen zu wollen. Unklar ist, wann nun neue Verhandlungen aufgenommen werden – und wie schnell diese zu Resultaten führen können. Viele bezweifeln, dass der Kongress noch vor Jahresende über weitere Gelder sprechen wird. Auch ist unklar, wie viel Zeit dafür wirklich noch bleibt, bevor größere Löcher entstehen. Bidens Haushaltsamtschefin Shalanda Young hat in einem Brief an den Kongress eindringlich gemahnt, die bisherigen Kredite seien bald aufgebraucht; Sicherheitsberater Jake Sullivan warnte, die Verteidigungsfähigkeit der Ukraine sei davon abhängig.
Kurz nach der Abstimmung im Senat jedoch ließ das Verteidigungsministerium, das Pentagon, via US-Medien verbreiten, es habe weiterhin Möglichkeiten, den ganzen Winter über Waffen aus Lagerbeständen und früheren Freigaben nach Osten zu schicken, in eingeschränktem Rahmen.
Die Republikaner jedenfalls haben es geschafft, den Zeitdruck nochmals zu erhöhen und vorerst ihre Verhandlungsposition verbessert. Das begründen sie mitunter damit, dass ihr Kompromiss auch im weit kritischeren Repräsentantenhaus eine Abstimmung überstehen müsse. Speaker Mike Johnson hat dort bereits angekündigt, ohne besonders harte Grenzschutzmaßnahmen würden seine Leute die Zustimmung verweigert. Sie fordern unter anderem, dass die umstrittene Grenzmauer weitergebaut und die Zahl der Asylgewährungsgründe stark eingeschränkt wird.
Auch die Demokraten müssen auf Parteiflügel Rücksicht nehmen. Bidens Asylpolitik ist den Progressiven zu restriktiv. Nun hat er weitere Verschärfungen vorgeschlagen, etwa eine Erhöhung der Zahl der Grenzschützer und den Ausbau von Programmen gegen den Schmuggel von Drogen. Legale Einwanderungsmöglichkeiten verbessert er jedoch kaum. Kommen er und Schumer den Republikanern noch weiter entgegen, etwa indem sie die Asylkriterien eingrenzen, könnte ihr Lösungsvorschlag im Repräsentantenhaus die Zustimmung des linken Parteiflügels verlieren, bei dem die Militärhilfe an Israel ohnehin nicht besonders beliebt ist.
Nun haben mehrere Senatoren Biden aufgefordert, eine aktivere Rolle zu übernehmen. Er solle schnell direkt mit McConnell eine Lösung aushandeln, sagte etwa der Demokrat Michael Bennet aus Colorado. „Jetzt ist ein großartiger Moment für Präsident Biden und Minderheitsführer McConnell, eine Einigung zu finden in einem so wichtigen Punkt.“ Den Republikanern könnte es gelingen, Bidens Namen mit dem Verhandlungsergebnis zu verknüpfen, mit dem sie die Demokraten zu einer sehr restriktiven Asylpolitik zwingen.
Die können sie nicht nur bei ihrer Basis als Beleg für erfolgreiches konservatives Powerplay verwenden. Das Resultat wird auch dazu geeignet sein, Bidens Wählerschaft zu spalten und die jüngere Wählerschaft noch mehr davon abzubringen, für ihn zu stimmen. Schon jetzt zeigen Umfragen, dass er vorwiegend die jüngsten Wahlberechtigten nicht für sich gewinnen kann, wegen seines Alters, zunehmend aber auch wegen seiner israelfreundlichen Haltung im Gaza-Krieg. All das spielt Donald Trump in die Hände, dem voraussichtlichen Präsidentschaftskandidaten der Republikaner.
►Seite 4
Die Demokraten müssen
auf ihren progressiven
Flügel Rücksicht nehmen
US-Präsident Joe Biden bei seiner Zugreise nach Kiew im Februar. Sein Paket zur Unterstützung der Ukraine und Israels würden etliche republikanische Senatoren im Grundsatz gutheißen. Sie stellen jedoch Forderungen.
Foto: Evan VucciAP/DPA