10.10.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Der Ewigkeitsfluch
VON STEFAN KORNELIUS
Israel musste seit Beginn der Staatlichkeit immer auch um seine Existenz kämpfen. Acht Kriege seit 1947 und nun die vierte Militäroperation seit 2008 in und um Gaza zeugen vom Ewigkeitsfluch, der auf der Region lastet: Zwei Völker streiten um das bisschen Land zwischen Mittelmeer und Jordan, zwei feindselige Religionen kämpfen um den rechten Glauben und die Kontrolle über ihre religiös bedeutsamen Stätten. Der Urangst des jüdischen Staates vor seiner Auslöschung steht die Urerfahrung der palästinensischen Bevölkerung mit Vertreibung und Unrecht entgegen.
In dieser Endloskette aus Gewalt und Gegengewalt ist es schier unmöglich, den einen, zwingenden Grund für eine Eskalation des Augenblicks zu benennen – das Unrecht hat immer einen Vorgänger und einen Nachfolger. Auch deshalb ist der Wunsch nach Verrechnung so ausgeprägt, weil sich stets ein Beleg für noch größeres Unrecht, für noch mehr Gewalt findet.
Unbestritten ist aber, dass es in den zahllosen Vermittlungsversuchen hin zu einem haltbaren Frieden die Extremisten und Terroristen waren, die mit untrüglichem Gespür für Schwäche und den richtigen Zeitpunkt die Eskalationsspirale weitergedreht haben. Hier ist die Hamas (neben der Hisbollah) die Meisterin des Todes, wie ihre an Brutalität nicht zu überbietende Menschenjagd des vergangenen Wochenendes bezeugt.
Geschwächt war der israelische Sicherheitsapparat diesmal durch die innenpolitischen Konflikte, überdehnt durch die irregeleitete Siedlungspolitik der rechtsreligiösen Regierung, die mehr Militär als je zuvor im Westjordanland gebunden hat. Die Regierung wiegte sich dennoch in trügerischer Sicherheit, nachdem selbst Saudi-Arabien zu einem politischen Ausgleich bereit zu sein schien. Die Hamas und zweifelsohne ihre Helfer in Iran haben diese doppelte Angreifbarkeit erkannt, sie wollten Israel treffen und dem saudischen Herrscher die Macht der Straße vor Augen führen.
Wie wenig die Hamas an einer Lösung des Staatlichkeitsproblems interessiert ist, hat sie hinreichend bewiesen. Seit dem israelischen Abzug aus Gaza 2005 und ihrer Machtübernahme (übrigens durch Wahlen) hat sie keine Gelegenheit ausgelassen, ihre Willkür- und Gewaltherrschaft in stets neue Dimensionen zu treiben. Terror und Provokationen richteten sich gegen Israel – aber auch gegen die eigene Bevölkerung und die konkurrierende Fatah-Bewegung. Deren Funktionäre wurden verfolgt und gemeuchelt. Milliarden von Hilfsgeldern flossen vor allem aus Katar in den Gazastreifen – und dienten nicht zuletzt der Finanzierung eines islamistischen Terror-Regimes, das wenig beitrug zur Verbesserung der Lebensverhältnisse von zwei Millionen Menschen auf engstem Raum.
Mit der Kriegserklärung vom 7. Oktober hat die Hamas nicht nur die Region erneut ins Zentrum der Weltaufmerksamkeit gerückt – und womöglich globale Prioritäten verschoben. Sie wird die israelische Regierung zu einer völligen Überarbeitung ihrer Strategie zwingen. Der Gazastreifen wird künftig nicht zu kontrollieren sein, indem man den Zaun repariert und ab und an Raketenbasen zerstört. Auch im Westjordanland lässt sich die Zukunft der palästinensischen Bevölkerung nicht in kleine Parzellen verpacken. Israel braucht eine umfassend neue Idee für seine Sicherheit.
Gewiss ist momentan nur, dass die Hamas ein Leben in Frieden nie zulassen wird.
Zwei Völker
streiten um Land
und Glauben. Eine
Lösung interessiert
die Hamas nicht