23.12.2023 POLITIK
Traurig an der Trümmerkrippe
In Bethlehem ist an Weihnachten nichts, wie es war: Wegen des Gaza-Kriegs bleiben Touristen
aus und Restaurants geschlossen. Aber der Pater der Geburtskirche gibt die Hoffnung nicht auf.
VON PETER MÜNCH
Bethlehem – Die hölzernen Hirten stehen da mit ihren Schafen im Arm, die Heiligen Drei Könige eilen herbei, etwas erhöht blicken Maria und Josef mit ausgebreiteten Armen auf das Geschehen. So soll es sich zugetragen haben in Bethlehem zu Jesu Geburt, so wurde auch jetzt wieder die Krippe aufgebaut in der Evangelisch-Lutherischen Weihnachtskirche, die über den Bethlehemer Marktgassen thront. Doch in diesem Jahr liegt das Jesukind hier nicht auf Stroh gebettet. Es liegt, mit andächtig gefalteten Händen und gehüllt in eine kleine schwarz-weiße Kufija, mitten in einem Trümmerfeld aus schweren Steinbrocken. „Das ist es, was Weihnachten für uns heute bedeutet“, sagt Munther Isaac.
Rechts vom Altar seiner kleinen Kirche hat der palästinensische Pastor in diesem Jahr diese Krippe aufgebaut, zum Fest des Friedens in Zeiten des Kriegs. Die Welt da draußen mag Weihnachten als stille Nacht mit reichlich Romantik genießen. Doch da, wo alles anfing, wo Jesus als Jude in der späteren römischen Provinz Syria Palaestina geboren wurde, nur 50 Kilometer vom heute umkämpften Gazastreifen entfernt, ist die Weihnachtszeit im Jahr des Herrn 2023 eine Zeit der tiefen Trauer.
„Wenn wir Gott in diesem Krieg suchen, dann sehe ich ihn unter den Trümmern von Gaza“, sagt Munther Isaac. „Es ist ein Zeichen der Solidarität von Gott mit uns.“ All diese traurigen Gedanken haben ihn zu diesem Krippen-Ensemble geführt – und damit dorthin, wo er jenseits der märchenhaften Verklärung die wahren Ursprünge dieses Fests und die Parallelen zu heute sieht. „Jesus selbst entkam nach seiner Geburt einem von Herodes angeordneten Massaker. Seine Eltern waren auf der Flucht, und sie lebten unter Besatzung“, erklärt er. „Das hat uns Palästinensern viel zu sagen.“
In anderen Zeiten ist Bethlehem mit seinen 33 000 Einwohnern die Stadt des immerwährenden Weihnachtsmarkts. In den unzähligen Souvenirläden rund um den zentralen Krippenplatz vor der Geburtskirche werden die hochheiligen Figuren aus Olivenholz neben kitschigem Kunststofftand für die Massen an Touristen feilgeboten, die hier mit Bussen hingefahren werden. Süßer die Kassen nie klingeln.
In diesem Jahr aber kommen keine Touristen. Auf dem Krippenplatz, auf dem sonst der prächtig geschmückte große Plastikbaum steht, parken nun die Autos der Einheimischen. Ein paar Jungs spielen Fußball zwischen den Karossen. Alle Läden ringsum bleiben hinter dicken Eisentüren verschlossen.
Einsam wacht über all die Tristesse der Bürgermeister von Bethlehem, Hanna Hanania. Wegen der Winterkälte sitzt er mit Mantel in seinem Büro, vom Fenster aus überblickt er den Krippenplatz bis hinüber zu den wuchtigen Mauern der schon im frühen 4. Jahrhundert von Kaiser Konstantin und dessen Mutter Helena errichteten Geburtskirche.
Einem Dekret zufolge, das der frühere Palästinenserpräsident Jassir Arafat erlassen hatte, besetzt immer ein Christ das Bürgermeisteramt in Bethlehem, obwohl nur noch ein Viertel der Bewohner christlichen Glaubens ist. Und in diesem Jahr hat das Stadtoberhaupt persönlich alle Weihnachtsfeierlichkeiten abgesagt – „zu Ehren der Märtyrer und in Solidarität mit unserem Volk in Gaza“, wie es in einer Erklärung heißt.
„Wie können wir feiern, wenn die Kinder in Gaza getötet werden?“, fragt er. In diesem Jahr, so führte er aus, werde es an Weihnachten keine Paraden der Pfadfinder geben, keine Lieder und keine Festbeleuchtung. Stattdessen wird an diesem Samstag, einen Tag vor Heiligabend, auf dem Platz vor seinem Amtsgebäude eine vergrößerte Version der Trümmerkrippe aus der Evangelisch-Lutherischen Kirche errichtet. „Sieben mal sieben Meter“, sagt der Bürgermeister. Das soll in diesem Jahr die einzige Botschaft sein aus Bethlehem an die Welt.
Die Botschaft des Bürgermeisters ist ein Klagelied: über die Welt, die das Leiden der Palästinenser vergessen habe; über seine Stadt, die zwar nicht in der Kampfzone liegt, aber im Schatten dieses Kriegs auch schwer zu leiden habe. Denn Israel hat nach dem Terrorüberfall am 7. Oktober, bei dem 1200 Israelis von der Hamas ermordet wurden, auch im Westjordanland hart durchgegriffen. Die meisten Checkpoints wurden geschlossen, auch der Zugang nach Bethlehem ist massiv eingeschränkt, und die Arbeitsgenehmigungen für rund 200 000 Palästinenser, die früher in Israel ihr Geld verdient hatten, wurden zurückgezogen.
So fällt in Bethlehem zumindest auch die Wirtschaft in Trümmer, und die Zahlen dazu präsentiert Majed Ishaq auf einem eng bedruckten DIN-A4-Blatt. Er ist Generaldirektor im palästinensischen Tourismusministerium, und wenn es Tourismus gibt in den Palästinensergebieten, dann ist das vor allem: in Bethlehem. „Wir sind hier abhängig von Tourismus, daher kommen ungefähr 70 Prozent unserer Einkünfte“, sagt er. Von 5200 Hotelzimmern erzählt er, „sehr guter Service, sehr gute Preise“. Von 400 Werkstätten fürs Kunsthandwerk, von den vielen Souvenirgeschäften und den unzähligen Restaurants. Nun ist alles geschlossen, keiner hat Arbeit, niemand verdient Geld.
Dabei war Bethlehem mit den allergrößten Hoffnungen aus der Corona-Krise herausgekommen. 2022 war ein gutes Jahr mit zwei Millionen Besuchern. 2023 sollte noch besser werden. Bis Ende September wurden schon 1,5 Millionen Gäste gezählt. Doch dann kam nicht die jährliche Hochsaison, es kam der Terror und dann der Krieg und mit ihm eine Flut von Absagen bis weit hinein ins nächste Frühjahr. „Null Geschäft“, bilanziert Majed Ishaq. „An jedem Tag verlieren wir 1,5 Millionen Dollar an Einnahmen.“
Geschlossen ist auch das Fawda-Restaurant in Bethlehem, das vom franko-palästinensischen Chefkoch Fadi Kattan betrieben wird, dem bekanntesten Küchenchef in den Palästinensergebieten. Fawda heißt Chaos, Kattan hat damit auf sein kreatives Kochkonzept verweisen wollen. Doch das jetzige Chaos versetzt auch ihn in einen inneren Ausnahmezustand. „Ich bin nicht mal in der Lage zu kochen“, sagt er und zieht an der Zigarette. Seine Stimmung? „Von sehr traurig zu sehr wütend zu sehr besorgt. Und manchmal habe ich auch verrückte Momente der Hoffnung.“
Fadi Kattan ist 46 Jahre alt, ein Mann von wuchtiger Statur und mitreißendem Wesen. Er entstammt einer der ältesten christlichen Familien von Bethlehem, er pflegt das Erbe der Vorfahren auch kulinarisch, und wenn er von Hoffnung spricht, dann spricht er über das wunderschöne alte Steinhaus, in dem er lebt. Sein Urgroßvater hat es 1886 gebaut. Hier hat die Familie den Ersten wie den Zweiten Weltkrieg und noch mehrere weitere nahöstliche Kriege erlebt. Das Haus hat allem standgehalten. „Dann denke ich, dass auch die Menschlichkeit überleben wird“, sagt er.
Eine ferne Vision hat er für das Zusammenleben von Palästinensern und Israelis „in einem demokratischen, säkularen Staat für jeden“. Doch heute, mitten im Krieg, erscheint auch ihm das fast schon als fixe Idee. Fadi Kattan blickt fassungslos auf den entfesselten Konflikt, auf die 1200 Toten in Israel, auf die jetzt schon 20 000 Toten in Gaza, auf einen Krieg, dem niemand Einhalt gebietet. „Es geht doch nicht darum, ob du propalästinensisch oder proisraelisch bist“, sagt er. „Es geht darum, ob du für oder gegen das Leben bist.“
Weihnachten wird auch er ganz anders begehen als sonst, ohne Feier, ohne Baum. Aber einen Wunsch hat er: „Ich hoffe, dass alle Menschen in der Welt zu Weihnachten an Gaza denken. Dass sie sich daran erinnern, dass die Opfer in Gaza aus dem Heiligen Land kommen.“
Vom Steinhaus der Familie Kattan aus ist es nicht weit bis zur Geburtskirche. Einmal die Gasse runter, dann quer über den Platz, gebückt hinein durch die niedrige Eingangspforte und schließlich noch ein paar Stufen hinab ins Epizentrum des Weihnachtszaubers, in jene Felsengrotte, in der laut Überlieferung die Krippe stand. Menschenleer ist es da, wo der Stern von Bethlehem in den Boden eingelassen ist. Doch von der katholischen Katharinenkirche nebenan schallt Orgelmusik hinüber: „Zu Bethlehem geboren ...“
Es wird geprobt für die Mitternachtsmesse, die am Heiligen Abend hier traditionell vom Jerusalemer Patriarchen gefeiert und live in die ganze Welt übertragen wird. „Wir haben entschieden, dass es in diesem Jahr keine äußere Manifestation von Freude geben kann“, sagt der für die Kirche zuständige Franziskanerpater Rami Asakrieh. „Aber für unser Inneres brauchen wir die Freude des Gebets, damit wir Hoffnung haben, aus dieser Traurigkeit und dieser schlimmen Situation herauszukommen.“
Der jordanische Mönch lebt seit zehn Jahren in Bethlehem, zehn Jahre mit vorherigen Kriegen, Krisen und dann auch noch Corona. Auch in den Zeiten der Pandemie waren die Besucher ausgeblieben, auch das waren gedankenschwere, traurige Weihnachtsfeste. „Aber Corona hat die Leute menschlich gemacht, sie haben einander geholfen“, meint Pater Rami. „Damals hatte man Angst vor der Krankheit, aber nicht vor den Menschen und der Zerstörung.“
Auf dem Krippenplatz
parken jetzt die Autos
der Einheimischen
Von der Katharinenkirche
erschallt Orgelmusik:
„Zu Bethlehem geboren ...“
Bilder aus Bethlehem: auf dem Platz an der Geburtskirche, in deren Nähe Kinder ungestört Fußball spielen können.
Fotos: HAZEM BADER/AFP
Diesmal liegt das Jesukind in Bethlehem nicht auf Stroh gebettet, sondern auf einem Haufen aus Steinbrocken.
Foto: Munther Issak/dpa