22.12.2023 MÜNCHEN
„Wir fühlen uns bedroht“
Jüdische Studierende kritisieren antisemitische Äußerungen – und pro-palästinensische fordern mehr
Aufmerksamkeit für das Leid in Gaza. Wie gehen Münchens Universitäten mit dem Nahostkonflikt um?
VON MAX FLUDER UND PAULINE GRAF
Der große Verstärker, mit dem sich Aktivisten in der Dämmerung des 6. Dezember Gehör verschaffen wollen, steht auf weißen Kacheln. Zu einem Großteil bedeckt er sie. Die Kacheln – sie sind in das Pflaster vor dem Haupteingang der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) eingelassen – zeigen die Flugblätter der „Weißen Rose“ und sollen an die studentische Widerstandsgruppe erinnern. Ihre Mitglieder wurden 1943 von der Gestapo hingerichtet.
Am Nikolaustag 2023 ist das kleine Denkmal nun eine Bühne – für die Demonstration des „Münchner Unikomitees für Palästina“ (UKP). Die Studenten halten Banner mit Aufschriften wie: „Stoppt den Genozid!“ und tragen Palästinensertücher um die Schultern. Einer der Redner schaut die vorbeieilenden Ein- und Ausgänger der LMU direkt an, wenn er sagt: „Wir verzeihen der Uni ihr Schweigen nicht. Willst du auf der richtigen Seite der Geschichte stehen?“
Der Krieg in Nahost hat die Münchner Hochschulen erreicht. Nur metaphorisch natürlich, auch wenn so mancher Demonstrant schreit: „We are all Palestinians“, wir sind alle Palästinenser. Es wird demonstriert, plakatiert und im Netz agitiert. Verschiedene Informationen kursieren, aber auch Halbwahrheiten und falsche Behauptungen machen unter Studierenden die Runde. Die Stimmung ist frostig.
Das UKP habe sich im November gegründet und umfasse etwa 200 Menschen, teilt die Gruppierung schriftlich mit. Viele der Beteiligten sind auch in anderen, meist linken bis linksextremen Gruppen aktiv, ein Redner des UKP etwa beim Portal „Klasse gegen Klasse“. Ebenfalls Rednerin ist eine Vertreterin von „Palästina spricht“, das seit dem 7. Oktober regelmäßig Kundgebungen in München veranstaltet.
200 Personen sind laut dem UKP zur Demo am Nikolaustag erschienen, die Polizei spricht von 120. Die Kundgebung findet unter den Augen von gut zwei Dutzend Polizisten statt. „Wir sind keine Kriminellen“, sagt ein Redner des UKP. „Wir fordern nur, dass 2,3 Millionen Palästinenser ihre Menschenrechte zurückbekommen!“ Es ginge der israelischen „apartheidstaatlichen“ Regierung um die „ethnische Säuberung des Gazastreifens“, heißt es weiter. Sie vom UKP stünden für mehr Aufmerksamkeit in der Universität „für das palästinensische Leid“, forderten ein Ende der Zusammenarbeit mit israelischen Hochschulen – und beklagten eine vermeintliche „Repression pro-palästinensischer Stimmen“.
Holocaustvergleiche, Israel als Apartheidstaat - an gewagten historischen Vergleichen sparen die Redner des UKP nicht. Für die Aktivisten ist Israel der verlängerte Arm des „Westens“, der den Nahen Osten ausbeute. Es fallen die Begriffe „Klassenkampf“ und „Kolonialismus“.
Ron Dekel ist „von dieser Undifferenzierung“ empört. Der 21-Jährige ist im Vorstand des Verbands jüdischer Studierender Bayern (VJSB). „Jüdische Studierende sind keine Opfer“, sagt er. „Aber wir fühlen uns bedroht.“ Am 6. Dezember demonstriert auch der VJSB, direkt gegenüber der propalästinensischen Kundgebung. Es erscheinen gut 30 Menschen.
Dass die Lage in Nahost die Hochschulgemeinden erst jetzt bewegt, stimmt so natürlich nicht. Der Konflikt ist seit Langem Thema, als Lehrinhalt in Seminaren. Auch in denen wird Israel etwa seitens Studierender als Apartheidstaat bezeichnet. Oft mit Gegenrede. Manchmal auch nicht. Die meisten Münchner Studierenden kommen allerdings durch ihren Alltag, ohne sich mit der Lage in Nahost zu beschäftigen, ohne auf die Straße zu gehen.
Vor dem 6. Dezember hatte der VJSB einen offenen Brief an Bernd Huber verfasst. Der Brief fordert den Präsidenten der LMU zu einer Verurteilung der UKP-Demo auf: „Wir haben befürchtet, dass es auf dieser Kundgebung zu antisemitischen, terrorverherrlichenden Äußerungen kommt“, sagt Dekel – und diese Befürchtungen seien wahr geworden. Er sagt: „Das UKP klagt, es könne an der Uni seine Meinung nicht frei äußern, ohne angefeindet zu werden. Stimmt nicht: Sie durften doch sagen, was sie sagen wollten – und das auch noch direkt vor der Haustür der LMU.“
Tatsächlich findet die Demo gerade noch auf städtischem Grund statt, nicht auf dem der Universität. Bei der Stadt wurde sie ordnungsgemäß angemeldet, bestätigt ein Sprecher der Polizei. Die LMU distanzierte sich am Vortag, in einem Statement heißt es: „Diese Gruppierung gehört nicht zur LMU. Veranstaltungen auf dem Geschwister-Scholl-Platz liegen in der Zuständigkeit der Stadt München.“
In ihrem Statement verweist die LMU auf Aussagen der Hochschulrektorenkonferenz und des U15-Zusammenschlusses, einem Bündnis der 15 größten deutschen Universitäten. Die LMU sei solidarisch mit den „Partnerinstitutionen in Israel und den israelischen und jüdischen Studierenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern“ und stelle sich „klar gegen jede Form von Antisemitismus wie auch jegliche Diskriminierung“. Weitere Statements zum Krieg in Nahost seien nicht geplant, sagt eine Sprecherin.
An der Technischen Universität München (TUM) ist die Lage eine andere: In der Woche nach den Terror-Taten der Hamas am 7. Oktober veröffentliche der Präsident der TUM, Thomas Hofmann, ein Schreiben mit dem Titel „Solidarität mit der Bevölkerung Israels“, in dem er nicht nur Israelis, sondern auch jüdischen Hochschulangehörigen seine Solidarität versicherte. Der Text wurde per E-Mail an alle TUM-Angehörigen verschickt.
Die Reaktion ließ nicht lange auf sich warten: Am 3. November starteten mehrere Studierende eine Petition, in der sie Hofmann auffordern, das Leid der Palästinenser und der palästinensischen TUM-Angehörigen anzuerkennen. Palästinensische und arabische Studierende könnten an der Universität nicht frei sprechen, ohne gleich als „Terrorismus-Unterstützer“ zu gelten. Die Petition hat Stand 21. Dezember etwas mehr als 1000 Unterstützer und ist der Hochschulleitung bekannt.
Die Studierendenvertretung der Technischen Universität hat an der Petition nicht mitgearbeitet, steht aber mit den Initiatoren in Kontakt und hat diesen zugesichert, das Schreiben bei Bedarf an das TUM-Präsidium weiterzuleiten, sagt Studierendenvertreterin Isabella Hennessen. „Eine Positionierung zu politischen Themen nehmen wir als hochschulpolitische Organisation generell nicht ein, wir solidarisieren uns allerdings ohne Ausnahme mit zivilen Opfern“, sagt sie. Den TUM-Studierenden haben Hennessen und ihre Kollegen einen Brief zukommen lassen, „der Unterstützung ausdrückt, egal welche Krisen der Welt sie belasten.“
Auch die Studierendenvertreter der LMU beschäftigen sich mit dem Thema. Der SZ liegen mehrere Sitzungsprotokolle des Konvents der Fachschaften vor, einem Organ der Studierendenvertretung. In einer Sitzung im November wurde beschlossen, dass „wir als Studierendenvertretung nicht in der Lage sind, eine fundierte Stellung zu beziehen“. Anfang Dezember, am Tag der UKP-Demo, wurde wiederum ein Antrag der Fachschaft Soziologie diskutiert, der den Titel „Break the Silence“ trägt.
Der Antrag fordert die LMU-Leitung auf, Stellung zu beziehen und sich unter anderem für „die Freilassung aller israelischen sowie palästinensischen Geiseln/Gefangenen auszusprechen“. Zwischen Geiseln und Gefangenen wird nicht weiter unterschieden. Dem Antrag wurde zugestimmt, allerdings in abgeänderter Form. Nun ist von „zivilen Geiseln/Gefangenen der Hamas und des Staates Israel“ die Rede. Mehrere Fachschaften wollten im Protokoll vermerkt haben, dass sie den Antrag ablehnten. Auf eine Anfrage der SZ hat die Studierendenvertretung nicht reagiert.
Das Schweigen der Hochschulleitung – der VJSB legt das der LMU negativ aus. Vorstand Ron Dekel sagt: „Wir als Verband fragen die Uni: Was muss noch passieren, bis sie sich endlich positioniert? Reicht es nicht, dass Jüdinnen und Juden im Jahr 2023 Angst haben, die Uni zu betreten?“
Jüdische Studierende
hätten Angst, die Uni zu
betreten, heißt es
Der Krieg im Gazastreifen zieht weite Kreise: Auch an den Münchner Universitäten prallen unterschiedliche Sichtweisen aufeinander. Während pro-palästinensische Studierende denken, sie könnten nicht frei sprechen, sehen sich jüdische Studentinnen und Studenten gefährdet.
Foto: Leo Correa/dpa
Eine Demonstration pro Palästina vor der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität am 6. Dezember.
Foto:  Max Fluder