14.12.2023 POLITIK
Deutliches Zeichen an Israel
Der Rückhalt für die Netanjahu-Regierung bröckelt. Die UN fordern in
einer Resolution einen Waffenstillstand, auch US-Präsident Biden übt Kritik.
VON CHRISTIAN ZASCHKE
New York – Die Vereinten Nationen haben ein deutliches Zeichen an Israel gesendet. 153 Staaten stimmten am späteren Dienstag in New York bei einer Sondersitzung der UN-Generalversammlung für eine Resolution, die einen sofortigen Waffenstillstand in Gaza fordert. Zehn Länder stimmten dagegen, 23 enthielten sich, darunter Deutschland.
Die Resolution ist rechtlich nicht bindend. Der israelische UN-Botschafter Gilad Erdan kündigte in einer emotionalen Rede vor dem Gremium an, dass sein Land die Resolution nicht beachten werde, da ein Waffenstillstand nichts anderes als den Fortbestand der Terrororganisation Hamas bedeute.
Der internationale Druck auf Israel, die Kampfhandlungen einzustellen, ist in den vergangenen Tagen größer geworden. US-Präsident Joe Biden rückte am Dienstag überraschend entschieden vom israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu ab. Israel verliere in der Weltgemeinschaft an Unterstützung, sagte er. Das liege zum einen an der hohen Zahl der zivilen Opfer in Gaza, darunter viele Kinder, und zum anderen daran, dass Netanjahu nicht an einer Zweistaatenlösung interessiert sei. Biden nannte Netanjahu den „Anführer der konservativsten Regierung der israelischen Geschichte“. Bisher hatte Biden seine Kritik an der israelischen Regierung weit verhaltener geäußert.
Ende der vergangenen Woche war eine Resolution mit ähnlichem Wortlaut im UN-Sicherheitsrat am Veto der USA gescheitert. Eine von diesem Gremium verabschiedete Resolution wäre rechtlich bindend gewesen. Bei einer Fortsetzung der Angriffe hätte Israel gegen das Völkerrecht verstoßen. Bisher haben die USA dieses Szenario mit ihrem Vetorecht stets verhindert.
Biden hat angekündigt, auch weiterhin an der Seite Israels stehen zu wollen, seine Äußerungen vom Dienstag deuten jedoch an, dass seine Geduld endlich sein könnte. Hinter den Kulissen drängen US-Diplomaten schon länger darauf, dass Israel allein die Hamas bekämpft und nicht palästinensische Zivilisten.
Sowohl die USA als auch Österreich hatten Änderungsvorschläge an der am Dienstag verabschiedeten Resolution unterbreitet. Beiden Ländern ging es darum, dass nicht nur ein Ende der Kampfhandlungen und die Freilassung der israelischen Geiseln gefordert wird, sondern dass im Text ausdrücklich auf die Gräueltaten der Hamas am 7. Oktober hingewiesen wird.
An jenem Tag hatten Terroristen die Grenze zu Israel überschritten und mehr als 1200 israelische Zivilisten ermordet, darunter Frauen und Kinder. Viele Frauen wurden vergewaltigt, Kinder wurden vor ihren Eltern getötet. In der von Ägypten und Mauretanien eingereichten Resolution wird die Hamas jedoch mit keinem Wort erwähnt. Der ägyptische Vertreter Osama Abdelkhalek sagte, das sei aus Gründen der Ausgewogenheit und der Neutralität richtig.
Die Änderungsvorschläge aus Österreich und den USA erhielten in der Generalversammlung jeweils eine einfache Mehrheit. Es wäre jedoch eine Zweidrittelmehrheit nötig gewesen, um den Resolutionstext zu ändern. Deutschland stimmte für beide Änderungsvorschläge und enthielt sich bei der Abstimmung über die schließlich verabschiedete Resolution.
Die deutsche UN-Botschafterin Antje Leendertse begründete das vor dem Gremium nach der Abstimmung damit, dass man sich zwar einerseits unbedingt für den Schutz palästinensischer Zivilisten einsetze und das große Leid in Gaza zutiefst bedauere, dass aber zugleich auch auf den Terror der Hamas hingewiesen werden müsse.
Vor der Abstimmung hielt der pakistanische UN-Botschafter Munir Akram im Namen der arabischen und islamischen Staaten eine Rede. Er sagte, es sei unfair, die Hamas zu beschuldigen und nicht Israel. „Wenn man Menschen in einem Freiluftgefängnis hält und wie Tiere behandelt, werden sie sehr wütend und tun, was ihnen angetan wurde“, sagte er. Das war die bisher offenste Relativierung des Hamas-Terrors in einem UN-Gremium. Vor einigen Wochen hatte UN-Generalsekretär António Guterres gesagt, die Attacke der Hamas sei „nicht in einem Vakuum“ entstanden, was in israelischen Ohren nach einer Verharmlosung klang. Guterres hatte die Gräueltaten vor dieser Äußerung jedoch entschieden verurteilt. Das tat der pakistanische Vertreter Akram nicht.
Er führte aus, dass Israel in Wahrheit nicht nur die Hamas bekämpfe, sondern das palästinensische Volk. „Es ist ein Krieg mit dem Ziel, die Idee von Palästina auszulöschen“, sagte er. Er beschuldigte Israel des Völkermords, das Land trage allein die Schuld „an den massenhaften Verbrechen in Gaza“. Am Ende seiner Rede erhielt er Applaus.
Der israelische Botschafter Erdan hat in den vergangenen Wochen einige aufsehenerregende Auftritte gehabt. Vor gut einem Monat hatte er sich bei einer Sitzung des Sicherheitsrats einen gelben Davidstern an die Brust geheftet, als Referenz an die Judenverfolgung im „Dritten Reich“. Die Nazis hatten die jüdische Bevölkerung gezwungen, solche Sterne zu tragen. Ebenso allein wie damals, das wollte Erdan damit sagen, sei Israel derzeit bei den Vereinten Nationen.
Er hatte seinerzeit angekündigt, er werde den Stern tragen, bis alle von der Hamas entführten Geiseln frei seien. Mittlerweile trägt er den Stern nicht mehr, seine Reden sind jedoch nicht weniger emotional geworden. Am Dienstag beschrieb er, dass am 7. Oktober „3000 Hamas-Nazis“ in sein Land eingedrungen seien und Zivilisten „wie Insekten“ getötet hätten. Er fragte, was wohl Moskau, Peking oder Istanbul im Falle eines solchen Angriffs getan hätten. Die UN nannte er einen „moralischen Schmutzfleck der Menschheit“. Er sagte: „Beschuldigen Sie diejenigen, die wirklich schuldig sind. Die Resolution erwähnt die Hamas ja nicht einmal.“
Erneut hatte sich Erdan wie beim Anheften des Davidsterns eine Aktion für die Kameras ausgedacht. Er hielt in der Generalversammlung ein Plakat mit einem Bild des Hamas-Chefs Jahia Sinwar und einer Telefonnummer in die Höhe. „Wenn Sie einen Waffenstillstand wollen, rufen Sie dort an“, rief er. Man solle direkt beim für den Terror Hauptverantwortlichen fordern, dass die Hamas die Waffen niederlege und die Geiseln freilasse, anstatt Israel zu beschuldigen.
Die USA zählen zu den zehn Staaten, die gegen die Resolution gestimmt haben. Eine Enthaltung wäre ein Signal an Israel gewesen, doch so weit will Washington offenbar noch nicht gehen. Botschafterin Linda Greenfield-Thomas ließ aber keinen Zweifel daran, dass Israelis und Palästinenser nach dem Ende der Kämpfe gemeinsam über das weitere Vorgehen sprechen müssten. Netanjahu lehnt das bisher ab. Aus Sicht der Vereinigten Staaten, sagte sie, könne die Zukunft nur so aussehen, dass Israelis und Palästinenser Seite an Seite in zwei unabhängigen Staaten lebten. „In Freiheit, Sicherheit und Frieden“, sagte sie. Applaus erhielt sie dafür nicht.
►Seite 4
Pakistans UN-Botschafter
relativiert offen den
Terror der Hamas
153 Staaten stimmten in der UN-Generalversammlung für einen sofortigen Waffenstillstand in Gaza.
Foto: Bebeto Matthews/AP