17.10.2023 POLITIK
Chinas nächste Doppelstrategie
Peking gibt sich im Nahostkonflikt neutral. Doch zu Hause blüht der Antisemitismus
Peking – Die Bilder aus Peking am Freitag waren fürchterlich: Ein Mann sticht mit einem Messer auf einen anderen ein, minutenlang kämpfen die beiden. Laut Außenministerium in Jerusalem handelte es sich bei dem Opfer um einen Botschaftsangestellten aus Israel. Er wird in einem Krankenhaus versorgt, sein Zustand ist stabil. Bei dem Angreifer soll es sich ebenfalls um einen Mann handeln, der nicht aus China stammt.
Der Vorfall generierte neue Aufmerksamkeit für Pekings Haltung nach den Terrorangriffen: Nachdem die Hamas ihren Überraschungsangriff auf Israel gestartet hatte, rief Peking „alle Parteien“ zur Zurückhaltung auf und sprach seine Unterstützung für die Gründung eines unabhängigen palästinensischen Staates aus.
Yuval Waks, hochrangiger Vertreter der israelischen Botschaft in Peking, kritisierte China scharf. Die ausbleibende Verurteilung der Gewalt, während Terroristen auch Kinder als Geiseln hielten, sei enttäuschend von einem Land, das freundschaftliche Beziehungen zu Israel pflege.
Einen Tag später sagte eine Sprecherin des chinesischen Außenamts auf Nachfrage zu den getöteten israelischen Opfern zwar, das Land sei sehr besorgt über die eskalierende Gewalt und die zivilen Opfer – bezog ihre Aussage aber erneut nicht eindeutig auf die israelischen Toten. Durchgehend vermied sie, die Angriffe als Terrorakte zu bezeichnen. Hamas erwähnte sie gar nicht, sondern sprach immer wieder nur vom „palästinensisch-israelischen Konflikt“.
Das ist besonders erstaunlich, weil bei dem Terrorangriff der Hamas auch mindestens drei chinesische Staatsbürger ums Leben kamen, zwei vermisst werden und zahlreiche verletzt wurden. Es wäre kaum vorzustellen, wie die Staatspropaganda reagieren würde, wenn die Opfer durch amerikanische Angriffe ums Leben gekommen wären. In der Staatspresse ist von den chinesischen Opfern kaum die Rede.
Seit einigen Jahren zeigt Peking großes Interesse, seine Beziehungen im Nahen Osten auszubauen, wo die Vereinigten Staaten traditionell viel Einfluss haben. Erst im Juni hatte Chinas Staatschef Xi Jinping Palästinenserpräsident Mahmud Abbas nach Peking eingeladen und erklärt, eine „aktive Rolle“ in der Lösung des Nahostkonflikts spielen zu wollen. Zur gleichen Zeit kündigte auch Israels Premier Benjamin Netanjahu einen Besuch an, der erste seit sechs Jahren.
Gute Beziehungen zu Israel sind für Peking nicht unwichtig. Der Handel mit dem Hochtechnologieland umfasste im vergangenen Jahr 22,1 Milliarden Dollar, die Hälfte der Exporte Israels nach China waren elektronische Teile, darunter begehrte Mikrochips. Im August gelang es China sogar, die Übernahme des israelischen Chipherstellers Tower Semiconductor durch den amerikanischen Halbleiter-Giganten Intel zu blockieren. Da Intel auch in China aktiv ist, hätte auch die dortige Wettbewerbsbehörde zustimmen müssen.
Doch während Pekings Schweigen die Beziehungen mit Israel kurzfristig in Gefahr bringt, dürfte China seine Langfriststrategie im Blick haben: Peking will sich nicht nur den Zugang zu Energie und Ressourcen sichern und neue Handels- und Versorgungswege aufbauen. Für China ist die Region längst zu einem weiteren Kampffeld im Wettstreit mit den USA geworden. Und in der dortigen Mehrheit der Länder ist nun einmal die Unterstützung für die Palästinenser groß.
Im August sorgte Xi Jinping dafür, dass die Erweiterung der Brics-Gruppe neben Argentinien und Äthiopien auch Saudi-Arabien, Iran, die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten umfasste. Einen Monat zuvor hatte China den Beitritt Irans zur russisch-asiatischen Shanghai-Organisation angekündigt, die ebenfalls versucht, ein Gegengewicht zur vermeintlichen Dominanz der Vereinigten Staaten zu sein.
Es ist also kein Zufall, wenn Peking die von Iran unterstützte Hamas nicht als Terrorgruppe brandmarkt.
Und Pekings Einfluss steigt merklich: Im März hatten die Erzrivalen Saudi-Arabien und Iran erklärt, ihre seit Jahren zerrütteten Beziehungen zu normalisieren. Unterzeichnet wurde das Abkommen in Peking.
Wie wichtig China die Region ist, wurde auch im vergangenen Dezember deutlich. Während sich Peking wegen Corona mit den größten Massenprotesten seit 1989 konfrontiert sah, hielt Xi Jinping an einer Reise nach Saudi-Arabien fest. Nach drei Jahren Corona-Isolation nahm Xi am ersten China-Arabien-Gipfel teil. Im Vorfeld hatte Peking mehrfach betont, keine geopolitischen Eigeninteressen im Nahen Osten zu haben. In einem Weißpapier erklärte die Führung vielmehr, China unterstütze Länder nur, um solidarisch an der Lösung regionaler Sicherheitsprobleme zu arbeiten und ihnen zu helfen, ihren eigenen Entwicklungsweg zu finden.
Für die meisten Machthaber des Nahen Ostens dürfte Peking ein deutlich angenehmerer Partner als die USA sein, drängt es doch weder auf die Einhaltung von Menschenrechten noch auf Korruptionsbekämpfung. Dafür bringen die Beziehungen Milliardendeals und neue Investitionen.
Die Haltung Pekings im Krieg zwischen Israel und der Hamas erinnert an die Strategie im Ukraine-Krieg, indem China sich bis heute als ein neutraler Akteur darstellt, in Wirklichkeit aber fest an Russlands Seite steht. Am Samstag kritisierte Chinas Außenminister Wang Yi in einem Telefonat mit seinem saudischen Amtskollegen die Angriffe Israels auf Gaza, die gegen „grundlegende menschliche Prinzipien“ verstoßen würden. Die „kollektive Bestrafung“ der Menschen in Gaza müsse unterbunden werden.
Es ist einer der großen Widersprüche der chinesischen Politik im Nahen Osten, dass Peking sich für die Palästinenser starkmacht, während es zu Hause seine etwa 20 Millionen muslimischen Mitbürger – unter dem Vorwand von Terrorbekämpfung – systematisch verfolgt und in der Region Xinjiang in Internierungslager gesteckt hat. Eine Verfolgung, die wiederum von den muslimischen Staaten im Nahen Osten nie kritisiert wurde.
In den chinesischen sozialen Netzwerken blüht indes der Antisemitismus. In Chinas streng überwachter Netzwelt werden Videos von Angriffen in Gaza augenscheinlich nicht zensiert. Stattdessen kursiert die Erzählung vom Juden, der Amerika infiltriert habe und die Welt regiere. Es passt in die von staatlicher Seite verstärkte Darstellung, dass die gesamte Weltpolitik von den USA gesteuert wird. Außerdem würde die amerikanische Unterstützung Israels den Konflikt überhaupt erst befeuern.
Trotz seiner unklaren Haltung will sich China – wie schon in der Ukraine – in Stellung bringen für eine Vermittlerrolle oder zumindest den Anschein dafür erzeugen. Im Staatssender kündigte Peking an, einen chinesischen Sondergesandten in die Region zu schicken. Dieser solle sich dort für den Schutz von Zivilisten, einen Waffenstillstand und Friedensgespräche einsetzen.
LEA SAHAY
Der Nahe Osten ist
ein weiteres Feld im Kampf
gegen die USA
Vergangene Woche wurde ein Mitarbeiter der Botschaft Israels in Peking auf der Straße angegriffen. Polizisten patrouillieren nun vor dem Bau.
Foto: Ng Han Guan / dpa