15.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/haushalt-2023-alice-weidel-plagiat-schiff-huthi-1.6320531
SZ am Abend
Nachrichten vom 15. Dezember 2023
Was heute wichtig war.
Nachrichten im Überblick
Von Marie Gundlach
Bundestag beschließt Nachtragshaushalt 2023. Die Stimmen der Regierungsfraktionen reichen aus, um für das laufende Jahr eine Notlage zu erklären. Damit reagiert die Ampel auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Schuldenbremse. Die Unionsfraktion stimmt wegen rechtlicher Bedenken nicht für den Nachtragshaushalt. Zum Artikel
EXKLUSIV Plagiatsvorwurf gegen Alice Weidel. Die Universität Bayreuth überprüft die Doktorarbeit der AfD-Vorsitzenden aus dem Jahr 2011. Plagiatesucher hatten zuvor der Hochschule ein Gutachten vorgelegt. Weidel weist die Vorwürfe zurück und bezeichnet sie als politisch motiviert. Zum Artikel (SZ Plus)
Containerschiff einer deutschen Reederei im Roten Meer attackiert. Der Frachter der Reederei Hapag-Lloyd war offenbar in südlicher Richtung auf der Meeresstraße Bab al-Mandab zwischen Rotem Meer und Golf von Aden unterwegs, als er beschossen wurde. Es wird davon ausgegangen, dass die jemenitische Huthi-Miliz für den Angriff verantwortlich ist, öffentlich bekannt hat sie sich noch nicht. Zum Artikel
Maskenaffäre: Tandler wegen Steuerhinterziehung verurteilt. Vier Jahre und fünf Monate Haft stehen Andrea Tandler nun bevor. Ihre Strafe soll sie antreten, sobald sie ihre schwere Darmerkrankung auskuriert hat. Millionärin bleibt die bayerische Unternehmerin trotz des Urteils: Ihre Maskengeschäfte an sich waren nicht illegal, lediglich die Steuerhinterziehung. Zum Artikel
Vermisster Junge nach sechs Jahren wieder aufgetaucht. Ein Kurier fand den mittlerweile 17-jährigen Alex Batty mitten in der Nacht im Süden Frankreichs. In den vergangenen zwei Jahren hat Batty laut eigenen Aussagen in einer Gemeinschaft gelebt, fernab der Gesellschaft. 2017 war der damals elfjährige Brite mutmaßlich von seiner Mutter und seinem Großvater entführt worden. Zum Artikel
Eskalation in Nahost
Israels Präsident will derzeit nicht über Zweistaatenlösung diskutieren. Angesichts des Krieges sagt Isaac Herzog: "Meine Nation trauert. Meine Nation ist traumatisiert." Der Nationale Sicherheitsberater des Weißen Hauses spricht mit Israel darüber, die "intensiven" Kampfhandlungen in Gaza zu reduzieren. Zum Liveblog
Söder zu Besuch in Israel. Der bayerische Ministerpräsident zeigt sich berührt vom Schicksal der Menschen, die dem Terror-Angriff der Hamas zum Opfer gefallen sind. Zugleich soll die Reise aber auch seinem Image als Außenpolitiker dienen. Zum Artikel
Sonstige Themen
Im Bundestag wurde per namentlicher Abstimmung der Nachtragshaushalt 2023 beschlossen.
ANNEGRET HILSE/REUTERS