25.11.2023 POLITIK
„Die meisten hier hassen Israel“
Ist die Berliner Sonnenallee zu Recht zum Synonym für arabischen Antisemitismus geworden?
Ein Besuch in der Straße, in der viele Angst haben, das Falsche zu sagen.
VON JAN HEIDTMANN
Berlin – Von dem Konflikt, der gerade die Welt bewegt, ist in der Sonnenallee in Berlin-Neukölln genau so viel zu sehen: Einige palästinensische Flaggen, die vor einem Geschäft prangen und ein DIN-A4-großes Plakat an einer Hauswand. „Stoppt das Massaker in Gaza!“, steht darauf, Absender der Einladung zu einem Vortrag ist die Sozialistische Gleichheitspartei. Eine eher obskure Splittergruppierung in der deutschen Parteienlandschaft.
Ansonsten herrscht in den Straßenzügen zwischen Hermannplatz und Fuldastraße die übliche geschäftstüchtige Betriebsamkeit. „Gazastreifen“ wurde dieser Teil der Sonnenallee früher auch genannt – wegen der vielen Familien, die seit Ende der 1970er-Jahre vor dem Bürgerkrieg in Libanon nach Berlin geflüchtet waren.
Direkt nach dem Überfall der Hamas am 7. Oktober hatten Mitglieder des radikal-islamischen Vereins Samidoun hier Süßigkeiten zur perversen Feier dieses Terroraktes verteilt. An den Abenden danach kam es besonders an der Ecke Sonnenallee/Reuterstraße immer wieder zu gewalttätigen Protesten gegen Israel und auch gegen Juden.
Silvesterböller wurden geschmissen, Flaschen auf Polizisten geworfen, oft waren es dieselben jungen Männer. Mehr als 1000 Straftaten bilanzierte die Berliner Polizei Anfang November in der gesamten Stadt. Nötigung, Hausfriedensbruch, auch antisemitische Parolen, vieles davon wurde bei den Protesten auf der Sonnenallee begangen.
Der Name der Straße gilt seitdem bundesweit als Synonym für den arabisch geprägten Hass auf Juden in Deutschland. Als Kanzler Olaf Scholz (SPD) kürzlich den „abscheulichen“ und „menschenverachtenden“ Antisemitismus auf deutschen Straßen verurteilte, meinte er vor allem die Sonnenallee. Berlins Regierender Bürgermeister Kai Wegner (CDU) nannte die Proteste einen „Schandfleck“. Bezirksbürgermeister Martin Hikel (SPD) versuchte im Interview klarzustellen: „Neukölln ist mehr als nur die Sonnenallee und mehr als die, die regelmäßig durch ihre antiisraelische Hetze auffallen.“ Und in den vergangenen Wochen blieb es selbst vor dem Schnellrestaurant „Risa Chicken“ ruhig; also an jener Straßenecke, an der die gewalttätigen Proteste meist begonnen hatten.
Der Preis dafür ist ein massives Polizeiaufgebot bei allen Demonstrationen und teils drakonische Einschränkungen für alles, was nach Solidarität mit Palästina aussieht. So dürfen Schulen das Tragen der schwarz-weißen Kufiya, des Palästinensertuches, untersagen. Der Slogan „From the river to the sea, Palestine will be free“, jahrzehntelang zulässig, kann nun als Volksverhetzung gewertet werden. „Die Jungs haben gesehen, dass die Polizei und die Politik durchziehen“, meint Ibrahim Al-Khalil.
Al-Khalil, 31, ist in der Sonnenallee aufgewachsen, bis er 14 war. „Hadida“, der Eiserne, wurde er damals genannt, Anführer einer Jugendgang. Inzwischen arbeitet er als Schauspieler und lebt mit seiner Frau und dem Sohn in Lichtenberg. Doch er kennt die Sonnenallee noch gut und man kennt ihn gut auf der Sonnenallee. Alle paar Schritte wird Al-Khalil gegrüßt, immer wieder bleibt er an einem Obststand oder vor einem der Restaurants für ein paar Worte auf Arabisch stehen. Wann immer er Zeit habe, komme er hierher, sagt Al-Khalil. Um mit seinen Brüdern etwas zu essen, um den Cousin im Fischlokal „Ocean“ zu besuchen oder Bekannte zu treffen.
„So etwas wie jetzt, das habe ich hier noch nicht erlebt“, sagt er. Die Angst, etwas Falsches zu sagen, die Furcht, dass einem der Laden zugemacht wird, die Sorge, man könnte abgeschoben werden. „Klar ist das auch irrational“, meint Al-Khalil. Aber in der palästinensischen Community gebe es ohnehin kaum ein Gefühl, in Deutschland dazuzugehören.
Viele Menschen palästinensischen Ursprungs hätten erst nach Jahrzehnten eine Aufenthaltsgenehmigung bekommen; andere, wie Ibrahim Al-Khalil, sind hier nur geduldet, weil man nicht weiß, wohin man sie abschieben soll. Im Pass steht dann so viel wie „Staatsangehörigkeit ungeklärt“, was immer wieder zu demütigenden Situationen führe. „Viele Deutsche wissen gar nicht, dass es das gibt“, sagt Al-Khalil. Arbeitgeber zum Beispiel oder der Türsteher vor dem Club. „Dann muss man sich immer wieder erklären.“ Selbst nach über 30 Jahren, die er inzwischen in Berlin lebt.
Das, was dann doch an Verbundenheit gewachsen ist, sei in den vergangenen Wochen schwer erschüttert worden, sagt Al-Khalil beim Gang über die Sonnenallee. „Die Leute hier wissen kaum, was in der deutschen Politik abgeht. Aber sie verstehen, dass sie nun Berlin verlassen sollen, wenn sie etwas gegen Israel sagen.“
Der Besitzer einer Shisha-Bar auf der Sonnenallee erzählt von einem Prediger, der hier lebt und Ende Oktober einen unverfänglichen Koranvers gepostet haben soll. Am nächsten Morgen habe das SEK vor seiner Wohnungstür gestanden. Der Lokalbesitzer selbst sei von der Polizei gezwungen worden, die Palästina-Flaggen an seinem Laden zwischenzeitlich abzunehmen; seit Jahren hätten sie dort gehangen. Und immer wieder stünden jetzt Polizisten in Zivil vor seinem Geschäft.
Wie sich diese Ereignisse genau zugetragen haben, ist schwer nachzuvollziehen. Aber sie kursieren als Wahrheiten in der palästinensischen Community und prägen die Stimmung. So wie auch das Foto des Berliner Polizisten, der am Rande einer Demonstration zur Selbstverteidigung seine Waffe zog.
Ibrahim Al-Khalil selbst war auf keiner der Demonstrationen seit dem 7. Oktober. Er hält nichts von den gewalttätigen Protesten. „Polizisten zu bewerfen, das bringt nichts“, sagt er. Aber er könne die Emotionen nachvollziehen, die derzeit aufkommen. „Die Leute hier bekommen das nicht mehr zusammen.“ Auf der einen Seite die Bilderflut über die digitalen Kanäle, Tod und Zerstörung im Gazastreifen. Viele Menschen in der Sonnenallee hätten Verwandte dort, auch zwei seiner Großtanten lebten im Gazastreifen, sagt Al-Khalil. „Und dann dürfen sie hier nicht mal eine Fahne aus Solidarität raushängen.“
Hinzu kommt der Eindruck, dass die deutschen Medien fast geschlossen aufseiten Israels stehen. Jedenfalls wird genau registriert, wenn die Publikationen des Springer-Verlags Proteste zur Lage im Gazastreifen pauschal als antisemitisch titulieren. Zugleich projiziert Springer die Fotos der israelischen Geiseln der Hamas auf das Verlagsgebäude. Ein unguter Kreislauf aus Pauschalurteilen, die sich gegenseitig befeuern. Dazu gehört auch, dass die Muslime in Deutschland nun ständig aufgefordert sind, sich von der Hamas zu distanzieren.
Wie wenig diese groben Muster mit der Realität zu tun haben, zeigt sich auch beim Blick auf die Sonnenallee. Hier ist ebenfalls nichts so eindeutig, wie es oft dargestellt wird. Aus dem einstigen „Gazastreifen“ ist längst die „Arabische Straße“ geworden: Geflüchtete aus Syrien und dem Irak haben nach 2015/2016 Bäckereien eröffnet, sind in den Goldhandel eingestiegen oder betreiben Restaurants. Sie wurden zur Konkurrenz von Palästinensern und Libanesen, die den nördlichen Teil der Straße lange dominiert haben. Seitdem versucht man sich zu arrangieren, immer wieder komme es dabei zu Konflikten untereinander, erzählt Al-Khalil. „Aber die dringen nicht nach außen.“ Zum Beispiel, wenn Geflüchtete aus Syrien für drei, vier Euro in der Stunde arbeiten und so die Preise verderben.
Über den Krieg im Gazastreifen wollen die Menschen selbst in Begleitung von Ibrahim Al-Khalil nicht sprechen. Der Besitzer einer bekannten palästinensischen Supermarktkette nicht, der Betreiber eines Restaurants nicht, auch der Mann, der auf der Sonnenallee Mokka direkt aus der Kanne verkauft, mag sich nicht äußern. Sie alle befürchten, ihre Aussagen würden verdreht oder sie bekämen es mit der Polizei zu tun. Und selbst wenn die Leute sprechen würden, würden sie kaum ihre tatsächliche Meinung äußern, meint Al-Khalil. „Die meisten hier hassen Israel.“ Aber deshalb seien sie nicht automatisch Antisemiten.
Eine komplizierte Dialektik, die Al-Khalil so erklärt: „Die Menschen hier hassen die israelischen Siedler, sie hassen die herrschende Politik. Sie hassen Netanjahu. Aber sie hassen deshalb nicht gleich die Juden.“ Radikal-islamische Bewegungen wie Samidoun oder die Hamas hätten jedenfalls kaum Rückhalt in der Sonnenallee. „Die meisten haben von Samidoun im Oktober zum ersten Mal gehört“, sagt Al-Khalil. Und die Ladenbesitzer wären schon aus Eigennutz gegen gewalttätige Proteste in der Sonnenallee.
Eine Querstraße weiter ist dann doch ein Geschäftsbesitzer bereit, zu sprechen. Was vermutlich auch daran liegt, dass hier eine andere Welt beginnt. Nazih El-Chouli betreibt in der Weserstraße einen Falafel-Imbiss, den er kürzlich von seinem Vater geerbt hat. Er ist eigentlich Sozialarbeiter, seit mehr als 30 Jahren schon. Anders als die Lokale auf der Sonnenallee ist seines eine Art Fusion aus arabischen Motiven und Coffeeshop. El-Chouli wuchs in einem palästinensischen Flüchtlingslager in Libanon auf, besitzt aber schon lange einen deutschen Pass. Die Sonnenallee etwa 200 Meter weiter versucht er zu meiden, er mag den Geist nicht. „Viele der Menschen dort handeln stur traditionell“, sagt El-Chouli. Schwule oder queere Araber, jeder, der etwas anders aussehe, würde sich da gar nicht erst hintrauen.
Ihn wundert es nicht, dass die heftigen Proteste gerade auf der Sonnenallee stattgefunden haben. Die Menschen dort stammten meist aus einfachen Verhältnissen, „die Stimmung wird sehr, sehr von Emotionen getrieben“. Ihre Informationen bekämen viele der Leute ausschließlich über digitale Kanäle oder über Al Jazeera, den Fernsehsender aus Katar. Der laufe in den Wohnungen fast rund um die Uhr. Die Jugendlichen wiederum würden stark von Tiktok beeinflusst, weiß El-Chouli von seiner Arbeit bei der Jugendhilfeeinrichtung „Outreach“. Auf dem Videokanal heißt es auch schon mal, dass der Koran erlaube, Juden zu töten. Nachdem einer der Jungs das in der Einrichtung wiederholt hatte, sind politische Debatten nur noch erlaubt, wenn ein Betreuer dabei ist.
Ein Grundproblem der Sonnenallee sei auch, dass von dort nur berichtet werde, wenn etwas schieflaufe. Dabei gebe es neben allen Anfeindungen auch Bemühungen, Muslime und Juden zusammenzubringen. Sei es bei Gottesdiensten oder beim Fußball. Nazih El-Chouli erzählt, dass er selbst seit dem 7. Oktober hier um die Ecke regelmäßig einen jüdischen Jungen von der Schule abhole und nach Hause begleite. Die Mutter sei in der Zeit bei der Arbeit und mache sich Sorgen um ihr Kind. „Man muss die Radikalen auf beiden Seiten mit Füßen treten“, meint El-Chouli zum Konflikt in Nahost und in der Sonnenallee.
Al-Khalil ist
Palästinenser.
Er warnt vor
pauschalen Urteilen.
Nazih El-Chouli holt
zurzeit einen
jüdischen Jungen
von der Schule ab
Ibrahim Al-Khalil ist in Neukölln aufgewachsen. Die Proteste dort versteht er, aber Steine auf Polizisten zu werfen, „das bringt nichts“.
Foto: Friedrich Bungert