16.12.2023 FEUILLETON
Ist es euch ernst?
Hörsaal besetzen, Statements fordern, von der Couch posten, Hände anmalen:
Über die deutsche Protestkultur im Herbst 2023.
VON MARLENE KNOBLOCH
Am Donnerstag bildete sich in der traditionsreichen Freien Universität Berlin eine „Widerstandsfront“. Sie besetzte den Hörsaal, schimpfte auf „Zionisten“ und schrie gegen den „Imperialismus“ an. Vor ein paar Wochen erst saßen auf dem Steinboden der schönen großen Eingangshalle in der Universität der Künste etwa hundert Menschen, hielten rot angemalte Hände in die Luft, auf dem Boden stand „It’s not complicated“, dazwischen die modische Monumentalforderung: „Stop Colonialism“. Kunststudenten der Hochschule Weißensee legten Wassermelonen vor den Eingang (die Farben der palästinensischen Flagge in Obstform), banden sich Halstücher um den Kopf, zogen schwarze Masken übers Gesicht. So weit ein kleiner Ausschnitt des derzeitigen Berliner Campuslebens.
Was die Demonstrierenden nicht fordern, ist Druck von Annalena Baerbock auf Benjamin Netanjahu. Sie fordern nicht die sichere Evakuierung von Frauen und Kindern aus dem Gazastreifen. Sie fordern nicht die Wiederaufnahme des Friedensvertrags mit Saudi-Arabien, der zu mehr Stabilität und Frieden in der Region führen sollte, dem Albtraum der Atommacht Iran; das ist – die Erinnerung fällt ja gerade hier und da schwer – der Staat, in dem Frauen, die ihren Hidschab nicht tragen, auch mal totgeprügelt werden. Die Demonstranten, die das „Schweigen“ und „Silencing“ anprangern, fordern nicht Wasserlieferungen über den Rafah-Zugang, sie fordern keine ägyptische Diplomatie, sie fordern nicht, dass die steinreichen Strippenzieher der Hamas in Katar den Menschen in Gaza zu Hilfe kommen, sie fordern nicht mal eine Waffenruhe oder zuletzt die Freilassung israelischer Geiseln, sie fordern ja nicht einmal ein Campus-Konzert gegen rechts.
Was diese in den vergangenen Jahren immer wieder als politisch so hochaktiv beschriebene Generation von Studierenden fordert? Statements. „Wir fordern die FU auf, eine Erklärung zu veröffentlichen, die den Krieg gegen Gaza als Völkermord und den israelischen Staat als das bezeichnet, was er ist: Apartheid“, schreibt die marxistische Hochschulgruppe „Waffen der Kritik“. Studenten der Hochschule Weißensee fordern „institutionelle Solidarität mit den Palästinensern und einen Safe Space für Dialoge“. Die Studenten der UdK malten sich ihre Hände an, damit der Präsident der Universität, Norbert Palz, Israels Angriff als Genozid verurteilt.
Was nun? Ein Safe Space für Dialoge oder grob vorgekaute Sätze aus den Mündern von bestimmten Menschen? Es geht in diesem angeblich progressiven Schlagwort-Medley, ob bei Posts von „Fridays for Future“ oder in besetzten Hörsälen, in denen gegen die „imperialistischen Handlungen Deutschlands“ demonstriert wird, nicht um historischen Kontext, nicht um Realpolitik, es geht zuletzt nicht mal um ein Signal der Trauer über die bestialischen Attacken der Hamas auf Zivilisten, über die massenhaften Schändungen von Frauen etwa. Es geht um: eingeforderte Statements. Um Formeln.
All diese Wörter haben „linke Aktivisten“ auf Social Media, haben Demonstranten im Elysium des Wissens – in Harvard („das Apartheidsregime trägt die volle Verantwortung“) – so lange gebrüllt, bis sie hohl wurden: „Genozid“, „Kolonialismus“, „Apartheid“, „ethnische Säuberung“. War das nicht bis gerade eben noch genau der Teil der Linken, der sensibler mit Worten umgehen wollte, der auf respektvolle Akronyme setzt, der in anderen Dingen stets warnt, wie sehr Worte verletzen können? Was sie vergessen hatten: Auch Menschen können Wörtern Gewalt antun. Wenn wir die Sprache so achten, wie wir vorgeben, versuchen wir nicht, mit ihr unsere Gegner zu verjagen. Wir versuchen, uns so fein und so genau wie möglich auszudrücken. Es sind Wörter, die irgendwann die schlimmsten Rechtfertigungen einkleiden.
Seit Längerem predigen linke Autorinnen wie Şeyda Kurt in ihren Büchern die postkoloniale Dreifaltigkeit „Patriarchat, Kapitalismus, Imperialismus“, man lebt ja in einer „kapitalistischen, patriarchalen und kolonialen Gegenwart in Deutschland“, inmitten von „rassistischen, kapitalistischen, sexistischen Strukturen“. Laut einem am 13. Oktober (!) verfassten Artikel der postmodernen linken Philosophin Judith Butler steht und fällt die Lage damit, ob man über „die rassistische Apartheid oder den Kolonialismus Israels“ diskutieren könne. Dass etliche der Diskutanten auf alles, was mit „dem Westen“ zu tun hat, nahezu konditioniert sind, dass sie historisch verzweigte, vielschichtige Probleme auf ein paar postkoloniale Reizwörter einkochen („globaler Süden“!), man hat sich fast daran gewöhnt.
Aber wohin soll uns diese zur Chiffre verkommene Progressivität tragen?
Erster Irrtum: Moralistische Konflikte (und um die geht es hier häufig) sind nie „not complicated“. Deutschland ist nicht einfach nur ein „rassistisches Land“ (es ist auch nicht einfach kein rassistisches Land), Israel säubert nicht ethnisch (knapp zwei Millionen Araber leben seit Jahren innerhalb der Grenzen Israels), ein „Genozid“ ist vor allem eine völkerrechtliche Frage, keine, die jemand vom Wohnzimmer aus beantworten kann. Um das zu verstehen, um zu verstehen, wie kompliziert das meiste auf dieser Welt ist, braucht man Zeit. Man muss anderen lange zuhören, damit überhaupt ankommt, was andere meinen könnten. Und man sollte das Um-sich-Schlagen mit dem postkolonialen Wörterbuch nicht mit „Radikalität“ verwechseln, die „Zeiten wie diese“ angeblich erfordern. Man ist nicht radikal, man ist einfach pauschal.
Der zweite Irrtum: sich, sein Wissen, seine Meinung zu überschätzen. Natürlich sind nicht nur Menschen mit Parteibuch politisch. Was es heute heißt, „etwas zu machen“, lässt sich heute vom Hashtag bis zum Fähnchen im Fensterrahmen oder eben in der X-Biografie auslegen („Veganer, Christ, progressiv, Anhänger von Borussia Dortmund“). Aber je leichter politisches Engagement zu haben ist, desto weniger überzeugt sollte man es sich an sein Selbstbild heften. Der Historiker Anton Jäger beschreibt mit dem Begriff „Hyperpolitik“ diese Gegenwart, in der von der Currywurst bis zu Dreadlocks alles politisch ist und sich in der Welt trotzdem nichts ändert. (Ich nenne es Formpolitik, damit versteht man zum Beispiel Markus Söder als wirklich herausragenden Formkonservativen besser.)
Alle schwarzen Kacheln auf Instagram haben nichts daran geändert, dass die Polizeigewalt gegen Schwarze zunimmt, 2022 starben in den USA täglich drei Menschen dadurch. Es war ganz okay, aber nicht besonders effektiv, #georgefloyd zu posten. Wie mutig ist es, sich im Ehe-für-alle-Deutschland eine Regenbogenbinde um den Arm zu kleben? Es kostet Männer in Deutschland auch keinen Cent zu sagen, man sei Feminist. Wahrscheinlich haben noch nie so viele Menschen gegendert wie im Jahr 2022, trotzdem ist die häusliche Gewalt um 8,5 Prozent gestiegen. Das ist kein Argument gegen das Gendern, aber ein Hinweis, dass Binnen-Is keinen Blutergüssen vorbeugen.
All diese Formübungen schaden nicht, nur ersetzen sie kein Handeln. Der Irrtum liegt wohl darin zu glauben, man sei etwas. Progressiv oder links oder Antirassist oder tolerant. (Tolerare heißt aushalten, erleiden, im ursprünglichen Wortsinn verlangt es also etwas von einem.)
Nein, man ist nicht links. Man ist jemand, der eine schwarze Kachel gepostet hat.
Der Cartoonist David Sipress schrieb im New Yorker über die Studentenproteste der Sechziger: „Das war die Sache mit diesen turbulenten Zeiten, man hat sich wütend und meistens ängstlich gefühlt – aber niemals hoffnungslos.“ Ist das der Unterschied zu heute? Nicht nur, dass seit dem ersten Zucken der AfD der Fatalismus ein gemütlicher Zufluchtsort geworden ist. Es scheint, als hätte man gar keine Lust auf Hoffnung. Das Lösen von Problemen erscheint weniger attraktiv als das Benennen von Schuldigen. Selbst Bücher und Manifeste für Ideen und Utopien bestehen bei näherem Hinsehen zum Großteil aus dem Abarbeiten an Ungerechtigkeiten, an Copy-Paste-Begriffen live aus dem Kulturkampf der USA, am white colonial state, an allem, was in diesem Westen schiefläuft. Warum interessieren sich hier eigentlich so wenige für die aktuell auch unter Weißen steigende Armut?
Vielleicht ist das das größte Übel: Wo keine Idee, da keine Hoffnung, und wo keine Hoffnung, da ist alles „problematisch“, Wolfgang Kubicki „umstritten“ und Bernie Sanders sexy, und man blendet all die kleinen Widersprüche aus. Nicht nur der Politikwissenschaftler Francis Fukuyama beobachtete das Wandern der Demokratie aus dem Bewusstsein der Menschen hinein in die Parlamente. Hannah Arendt schrieb, dass das Denken den Menschen um Jahrzehnte vorausgeeilt sei, die Wissenschaft hat nur verwirklicht, „was Menschen geträumt haben“.
Mit Hannah Arendt gefragt: Wann hat die postmoderne Linke aufgehört zu träumen?
Statt, wie Arendt forderte, „tätig (zu) sein“, posiert man derzeit in seinem Sosein: also „pro Israel“ oder „Antizionist“. Wer gerade von einem Genozid faselt – darunter sind Zigtausende Studierende an den Unis in Harvard, London, München oder eben Rockstars wie der alte Pink-Floyd-Gründer Roger Waters, der das Wort „Genozid“ bei seinen Konzerten in Lateinamerika derzeit durch die prallvollen Stadien kachelt zum Jubel Hunderttausender –, der erwähnt selten oder sogar nie das Massaker der Hamas am 7. Oktober an Israelis. Wer Israel als „Besatzer“ aburteilt, fragt sich nicht, wie Jerusalem als Hauptstadt zweier Staaten aussehen könnte. Und wie Etgar Keret in dieser Zeitung vor Kurzem fragte: „Heißt pro Israel auch, dass man pro ‚Kinder sterben durch Bomben in Gaza‘ ist?“
Wäre man also tätig, müsste man zulassen, etwas nicht nur richtig, etwas nicht nur gerecht zu machen, man müsste damit klarkommen, etwas ein bisschen richtig und ein bisschen gerecht zu machen. Man müsste verstehen, dass man nicht alles verstanden hat, nur weil man gerade die Organisation „Breaking the Silence“ entdeckt hat, also militärkritische Ex-IDF-Soldaten. Ja, die führen Touristen durchs Westjordanland, schimpfen auf die israelische Regierung, aber man muss deswegen trotzdem nicht sofort das Existenzrecht Israels anzweifeln. Man müsste verstehen, dass man sehr lange nur sehr wenig verstehen wird. Dass man immer wieder nichts verstehen wird. Dass man nie fertig verstanden hat.
Und damit zum Schluss in den unglamourösen Osten der Landeshauptstadt München. „Politik sind auch nur Menschen, die das machen“, sagte mir neulich ein Ortsvorsitzender, der seine Freizeit an einem SPD-Infostand vor einem Einkaufszentrum in Neuperlach verbringt. Ich fragte ihn, was seine großen Träume gewesen seien, was ihm Hoffnung gegeben habe, warum er überhaupt auf die Idee kam, einer Partei beizutreten?
Er sagte nicht „Gerechtigkeit“, nicht „Kampf gegen die Unterdrückung“. Er sagte: „Der Mindestlohn.“
Was wollt ihr in
eurem „Safe Space“?
Grob Vorgekautes?
Und zum Schluss
ein Blick nach
München-Neuperlach
Studentenbewegung heute: Am Donnerstagabend in der Freien Universität Berlin.
Foto: Julius Geiler/Tagesspiegel