18.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahostkonflikt-israel-olaf-scholz-angriff-1.6289350
Angriff bei Kanzlerbesuch
"Raus, raus, raus!"
Der Kanzler sitzt im Regierungsflieger in Tel Aviv, da gibt es einen Raketenangriff. Olaf Scholz wird rausgebracht, die Delegation liegt auf dem Rollfeld. Szenen einer gefährlichen Reise.
Von Georg Ismar
Auf dem Weg zum Flughafen in Tel Aviv macht der Kanzler noch einen Stopp am Dizengoff-Platz, nach dem ersten Bürgermeister der Stadt benannt. Olaf Scholz zündet eine Kerze an, Hunderte leuchten hier und spiegeln sich im Wasser des Brunnens. Etwa 1400 Tote sind auf israelischer Seite durch die Massaker der Hamas vom 7. Oktober zu beklagen, aber auch an die 3000 im Gazastreifen durch israelische Luftangriffe. Scholz hat zuvor beim Treffen mit Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu eindringlich die libanesische Hisbollah und Iran gewarnt, in diesen Krieg einzutreten. Das wäre ein "unverzeihlicher Fehler", er fürchtet einen Flächenbrand.
Wie fragil die Lage ist, zeigen die Nachrichten bei der Weiterfahrt zum Flughafen Ben Gurion - mehr als 500 Menschen sollen laut Hamas bei einem Raketeneinschlag in ein Krankenhaus in Gaza getötet worden sein, aber die Quellenlage ist unklar. Und das israelische Militär sagt, dass nach ihren Erkenntnissen eine palästinensische Rakete aus Versehen das Hospital getroffen haben soll. Doch Jordaniens König, einer der gemäßigten in der Region, sagt umgehend ein Treffen mit US-Präsident Joe Biden ab, Biden wird am Mittwoch auch in Israel erwartet. Nach einer Deeskalation sieht es gerade eher nicht aus. Schlechte Nachrichten mehren sich.
Scholz setzt eine gewisse Hoffnung auch auf Ägyptens Machthaber Abdel Fattah al-Sisi, was humanitäre Hilfen für Zivilisten in Gaza oder Fluchtkorridore anbelangt, zudem versucht er auf allen Kanälen an der Befreiung von Geiseln in den Händen der Hamas zu arbeiten. Ihn hat zuvor in Tel Aviv das Gespräch mit Angehörigen der nach Gaza verschleppten Geiseln, die auch deutsche Staatsangehörige sind, tief berührt. Auch daher will er noch am Abend nach Kairo weiterreisen.
Alle haben Platz genommen im weißen Regierungsflieger Konrad Adenauermit den markanten Deutschlandstreifen - der Kanzler hat sich gerade an der Gangway vom deutschen Botschafter und früheren Regierungssprecher Steffen Seibert verabschiedet.
Dann ertönen plötzlich laute Sirenen. "Alle raus, raus, raus! Schnell!", brüllen die Sicherheitsleute und die Flugbegleiter der Luftwaffe. In der Scholz-Entourage denken einige an eine Bombe an Bord, aber die Gefahr kommt von oben. Die mitreisenden Journalisten greifen ihre Laptops und Rucksäcke und stürmen die hintere Treppe runter. Der Korrespondent einer Nachrichtenagentur greift sich geistesgegenwärtig noch ein weißes Kissen, mit dem er dann unten am Rollfeld erscheint. Alle werden aufgefordert, sich sofort, in rund 50 Metern Entfernung des vollgetankten Flugzeugs hinzulegen, das Kissen macht es für den Korrespondenten etwas erträglicher. Dutzende liegen nun in Deckung auf dem Rollfeld, auch israelische Polizisten. Spätestens da wird klar, das ist ernster als ein normaler Alarm. Scholz hat zuvor schon zwei in Tel Aviv erlebt, aber jetzt ist es anders. Die Sirene heult weiter, auch die ganze Crew der Flugbereitschaft des Verteidigungsministeriums hastet von Bord. Auch sie sind sichtlich angespannt wegen der Lage, die für die Menschen in Israel inzwischen fast zum Alltag geworden ist.
Vorne über die Treppe bringen Sicherheitsleute den Kanzler schnellen Schrittes aus dem Flugzeug, setzen ihn in die Limousine und er wird in einen Schutzraum in einem nahen Hangar gefahren.
Andere, wie Regierungssprecher Steffen Hebestreit, laufen dorthin. Dann, ein paar Sekunden später, knallt und blitzt es zwei Mal am Himmel über dem Flughafen Ben Gurion. Der Iron Dome, das Luftverteidigungssystem der Israelis hat zwei mutmaßlich von der Hamas abgefeuerte Raketen abgefangen und zerstört.
Es dauert dann aber noch einige Zeit, bis alle wieder an Bord dürfen - BKA-Beamte durchsuchen erst den Flieger. Um 22.46 Uhr, mit mehr als einer Stunde Verspätung, startet die A350. Nach dem Start zieht der Pilot die Maschine recht schnell steil hoch - und fliegt zur nächsten Station, der ägyptischen Hauptstadt Kairo, einen großen Umweg, um nicht über Gaza fliegen zu müssen. Erst raus aufs Mittelmeer und dann praktisch in einem 90-Grad-Winkel zurück Richtung Ägypten.
Scholz mag keine Was-wäre-wenn-Szenarien, schon gar nicht im Israel-Hamas-Konflikt. Aber was, wenn so eine Rakete in den vollgetankten Flieger einschlägt? Journalisten in den USA stellen gleich die Frage, was dieser Zwischenfall für den Israel-Besuch von US-Präsident Joe Biden bedeutet. Scholz gibt sich später an Bord relativ entspannt. Er dürfte es auch als letzten Beweis sehen, warum die European-Sky-Shield-Initiative für einen gemeinsamen europäischen Raketenabwehrschirm in diesen Zeiten nötig ist.
"Nach einem doch sehr ereignisreichen Tag sind wir nun auf dem Landeanflug nach Kairo", meldet sich der Pilot später aus dem Cockpit. Es ist sechs Minuten nach Mitternacht, als die Maschine in Kairo landet. Das Wetter sei "sehr nett", 25 Grad. Er würde sich freuen, alle demnächst wieder an Bord begrüßen zu dürfen, "vielleicht das nächste Mal etwas weniger ereignisreich", sagt der Pilot. Olaf Scholz, im legeren blauen Pullover mit Troyerkragen, schnappt sich seine alte Aktentasche und marschiert die Treppe herunter und den roten Teppich entlang. So einen Zwischenfall hakt der Kanzler offenbar schnell ab, es gibt größere Probleme gerade.
SZ