11.10.2023 THEMEN DES TAGES
Nahostkonflikt Der Gazastreifen ist eines der am engsten besiedelten Gebiete der Erde, fast die Hälfte der 2,3 Millionen Bewohner
sind von Lebensmitteln der Vereinten Nationen abhängig. Nach dem Großangriff der Hamas auf Israel hat die Regierung
in Jerusalem alle Versorgungswege in das Gebiet gekappt. Und sie bereitet sich dort auf langwierige Kämpfe vor
Küstenstreifen
des
Elends
Die Hamas herrscht in Gaza mit harter
Hand. Sie nimmt in Kauf, dass die vielen
Bewohner, die ohnehin ums Überleben
kämpfen, für das Blutbad zahlen, das
sie in Israel angerichtet hat
VON PETER MÜNCH
Aus Gaza kam das Böse: Mehr als 1000 Hamas-Terroristen haben am Wochenende in einem Überraschungsangriff die Grenze nach Israel überwunden und dort ein grauenhaftes Massaker angerichtet. Mehr als 900 Menschen haben sie getötet, bis zu 150 Geiseln verschleppt. Israel wurde ins Mark getroffen. Nun wird Gaza büßen.
Rund um den palästinensischen Küstenstreifen bahnen sich die schlimmsten Schlachten an, die je auf diesem blutgetränkten Boden geschlagen wurden. Das Bombardement der israelischen Luftwaffe hat bereits zwei Stunden nach dem Hamas-Überfall begonnen, es nimmt ständig an Härte zu, und es wird aller Voraussicht nach so schnell nicht enden. Rund um die Grenze versammelt sich zudem eine gewaltige Streitmacht. 300 000 Reservisten hat Israel mobilisiert, so viele wie nie zuvor in so kurzer Zeit. Das kann als Vorbereitung einer möglichen Bodenoffensive gewertet werden. Alle Versorgungswege in den Gazastreifen wurden zudem gekappt. „Es wird keinen Strom, keine Lebensmittel, keinen Treibstoff geben“, erklärte Verteidigungsminister Joav Gallant. „Wir kämpfen gegen menschliche Tiere, und dementsprechend handeln wir.“
Israels Regierung und die Armee holen aus zum großen Schlag gegen die Hamas. Die Herrscher von Gaza haben das provoziert mit ihrem Blutbad und den dazu noch inszenierten Jubelfeiern. Doch getroffen von der Wucht der Kämpfe werden nicht nur die Terrorführer und ihre Handlanger, sondern alle, die unter ihrer Herrschaft leben.
Nur 40 Kilometer lang ist der Gazastreifen und maximal zwölf Kilometer breit. Im Westen ist das Meer, in allen drei anderen Himmelsrichtungen stößt man schnell auf die israelischen Grenzzäune und Mauern, die zumindest bis zum Samstag als unüberwindbar galten. Dazwischen: unüberschaubar viele Häuser, erbaut auf sandigem Boden. 2,3 Millionen Menschen leben hier in einem der am dichtesten besiedelten Gebiete der Erde.
Die Hamas hat 2007 die Macht übernommen. Die Konkurrenten von der Fatah des im Westjordanland regierenden Präsidenten Mahmud Abbas wurden brutal vertrieben, manche auch von Hochhausdächern hinabgestürzt. Kurz vor diesem Coup hatte Israel schon eine Blockade über den Gazastreifen verhängt, als Reaktion auf die Geiselnahme des jungen israelischen Soldaten Gilad Schalit.
Die Hamas-Geisel kam dann 2011 frei, die Blockade – von der bislang lebensnotwendige Güter ausgenommen waren – blieb bestehen. Israel will so verhindern, dass die Hamas sich militärisch aufrüstet. Geklappt hat das nur sehr bedingt.
Diese Blockade hat zur Verelendung weiter Teile der Bevölkerung geführt. Fast die Hälfte der Bewohner sind von Lebensmittelhilfe durch die Vereinten Nationen abhängig, es gibt keine Jobs und keine Perspektiven. Strom ist immer schon knapp gewesen, das Trinkwasser ist verschmutzt und salzig. Die UN hatten bereits 2015 gewarnt, dass der Küstenstreifen binnen weniger Jahre unbewohnbar werden könnte.
Die Hamas beherrscht das Gebiet mit harter Hand. Das Elend befördert die Radikalisierung, Proteste werden brutal niedergeschlagen. Wenn der Druck im Innern zu groß wird, suchen die Islamisten gern ihr Heil in einem Krieg mit Israel. Größere Waffengänge gab es 2008/09, 2012, 2014 und zuletzt 2021. Dabei präsentieren sich die Hamas-Kämpfer als Heroen des palästinensischen Widerstands, selbst wenn bis jetzt jeder Krieg verloren ging.
Den Preis dafür haben stets die gezahlt, die sowieso ums Überleben kämpfen müssen und nicht auf Märtyrer-Ruhm aus sind. Auch jetzt ist die Zivilbevölkerung dem Bombardement wieder schutzlos ausgeliefert, während die Führer der Hamas in Deckung gehen in einem weit verzweigten Tunnelsystem.
Aus Israel hat Premierminister Netanjahu den Bewohnern des Gazastreifens zum Kriegsbeginn noch zugerufen: „Seht, dass ihr jetzt wegkommt“ – als ob das so einfach ginge. Noch am Dienstagmorgen meldete sich der oberste Sprecher der Armee mit den Worten: „Jedem, der rauskann, würde ich raten rauszugehen.“ Doch zu diesem Zeitpunkt war selbst das letzte Schlupfloch dicht: der einzige Grenzübergang nach Ägypten bei Rafah.
Nach ägyptischen Angaben erfolgte die Schließung wegen israelischen Beschusses. Offener Grenzverkehr herrscht dort aber auch sonst nicht. Wer passieren will, braucht Beziehungen oder zahlt meist Schmiergeld.
Die Menschen im Gazastreifen also sitzen in der Falle, und was das heißt, beschreibt eine Mutter aus dem Süden des Küstenstreifens, deren Name hier zu ihrem Schutz nicht genannt werden soll: „Dieser Krieg ist das Schlimmste, was ich je erlebt habe“, sagt sie am Dienstag am Telefon. Im Hintergrund sind ihre weinenden Töchter zu hören. Von andauerndem Bombardement spricht sie, von bebender Erde und furchtbarer Angst. „Wir wissen, was passiert ist in Israel“, sagt sie, „aber unschuldige Menschen wie wir haben doch nichts damit zu tun.“
Längst schon haben sie ihre Sachen zusammengepackt, für den Fall, dass sie schnell wegmüssen aus ihrem Haus. „Aber wohin sollen wir gehen, es gibt keine sicheren Plätze mehr“, klagt sie. Tatsächlich sind nach UN-Angaben inzwischen fast 190 000 Menschen innerhalb des Gazastreifens auf der Flucht. 137 500 davon hätten Unterkunft gefunden in Schulen des UN-Hilfswerks UNRWA. 90 Prozent aller Notunterkünfte seien bereits belegt. Überdies sei auch schon eine Schule getroffen worden, die als Notunterkunft dient.
Zusammen mit den palästinensischen Bewohnern sind den Luftschlägen auch die bis zu 150 israelischen Geiseln ausgesetzt, die sich die Hamas-Kämpfer bei ihrem Überfall wahllos gegriffen haben. Familien mit Kindern sind dabei, auch alte Menschen, die Medikamente benötigen. Ihre Freilassung im Zuge eines Austauschs erscheint inmitten der hitzigen Gefechte kaum realistisch. Ihre Befreiung durch das israelische Militär nach einer Bodenoffensive ist mindestens genauso unwahrscheinlich. Sie dürften gut versteckt sein und verstreut auf viele Orte.
Falls die israelische Armee massiv mit Bodentruppen einmarschiert, wird wohl die Geiselbefreiung auch nicht weit oben stehen auf der Agenda. Vorrangig wird es um die Zerstörung der militärischen Infrastruktur der Hamas gehen. Doch eine solche Bodenoffensive wird auch von Israel einen hohen Preis verlangen. Das Risiko für eigene Verluste ist bei Kämpfen in diesem urbanen Dickicht ungleich höher als bei Luftschlägen, und die Hamas dürfte einige Fallen vorbereitet haben.
Dies ist der Grund, warum seit 2014 keine israelischen Bodentruppen mehr im Gaza-Einsatz waren. Ein nachhaltiger Erfolg wäre zudem nur zu sichern, wenn die Hamas komplett vertrieben und auf den Einmarsch eine längerfristige Besatzung folgen würde. Daran aber hat in Israel seit dem freiwilligen Rückzug aus dem Gazastreifen im Jahr 2005 kaum jemand ein Interesse. Denn dieser Küstenstreifen hat wenig zu bieten – außer Gefahren.
Die UN warnten bereits 2015,
dass das Gebiet bald
unbewohnbar werden könnte