09.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/reichspogromnacht-1938-zentralrat-der-juden-bundeskanzler-1.6301126
Jüdisches Leben in Deutschland
"Es ist etwas aus den Fugen geraten"
Bei der Feier zum Gedenken an die Reichspogromnacht 1938 ist auch die Gegenwart sehr präsent: "Wir wollen frei leben in Deutschland, in unserem Land", sagt der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster.
Von Henrike Roßbach
Oben, auf der Empore der Synagoge in der Berliner Brunnenstraße, sitzt eine Gruppe Frauen und Männer, die unter ihren Winterjacken alle ähnliche T-Shirts tragen. Schwarz und bedruckt mit Fotos ihrer Verwandten, die bei dem grauenvollen Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober entführt worden sind. Unten, im Innenraum, wird Josef Schuster, Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, gleich sagen: "Schutz ist gut und, gerade jetzt, wichtig. Aber wir wollen keine Schutzschilde. Wir wollen frei leben in Deutschland, in unserem Land." Und draußen, auf der weiträumig gesperrten Straße, stehen Scharfschützen gleich neben einem panzerähnlichen Polizeifahrzeug, das im Terrorfall eingesetzt wird, oder um brennende Barrikaden von der Straße zu räumen.
Die zentrale Gedenkveranstaltung zum 85. Jahrestag der Reichspogromnacht, sie findet an diesem 9. November unter extremen Bedingungen nach extremen Ereignissen statt. Der grauenvolle Terrorangriff der Hamas auf Israel, israelfeindliche Demonstrationen auf deutschen Straßen, antisemitische Parolen und Freudentänze anlässlich des Massakers am 7. Oktober: Die Zeiten sind so düster wie die Miene des Bundeskanzlers ernst ist, als er kurz vor Beginn Platz nimmt in der ersten Reihe.
Die Beschreibungen von damals und die des Terrors der Hamas gleichen sich
Die gesamte deutsche Staatsspitze ist gekommen. Neben Olaf Scholz auch die Bundestagspräsidentin, die amtierende Bundesratspräsidentin, die Partei- und Fraktionschefs, das halbe Kabinett und weitere namhafte Politiker. Die meisten kommen direkt aus dem Bundestag, wo am Morgen über den Schutz jüdischen Lebens in Deutschland debattiert wurde. Um fünf vor elf, kurz bevor die Gedenkveranstaltung zum 85. Jahrestag der Reichspogromnacht beginnt, betritt die 102-jährige Holocaust-Überlebende Margot Friedländer die Synagoge, gefolgt von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier.
Die Synagoge Beth Zion, im Hinterhof der Berliner Brunnenstraße 33, ist die letzte noch erhaltene Privatsynagoge Berlins. Am 9. November 1938 wurde sie nur deshalb nicht von den Nationalsozialisten in Brand gesetzt, weil sie fürchteten, das Feuer könnte auf die umliegenden Wohnhäuser übergreifen. Entweiht, stark zerstört und nach den Pogromen geschlossen wurde sie dennoch. Nach Jahren der Zweckentfremdung kehrte erst 2007 wieder jüdisches Leben in die Synagoge zurück; inzwischen ist sie saniert und weitgehend in den Originalzustand zurückversetzt.
Nachdem die Musik verklungen ist, das Violinthema aus dem Film "Schindlers Liste", tritt Schuster an das Rednerpult vor dem Toraschrein. "Mehr als 1000 Ermordete. Verwüstung und Brandschatzung. Familien, brutal auseinandergerissen", sagt er. "Ich könnte hier vom 9. November 1938 sprechen, der Reichspogromnacht. Ich könnte aber auch vom Pogrom unserer Zeit sprechen, vom grausamen Terror der Hamas des 7. Oktober 2023." Die Beschreibungen, so Schuster, glichen sich.
Schuster spricht darüber, was "in den jüdischen Seelen" vorgeht
Er spricht über die Traumata durch die Terrorattacke und darüber, was "in den jüdischen Seelen" vorgehe, wenn wieder Davidsterne an Häuser gemalt, jüdische Geschäfte attackiert und Brandanschläge auf Synagogen verübt würden. "Wie vor wenigen Wochen hier auf die Beth Zion Synagoge." Tatsächlich ist es gerade drei Wochen her, dass Unbekannte zwei Molotowcocktails in Richtung des Gebäudes warfen.
"Es ist etwas aus den Fugen geraten in diesem Land", sagt Schuster. Noch gebe es die Gelegenheit, dies zu reparieren. "Doch dafür muss man sich auch eingestehen, was in den letzten Jahren schiefgelaufen ist." Der Antisemitismus in Deutschland sei längst bis in die Mitte der Gesellschaft vorgedrungen.
Nach Schuster spricht der Kanzler. Vor Beginn der Veranstaltung hat er noch einmal durch sein Manuskript geblättert. Hinter ihm, in Reihe zwei, sitzt Vizekanzler Robert Habeck. Dessen Israel-Rede vor einer Woche hatte für einen Sturm der Begeisterung gesorgt. Scholz weiß, dass seine Rede hier und jetzt sitzen muss.
Scholz spricht über den Zeitzeugen Eli Fachler, der vor zehn Jahren in dieser Synagoge von seinen Erinnerungen an die Nacht vom 9. auf den 10. November 1939 erzählte. Er spricht langsam, bisweilen leise, wie es seine Art ist, und mit großem Ernst. Er redet darüber, wie die meisten Deutschen damals stumm blieben, als die Straßen mit Scherben übersäht waren und Juden verhaftet wurden, über das gefährliche Gefühl eines "Wir gegen die da" und darüber, dass Ausgrenzung Jüdinnen und Juden seit Jahrhunderten besonders treffe. "Immer noch und immer wieder auch hier in unserem demokratischen Deutschland", und das nach dem von Deutschen begangenen Zivilisationsbruch der Shoah. "Das ist eine Schande", sagt Scholz. "Mich empört und beschämt das zutiefst."
Das Versprechen "nie wieder" muss eingelöst werden, verlangt der Kanzler
Scholz bezieht sich, genau wie Schuster, auf Davidsterne an Türen und Wänden, auf den Anschlag auf die Synagoge in der Brunnenstraße und darauf, dass die Terroristen der Hamas "für die Ermordung, die Quälerei, die Entmenschlichung ihrer Opfer auf unseren Straßen und Plätzen gefeiert werden". Dann gerate in der Tat etwas aus den Fugen.
Es dürfe nicht darauf ankommen, ob Antisemitismus politisch motiviert sei oder religiös, ob er von links komme oder von rechts, ob er sich "als Kunst tarnt oder als wissenschaftlicher Diskurs", ob er seit Jahrhunderten hier gewachsen sei oder von außen ins Land gekommen. "Wir dulden Antisemitismus nicht. Nirgendwo." Es gehe darum, das Versprechen einzulösen, das in den Jahrzehnten nach 1945 gegeben wurde: "Nie wieder."
"Nie wieder" bedeute den Schutz jüdischer Einrichtungen und Gemeinden, aber auch, dass Polizei und Justiz geltendes Recht konsequent durchsetzten. Es gelte im Netz und auf den Straßen. Die Verantwortung aus der deutschen Geschichte müssten "alle die hier in unserem Land leben und alle die in diesem Land leben wollen" annehmen und "als ihre eigene begreifen". Zur deutschen Haltung Israel gegenüber sagt Scholz: "Deutschlands Platz ist an der Seite Israels. Israel hat das Recht, sich gegen den barbarischen Terror der Hamas zur Wehr zu setzen."
"El male rachamim"
Später, draußen im Hof, wird er den Angehörigen der Hamas-Geiseln die Hand geben und ein paar Worte mit ihnen sprechen. Jetzt aber, nach Scholz Ansprache, stehen zunächst alle auf für das Gebet "El male rachamim", das zum Gedenken an die Opfer des Holocaust vorgetragen wird. Auf der Empore kann eine der Verwandten der verschleppten Geiseln ihre Tränen nur mühsam zurückhalten.
Sie heißt Shira Havron. Während die Gäste nach und nach die Synagoge verlassen, zeigt sie auf die Fotos ihrer entführten oder toten Verwandten auf ihrem T-Shirt. Es sind zehn. Neben ihr sitzt Alma Sadé, die seit 17 Jahren in Deutschland lebt. Der Neffe ihres Mannes ist verschleppt worden, aus seinem Zuhause heraus. "Er ist gerade 16 geworden", sagt sie, "in Gaza." Macabit Mayer trägt das Bild von zwei jungen Männern auf ihrem Shirt, den Zwillingen Ziv und Gali Berman. Sie wüssten, dass sie nach Gaza entführt worden seien, sagt sie. "Aber wir wissen nicht, ob sie noch leben und ob sie zusammen sind." Sie macht eine Pause. "Wir hoffen, dass sie zusammen sind."
SZ