07.11.2023 MEINUNGSSEITE
ISRAEL
So hart und so sprachlos
VON STEFAN KORNELIUS
Nach der Zweiteilung des Gazastreifens haben die israelischen Streitkräfte den Territorien bereits Namen verpasst: Gaza Nord und Gaza Süd. Das ist eine bemerkenswert konkrete Festlegung in einem ansonsten bemerkenswert ziellosen Krieg. Denn das eigentliche Dilemma des israelischen Gegenschlags liegt ja in der Schwammigkeit der Operation. Die Hamas soll vernichtet werden – ein so umfassendes wie unkonkretes Ziel. Wie genau soll das erreicht werden? Wann exakt gilt die Hamas als vernichtet? Und welche Perspektive haben dann die Hunderttausenden, die in diesem Krieg zwischen den Fronten stecken?
Die israelische Seite liefert beklagenswert wenig Ideen, was die Zukunft der Palästinenser in Gaza und in der Westbank angeht. Die radikalen Vorschläge der israelischen Kabinetts-Extremisten – Vertreibung der Palästinenser aus Gaza oder Einsatz einer Nuklearwaffe – wurden als Einzelmeinung kassiert und mit dem Ausschluss von Kabinettssitzungen bestraft. Das behebt aber noch immer nicht das politische Defizit, das Premier Benjamin Netanjahu verantwortet.
Selbst wenn die Zweiteilung einem schlüssigen militärischen Plan folgt (die Einschnürung und Isolation der Hamas), so muss eine Militärkampagne dieser Dimension immer auch einer politischen Idee gehorchen. Die Vernichtung der Hamas ist aber keine solche, sie ist erst mal nur Beweis von militärischer Überlegenheit – und von Ratlosigkeit. US-Außenminister Tony Blinken ist auf der Suche nach dieser Idee wie ein Weberschiffchen durch den Nahen Osten gesaust. Den ersten Knoten auf seinem Webstuhl hätte er in Israel festziehen müssen – aber Netanjahu verweigerte sich.
Schon zu Beginn der Kampagne waren die Differenzen zwischen der politischen und der militärischen Führung Israels unübersehbar. Jeder Militärkommandeur muss von seinem gewählten Befehlsgeber ein politisches Ausstiegsszenario verlangen, wenn er eine Kampagne dieses Ausmaßes beginnt. Die Sprachlosigkeit aus dem Büro des Premiers in der ganz großen wie auch in kleinen Fragen (wie zur anhaltenden Siedlergewalt im Westjordanland) deutet auf die größte Gefahr in diesem Krieg: ein sich der Kontrolle entziehender, ein unberechenbarer Benjamin Netanjahu.
Der Premier hat in bemerkenswerter Härte den amerikanischen Druck für mehr humanitäre Milde abtropfen lassen. Er hat anders als die Spitze des Sicherheitsapparats seine persönliche Verantwortung für den Schutzverlust Israels nicht eingestanden. Er ist aufgrund seiner Vorgeschichte nicht in der Lage, politische Konzessionen zugunsten der Palästinenser einzugehen. Netanjahus politisches Kapital war schon vor dem Terrorangriff verbraucht. Wie soll der Krieg das wieder ändern?
Die gescheiterte Mission von Tony Blinken zeigt, dass nun auch für die militärische Aktion die Uhr tickt. Israels Verbündete brauchen Argumente, wenn sie weiter Geld und Waffen liefern sollen. US-Geheimdienstchef William Burns, stets der Mann für die letzten Dinge, ist nun in Israel angekommen, quasi als diplomatische Nachhut.
Ehe eine amerikanische, eine jordanische oder eine ägyptische Regierung weiter über das Schicksal der Palästinenser verhandelt, gibt es eine Frage zu klären: Was ist die Zukunft des israelischen Premiers? Den Krieg hat die Hamas zu verantworten, Netanjahu den militärischen Gegenschlag. Wer aber verantwortet den Frieden?
Immer noch hat
Jerusalem keinen
Plan für die Zeit
nach dem Krieg.
Wegen Netanjahu