11.10.2023 THEMEN DES TAGES
Präsident ohne Macht
Formal ist Mahmud Abbas für die gesamten palästinensischen Gebiete zuständig. Doch wie viel hat er tatsächlich noch zu sagen?
Er ist ein Präsident ohne Land und ein Anführer ohne Volk. Mahmud Abbas hat schon lange den Rückhalt bei den Palästinensern verloren, auch wenn er als ihr offizieller Repräsentant gilt und auf der internationalen Bühne wie ein Staatsgast empfangen wird. Dass Russlands Präsident Wladimir Putin ihn nun nach Moskau einlädt, um mit ihm über die „Bedeutung eines unabhängigen palästinensischen Staates“ zu sprechen, mutet geradezu grotesk an. Denn Abbas spielt machtpolitisch keine Rolle mehr. Er dürfte über den Großangriff der mit ihm verfeindeten Hamas auf Israel vorab gar nicht informiert gewesen sein. Aber die Auswirkungen werden alle Palästinenser zu spüren kommen, nicht nur in dem von der Hamas kontrollierten Gazastreifen – sondern auch im Westjordanland, wo Abbas in Ramallah residiert.
Formal ist Abbas seit seiner Wahl 2005 für die gesamten palästinensischen Gebiete zuständig. Als sich die zersplitterten Gruppen nach dem Tod von Jassir Arafat 2004 auf keinen Nachfolger einigen konnte, kam er überraschend an die Spitze von gleich drei Institutionen: der Palästinensischen Befreiungsorganisation PLO, der stärksten der unter ihrem Dach organisierten Fraktionen, Fatah, und der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Die erste und bisher einzige Parlamentswahl 2006 gewann dann nicht die bis dahin dominante Fatah, sondern die radikalere Hamas. Es folgte ein blutiger Bruderkrieg mit Dutzenden Toten. In Erinnerung geblieben sind noch die Szenen aus dem Gazastreifen, als sich die Kontrahenten bei Kämpfen auf Hochhäusern gegenseitig in den Tod stießen. Die zahlenmäßig eigentlich unterlegenen Kämpfer der Hamas setzten sich in diesen bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen durch.
Im Gazastreifen musste Abbas 2007 die Macht abgeben, im Westjordanland hat er inzwischen auch faktisch die Kontrolle verloren. Auch dort haben längst die radikaleren Gruppen wie Hamas und Islamischer Dschihad das Sagen, vor allem in Flüchtlingslagern wie Dschenin. Er wird sogar als „Bürgermeister von Ramallah“ verspottet. Wohl im Wissen, keine Chance auf eine Wiederwahl zu haben, und weil die Hamas in Umfragen im Westjordanland klar vor der Fatah liegt, setzt er keine Wahlen mehr an – obwohl diese seit 2009 fällig wären.
Ein Grund, warum laut Umfragen 80 Prozent der Palästinenser seinen Rücktritt fordern und ihn viele der Kollaboration mit Israel bezichtigen, ist auch sein Umgang mit der Situation im Gazastreifen. Um die Hamas zum Einlenken zu zwingen, hatte Abbas 2017 begonnen, Israels Stromrechnungen an Gaza nicht mehr zu bezahlen. Er nahm in Kauf, dass die Bevölkerung in dem abgeschotteten Küstengebiet unter den darauf folgenden Stromausfällen leiden würde.
Auf Druck Ägyptens hin ließ sich Abbas zum sogenannten Versöhnungsabkommen mit der Hamas bewegen, das im Oktober 2017 unterzeichnet wurde und einen Fahrplan zur Übergabe der Amtsgeschäfte vorsah. Die Autonomiebehörde übernahm kurz darauf die Grenzkontrollen im Gazastreifen, aber dann stockte die Umsetzung des Abkommens – weil beide Seiten ihre Interessen durchsetzen wollten. Abbas wollte die völlige Zuständigkeit über den Sicherheitsbereich und in Konsequenz die Entwaffnung der Hamas, insbesondere der auf 22 000 Mitglieder geschätzten Militärorganisation Kassam-Brigaden. Davon wollte die Hamas aber nichts wissen.
Damit scheiterte das Abkommen, ohne dass es eine der beiden Seiten für gescheitert erklärt hätte. Die Hamas übernahm sichtbar erneut die Kontrolle im Gazastreifen, der Ton verschärfte sich wieder zwischen Gaza und Ramallah. Den Palästinensischen Nationalrat berief er – erstmals nach 22 Jahren – im April 2018 nach Ramallah ein, wohl wissend, dass Hamas-Funktionäre keine Ausreiseerlaubnis von den Israelis bekommen werden. So konnte er ohne großen Widerspruch seine Fatah-Kandidaten für verschiedene Komitees per Akklamation durchsetzen. Kritiker seiner Herrschaft landen schnell hinter Gittern, auch die Pressefreiheit hat er eingeschränkt. Die Autonomiebehörde gilt ohnehin als korrupte Truppe.
Die Islamisten sind ihm auch deshalb verhasst, weil er zwar als frommer Muslim gilt, Religion aber als Privatsache betrachtet. Differenzen gibt es auch, was die Größe eines palästinensischen Staates betrifft. Die Hamas beschrieb in ihrer Charta 1988 den Anspruch, man wolle die „Flagge Allahs über jedem Quadratmeter Palästinas hissen“ – also ein Staat nur für die Palästinenser zwischen Mittelmeer und Jordan, der das Existenzrecht Israels ignoriert. Abbas gehört dagegen zu den Architekten dessen, was man Zweistaatenlösung nennt. Damals noch gegen Arafats Widerstand erarbeitete er 1977 mit dem israelischen General Mattityahu Peled die „Prinzipien für den Frieden“, in denen erstmals eine Zweistaatenlösung skizzierte wurde.
Von diesem Ziel ist er weiter entfernt als vor fast 20 Jahren, als er die Nachfolge von Jassir Arafat antrat. Friedensgespräche mit den Israelis gibt es schon seit 2014 nicht mehr. Die aktuelle rechts-religiöse Regierung in Jerusalem propagiert offen den Anspruch auf das gesamte Land zwischen Mittelmeer und Jordan.
Die Erwartungen seines Volkes also hat Abbas auf ganzer Linie enttäuscht. Von Zeit zu Zeit verbreiten sich bereits Gerüchte über seinen Tod, er hat seit Langem gesundheitliche Probleme. Einen Nachfolger hat der inzwischen 87-Jährige bewusst nicht aufgebaut, was bereits zu Machtkämpfen innerhalb der palästinensischen Gruppen führt.
Vor all den Problemen zu Hause flüchtet er immer gern ins Ausland, auch wenn die Einladungen weniger werden. Ins Kanzleramt nach Berlin dürfte er so rasch nicht wieder gebeten werden, nachdem er an der Seite von Bundeskanzler Olaf Scholz im Sommer 2022 mit einem Holocaust-Vergleich auffällig geworden war. Auch in den USA hat er stark an Ansehen verloren. So sucht Abbas neue Freunde, im Juni war er in China eingeladen, nun folgte die Einladung nach Russland.
ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
Dass Wladimir Putin ihn
nun nach Moskau einlädt,
mutet geradezu grotesk an
Abbas bei der UN-Generalversammlung im September.
Foto: Getty Images / AFP