27.10.2023 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/israel-nahost-krieg-geisel-gaza-yocheved-lifschitz-1.6295080
Krieg in Nahost
Die zweite Bürde der Geiseln
Nach ihrer Befreiung berichtet die 85-jährige Yocheved Lifschitz aus der Hölle und lobt gleichzeitig die Humanität ihrer Hamas-Entführer. Warum es anmaßend ist, sie dafür zu kritisieren.
Von Marcel Laskus
Stoisch schaute Yocheved Lifschitz den Kameraobjektiven und Mikrofonen der Fernsehteams entgegen. Es war nur Stunden her, dass sich die 85-Jährige in der Gefangenschaft von Terroristen im Gazastreifen befand. Nun saß sie da im schwarzen Oberteil, umringt von Journalisten, und war die erste freigelassene Geisel, die wieder auf israelischem Boden öffentlich über ihr Martyrium sprach. "Ich bin durch die Hölle gegangen", sagte sie. Und berichtete: Wie die Hamas am 7. Oktober ihren Kibbuz Nir Oz überfiel. Wie sie auf der Fahrt nach Gaza geschlagen wurde. Als wie verwinkelt und feucht sie das Tunnelsystem empfand. Wie sie litt. Doch dann schilderte sie etwas, das zu einem Bericht aus der Hölle nicht recht passen mag: "Sie haben uns gut behandelt." Die Geiseln seien medizinisch versorgt worden, sagt sie, es habe jeden Tag Essen gegeben. Pitabrot, Käse, Gurke. Die Terroristen hätten sie so behandelt wie sich selbst. Sie seien "freundlich" zu ihnen gewesen.
Wer das hörte, konnte ratlos zurückbleiben: Sagte Yocheved Lifschitz diese Worte, weil ihr Mann noch gefangen ist? Oder meinte sie es wirklich so? Vom Stockholm-Syndrom war schnell die Rede , unter dem Lifschitz womöglich leide. Und vom Erfolg der Propaganda, den die Hamas damit errungen haben könnte.
Gershon Baskin hat das Video gesehen, in dem Yocheved Lifschitz berichtete, und er kann es nachvollziehen. "Ich kann mir vorstellen, dass das einfach ihre Art ist. Dass sie wirklich nicht schlecht behandelt wurde", sagt er. Die Befreiung von Geiseln aus dem Gazastreifen ist sein Lebensthema, spätestens seit dem Jahr 2006, als er als Verhandlungsführer selbst daran beteiligt war. Damals entführte die Hamas den 19-jährigen Gilad Shalit - der erste israelische Soldat in Gefangenschaft nach vielen Jahren. Für Israel begann ein über Jahre andauerndes Trauma. In den Schulen betete man für seine Freilassung. Im Radio begannen die Sendungen damit, die Zahl der Tage zu nennen, seit denen Shalit in Gefangenschaft war. Ihm wurden Lieder gewidmet, in denen es hieß: "You, behold, are the child of all of us." Shalit wurde vom ganzen Land adoptiert.
Leise, im Hintergrund und über inoffizielle Kanäle verhandelte Gershon Baskin in dieser Zeit zwischen der Hamas und Israel. Er telefonierte, schrieb SMS, reiste nach Kairo, nach Gaza. Nach fünf Jahren und vier Monaten kam Shalit im Austausch gegen mehr als tausend palästinensische Gefangene frei.
Fragt man Baskin nun, wie glaubwürdig er die Aussagen von Yocheved Lifschitz findet, sagt er: "Auch Gilad Shalit wurde während seiner Gefangenschaft nicht gefoltert." Dazu noch ist Lifschitz Friedensaktivistin und war über Jahrzehnte im engen Austausch mit den Menschen in Gaza. Mit ihrem Mann brachte sie kranke Kinder aus dem palästinensischen Gebiet nach Israel. Möglich, dass sie auch deshalb milder behandelt wurde als etwa israelische Soldaten.
Fest steht auch für Baskin: "Das sind die Bilder, die die Hamas will. Ihre Propaganda funktioniert."
Nun ist die Lage eine völlig andere als damals. Es bleiben keine Monate, keine Jahre. Es muss viel schneller gehen. Erst vier von mehr als 220 Geiseln wurden bislang befreit, und es ist völlig unklar, wie es den Menschen in Gefangenschaft geht. 50 Geiseln sollen laut der Hamas durch israelische Angriffe getötet worden sein, was auch eine perfide Lüge sein kann. Baskin hat, wie er sagt, weiterhin Kontakt mit Leuten von der Hamas, auch wenn er nicht offiziell als Verhandler arbeitet. Wenn sich etwas ergebe, dann wolle er sich einbringen. Aber er wisse nicht, wie es den Geiseln geht. Unter ihnen sind Kleinkinder, Ältere, manche sollen schwer verletzt sein, mindestens eine Geisel ist wohl Autist. Die Hamas habe sich zu viel zugemutet, sagt Baskin, sie hätten nie damit gerechnet, so viele Gefangene zu nehmen.
Um mehr Nachsicht mit den freikommenden Geiseln bittet Ellen Giebels. Als Psychologin an der Universität Twente forscht sie zu Geiselnahmen und berät internationale Geiselbefreiungsteams. In der Gefangenschaft, sagt Giebels, ist der Mensch ein anderer. Er befindet sich in einer Ausnahmesituation. Für sie ist es unverständlich, dass Yocheved Lifschitz für ihre milden Worte und für ihren Handschlag mit einem Terroristen nun kritisiert wird. "Es wird viel zu schnell vom Stockholm-Syndrom gesprochen", sagt sie. Dem Vorwurf also, dass eine Geisel in Gefangenschaft Verständnis für ihren Geiselnehmer entwickelt. "Damit bekommt sie nun eine weitere Bürde aufgelastet. Die Menschen erlegen ihr eine psychische Krankheit auf." Sie werden dabei, wie Giebels sagt, "zum zweiten Mal zum Opfer". Als entlassene Geisel könne man sich in den Augen der Öffentlichkeit fast nur falsch verhalten.
Ein Handschlag und ein "Schalom" für die Geiselnehmer
Es ist Giebels zufolge nicht ungewöhnlich, dass Geiseln neben negativen auch positive Gefühle für ihre Geiselnehmer entwickeln, vor allem wenn die Gefangenschaft länger dauert und sie "nicht körperlich misshandelt" werden, so wie es womöglich bei Yocheved Lifschitz der Fall war. "Es gibt nur einen sehr, sehr kleinen Anteil von Geiseln, die tatsächlich mit ihren Geiselnehmern eine emotionale Bindung aufbauen", sagt Giebels. Oft stecken rationale Mechanismen dahinter: "Geiseln ahnen irgendwann: Wenn sie ein gutes Verhältnis zu ihrem Entführer aufnehmen, kann es besser für sie ausgehen. Dieses Verhalten kann helfen, den Ausnahmezustand durchzustehen."
Bei ihrer Freilassung gab Lifschitz einem Hamas-Mann die Hand und sagte ihm zum Abschied "Schalom". Das kann an ihrer Freundlichkeit gelegen haben, es kann aber auch schlicht eine kluge Geste gewesen sein: Geiseln, die wissen, dass weitere Geiseln in Gefangenschaft sind, betonen das Positive, um das Wohlergehen der anderen zu begünstigen, sagt Giebels. In Lifschitz' Fall wäre das ihr nicht freigelassener Ehemann.
Obwohl die Hamas manche der Geiseln womöglich nicht misshandelt, zweifelt Gershon Baskin an der These, die Hamas gehe human mit ihren Gefangenen um. "Sie sind alle gegen ihren Willen dort, allein das ist inhuman."
Gilad Shalit wurde damals bei seiner Entführung verletzt und nie richtig verarztet, er verlor zwei Finger. Seine Brille zerbrach, und er bekam in all den 52 Monaten nie einen Ersatz. Er sah keinen Zahnarzt, er sah nie Tageslicht. Zum Ende seiner Gefangenschaft habe er Besuch von einem Arzt bekommen, sagt Baskin, weil Shalit kein Essen mehr im Magen behielt. "Der hat ihn angeschaut und zu den Leuten der Hamas gesagt: Wenn ihr ihn nicht bald freilasst, lebt er nicht mehr lange." So geschah es dann auch. Und Israel hatte seinen verlorenen Sohn wieder, der blass und dürr aussah, aber lächelte.
Zwölf Jahre sind seit Gilad Shalits Freilassung vergangen. Er studierte Wirtschaft, fand einen Job und heiratete. Heute ist er 37 Jahre alt. "Er wird sich nie vollständig davon erholen", sagt Baskin, der weiter mit ihm in Kontakt ist. 30 bis 50 Prozent aller Geiseln haben auch lange nach ihrer Freilassung posttraumatische Belastungsstörungen. "Aber Gilad ist bewundernswert stark."
Nun berichtet die Welt wieder über ihn. Was, fragen sich nun manche, wenn unter den Terroristen vom 7. Oktober auch solche Palästinenser waren, die damals im Austausch für Shalit freigelassen wurden? Als er davon hörte, habe Gershon Baskin ihm eine Nachricht geschrieben: "Vergiss nicht, dass du das Opfer bist. Du bist für nichts verantwortlich."
SZ