18.10.2023 POLITIK
Scholz bekundet Solidarität mit Israel
Der Kanzler spricht in Tel Aviv von einem „Besuch bei Freunden“ und fordert humanitäre Hilfe
für Gaza. Dort schlägt am Abend eine Rakete in ein Krankenhaus ein, viele Menschen werden getötet
VON PAUL-ANTON KRÜGER
Berlin – Mit eng abgestimmter Krisendiplomatie bekunden US-Präsident Joe Biden und Bundeskanzler Olaf Scholz Solidarität mit Israel und Unterstützung für die Selbstverteidigung gegen den fortwährenden Terrorangriff der Hamas. Zugleich versuchen sie, einen Zugang zum Gazastreifen für humanitäre Hilfe zu erreichen und die Gefahr einer Ausweitung des Krieges auf den Nahen Osten einzudämmen. Biden wird an diesem Mittwoch in Israel erwartet, Scholz landete am Dienstagnachmittag in Tel Aviv. Er reiste am Abend nach Ägypten weiter, während sich in Israel die Ereignisse überstürzten.
Nach seinem Treffen mit Premierminister Benjamin Netanjahu hatte Scholz gesagt: „Das ist ein Besuch bei Freunden in schwierigen Zeiten. Die Sicherheit Israels und seiner Bürger ist Staatsräson.“ Er verurteilte einmal mehr den Angriff der Hamas-Terroristen am 7. Oktober aufs Schärfste. Israel habe das Recht, „sich gegen diesen Terrorismus zu wehren“. Er warnte andere Staaten davor, sich in den Konflikt zwischen Israel und der Hamas einzumischen. Die Bundesregierung setze sich mit aller Kraft dafür ein, dass dieser Konflikt nicht eskaliert.
Scholz traf auch Staatspräsident Isaac Herzog, später stand ein Gespräch mit Benny Gantz an; der frühere Premier- und Verteidigungsminister ist Mitglied im dreiköpfigen Kriegskabinett. Zudem sprach der Bundeskanzler mit Angehörigen der von der Hamas nach Gaza verschleppten Geiseln mit deutscher Staatsangehörigkeit.
US-Außenminister Antony Blinken gab Bidens Besuch am Dienstag nach mehrstündigen Gesprächen mit Netanjahu offiziell bekannt. Biden und Scholz hatten am Montag miteinander telefoniert und sich abgestimmt, wie das Weiße Haus mitteilte.
Blinken sagte weiter, der israelische Premier habe zugestimmt, einen Plan zu entwickeln, Hilfsgüter in den Gazastreifen zu liefern. US-Präsident Biden wolle von Israel erfahren, „was es braucht, um sein Volk zu verteidigen“, sagte Blinken, aber auch, „wie es seine Militäroperation so zu führen beabsichtigt, dass zivile Opfer minimiert werden und es ermöglicht wird, dass humanitäre Hilfe an Zivilisten in Gaza fließt, ohne dass die Hamas davon profitiert“.
Das war wenige Stunden, bevor am Abend eine Rakete in ein Krankenhaus in Gaza einschlug. Nach Angaben palästinensischer Behörden wurden bei dem israelischen Angriff mehrere Hundert Menschen getötet. Der palästinensische Präsident Mahmud Abbas rief daraufhin eine dreitägige Staatstrauer aus. Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan verurteilte den Beschuss scharf und machte Israel dafür verantwortlich. Israelische Medien berichteten hingegen, nach ersten Erkenntnissen des israelischen Militärs sei eine fehlgeleitete Rakete der in Gaza herrschenden Hamas für die Explosion verantwortlich. Auch Israels Ministerpräsident Netanjahu meldete sich zu Wort: Die ganze Welt solle wissen, dass barbarische Terroristen in Gaza das Krankenhaus angegriffen hätten, nicht das israelische Militär. „Diejenigen, die unsere Kinder brutal ermordet haben, töten auch ihre eigenen Kinder.“
Vor seiner Abreise nach Israel hatte Scholz bei einem Treffen mit Jordaniens König Abdullah in Berlin ebenfalls zugesichert, sich für Hilfslieferungen in den Gazastreifen einzusetzen. Die notleidende Bevölkerung müsse Wasser, Nahrung und Medikamente erhalten. Scholz sagte, es sei wichtig zu differenzieren: Auch die Bevölkerung im Gazastreifen sei Opfer der Hamas, die die Menschen dort als menschliche Schutzschilde halte. US-Präsident Biden wollte am Mittwoch zunächst in Amman an einem Gipfeltreffen mit König Abdullah, Ägyptens Präsident Abdel Fattah al-Sisi und Palästinenserpräsident Mahmud Abbas teilnehmen. Nach dem Angriff auf das Krankenhaus in Gaza war unklar, ob das Treffen stattfinden werde.
Israel hat Einschränkungen seiner militärischen Handlungsfähigkeit in Gaza bislang abgelehnt. Hilfsorganisationen fordern aber sichere Korridore und Zonen sowie humanitäre Feuerpausen, um von Ägypten aus über den Übergang Rafah Hilfsgüter in den Gazastreifen zu bringen und sie dort auch verteilen zu können.
In den vergangenen Tagen hat Israel Zehntausende Soldaten im Süden des Landes zusammengezogen. Ein Sprecher der Streitkräfte, Richard Hecht, sagte am Dienstag, zwar bereite man eine Bodenoffensive vor. Eine Entscheidung stehe noch aus, es gebe auch andere Möglichkeiten.
Bundeskanzler Olaf Scholz landet am Dienstagnachmittag auf dem Flughafen Tel Aviv.
Foto: Michael Kappeler / dpa
Die Angriffe gehen weiter: Israelische Soldaten feuern am Dienstag mit einer Panzerhaubitze auf den Gazastreifen.
Foto: Menahem KAHANA / AFP