18.11.2023 MÜNCHEN
„Würde ich es
auch so sehen,
wenn ich auf
der anderen
Seite stünde?“
Schwindende Bereitschaft zum Dialog,
zunehmendes Misstrauen: Wie Muslime,
ob religiös oder nicht, gerade die
Stimmung in der Stadt erleben.
VON MARTINA SCHERF
Es sei ständig Thema, sagt Imam Marwan Al-Moneyyer. Der Krieg. Die toten Kinder. Einige seiner Gemeindemitglieder hätten entweder selbst Familie in Gaza oder sie hörten von Freunden und Bekannten, wer durch die israelischen Bombenangriffe getötet wurde. Es ist die Angst um ihre Nächsten, die sie umtreibe. Doch für ihre Angst und ihre Trauer gebe es keinen öffentlichen Raum. Und in die Angst mische sich zunehmend Verzweiflung, weil sie spürten, dass jetzt wieder alle Muslime unter Generalverdacht gestellt würden, weil im Nahen Osten Terroristen ein Massaker begangen haben.
Nicht nur Vertreter muslimischer Gemeinden berichten von dieser Verunsicherung. Manche sagen: Du brauchst gar nicht religiös zu sein, du kannst in München geboren sein, aber wenn du einen arabischen Namen trägst, schlägt dir jetzt wieder Misstrauen entgegen.
Marwan Al-Moneyyer ist Lehrer an einer privaten Realschule und ehrenamtlicher Imam am Islamischen Zentrum München (IZM) im Stadtteil Freimann. Er ist in Frankfurt geboren, seine Mutter ist Deutsche, sein Vater Syrer. Seine Mutter ist zum Islam konvertiert und hat sich schon früh für interreligiösen Dialog in der Freimanner Moschee engagiert.
Das IZM spielte eine Rolle bei der Absage des interreligiösen Friedensgebets, das am 6. November auf dem Marienplatz geplant war. Ein hauptamtlicher Imam des Zentrums hatte nach dem 7. Oktober auf seinem private Facebookaccount einen Smiley gepostet und den Spruch „Jeder hat seine eigene Art, den Oktober zu feiern“. Inzwischen ist der Mann suspendiert, zumindest vorläufig. In einer Stellungnahme erklärte das IZM unter anderem: „Unter keinen Umständen dürfen wir als deutsche muslimische Gemeinschaft und als Gesellschaft erlauben, dass Hass und Gewalt aus dem Nahen Osten auf Juden und Muslime in Deutschland übertragen werden.“
Das IZM hat nichts zu tun mit der Islamischen Vereinigung Bayerns (IVB), die am Donnerstag dieser Woche von der Polizei durchsucht wurde. Die IVB steht für die schiitische Ausrichtung des Islam, das IZM für sie sunnitische. Islamisch ist nicht gleich islamisch. Und selbst innerhalb eines Zentrums kann es unterschiedliche Strömungen geben. Der Verfassungsschutz beobachtet das IZM, weil es der Muslimbruderschaft nahesteht.
Marwan Al-Moneyyer aber sagt: „Politik und Religion sind strikt zu trennen.“ Gerade die Palästinenser in der Gemeinde sagten ihm: „Wir sind doch auch ein Teil der Stadtgesellschaft. Wir leben seit zwei, drei Generationen hier. Warum werden wir nicht gehört?“ Ja, Verbote von Demonstrationen wurden von Gerichten wieder aufgehoben. „Das ist das Tolle an dem deutschen Rechtsstaat.“ Aber warum werde Kritik an dem israelischen Bombardement als Antisemitismus gewertet? Warum bekämen die palästinensischen Opfer keine Namen in der Öffentlichkeit? Sei das Leid der einen mehr wert als das Leid der anderen?
Aus seiner Sicht ist es so: In der deutschen Öffentlichkeit werde meistens alles in einen Topf geworfen: Islam, Terror, Palästinenser, Judenhass. Und selbst das Tragen des Palästinensertuchs werde als Antisemitismus gewertet. Aber die Sehnsucht nach einem Staat, einer Identität, sei nicht gleichzusetzen mit Hass gegen andere. „Ich kenne viele von denen, die da demonstrieren. Die haben mit der Hamas überhaupt nichts zu tun.“
Die rund 100 000 Muslime in München seien so verschieden wie Anhänger anderer Religionsgemeinschaften auch. „Es gibt welche, denen ihr Glaube etwas bedeutet, und andere, vor allem viele Palästinenser, die nicht religiös sind“, sagt Al-Moneyyer. „Sie sind politisch rechts oder links, Mitte, grün oder was auch immer, genauso wie die Deutschen. Sie wollen nur nicht einen Teil ihrer Kultur ausblenden müssen.“
Er selbst bemüht sich seit Jahren um ein Miteinander. Lädt regelmäßig zum Tag der offenen Tür in der Moschee, veranstaltet mit dem interkulturellen Verein Viertelpunkt interreligiöse Nachmittage, an denen christliche, jüdische und muslimische Geschichten erzählt werden. Auch Juden hätten daran in der Vergangenheit teilgenommen, erzählt er. Inzwischen stehen die Zeichen weniger auf Versöhnung.
Ähnlich erlebt die Stimmung Sokol Lamaj, der ehrenamtliche Vorsitzende des Muslimrats. In diesem sind auch Gemeinden vertreten, die der Muslimbruderschaft nahe stehen sollen. Auch der Muslimrat betont, man habe den Überfall der Hamas ganz klar verurteilt. „Aber alles, was gesagt wird, wird jetzt gegen einen verwendet“, so Lamaj.
Der gebürtige Albaner kam als Kind nach München, hat Jura studiert und arbeitet in der Leitung einer interkulturellen Initiative. Seit mehr als 20 Jahren gebe es den Muslimrat als Ansprechpartner der rund 40 muslimischen Gemeinden für die Stadt, so Lamaj. Ebenso lange werde der interreligiöse Dialog gepflegt, nie habe es Probleme gegeben. „Und jetzt werden wir plötzlich in die Ecke von Terroristen gerückt.“
Viele seiner Bekannten mit Migrationshintergrund würden ihm sagen: „Wir sind doch auch Münchnerinnen und Münchner, wir sind hier geboren. Aber wir haben nicht die gleichen Rechte.“ Von jedem einzelnen werde jetzt verlangt, sich vom Terrorismus zu distanzieren, auch von Kindern und Jugendlichen. Islamfeindliche Übergriffe nähmen zu, Anfeindungen im Alltag, Drohbriefe. Vor Kurzem habe ihm eine Frau berichtet, sie sei im Bus wegen ihres Kopftuchs beschimpft und geohrfeigt worden. „Das sind Existenzängste. Und dann igeln sich die Leute ein und kommunizieren nur noch über soziale Medien.“ Und dort kursieren – von beiden Seiten – die schlimmsten Bilder und Beschimpfungen.
Von einer großen Verunsicherung spricht auch die Deutsch-Palästinenserin Rihm Hamdan. Sie will sich aber nicht das Recht nehmen lassen, zu demonstrieren. Wenn Bomben auf Wohnhäuser fliegen, müsse es möglich sein, seine Wut und Verzweiflung darüber zum Ausdruck zu bringen. Angesprochen auf die Plakate „Free Palestine“ oder „From the river to the sea, Palestine will be free“, sagt sie: „In meinen Augen bedeutet das nicht mehr und nicht weniger als: Freiheit von dem täglichen Leid, das Palästinenser unter der israelischen Besatzung und Unterdrückung erleben.“ Die deutschen Behörden sehen das anders. Seit dem Verbot der Hamas Anfang November ist der Slogan als strafbar eingestuft, weil er als Aufruf zur Auslöschung des jüdischen Staates verstanden werden kann.
Dass die Erinnerung an den Holocaust nie verblassen darf, dass Deutschland daraus eine besondere Verantwortung erwächst – das ist Hamdan bewusst: „Aber gerade deshalb muss die Politik doch darauf achten, dass Menschenrechte für alle gleichermaßen gelten, egal, ob in Israel, im Kongo oder in China“, findet sie. Hamdan ist in München geboren und aufgewachsen, sie hat deutsche, arabische, jüdische Freunde. Sie will nicht, dass sich „diese Katastrophe“ bis in die persönlichen Beziehungen hinein auswirkt.
Einer, der sich gut im Nahen Osten auskennt, ist Stefan Jakob Wimmer, Professor für Ägyptologie und Vorsitzender der „Freunde Abrahams“, eines Vereins für religionsgeschichtliche Forschung und interreligiösen Dialog in München. Juden, Christen und Muslime schätzen seine Arbeit, vielfach wurde der Verein ausgezeichnet. Wimmer hat sieben Jahre in Jerusalem gelebt, an der Hebräischen Universität promoviert, spricht Hebräisch und Arabisch.
Er engagiert sich auch im Münchner Forum für Islam. Dessen Vorsitzender, Imam Benjamin Idriz, werde jetzt angefeindet, weil er in seiner um Versöhnung bemühten Freitagspredigt von einem Land sprach, „das die einen Israel, die anderen Palästina nennen“ – und dabei nicht ausdrücklich das Existenzrecht Israels genannt habe. „Aber es ist nun mal so, dass zwei Völker in einem Land leben und irgendwie zusammenfinden müssen. Wenn man das nicht einmal mehr aussprechen darf, was kann man dann überhaupt noch sagen?“, fragt Wimmer. „Dieses Verurteilen nach Schubladen schadet“, glaubt Wimmer. Es gebe nicht „die Muslimbruderschaft“. Es gebe verschiedene Strömungen, „auch welche, die eine Haltung vertreten, die wir ganz klar nicht haben wollen“. Aber Religion und Alltag zu verbinden, sei noch nicht per se verwerflich. „Die Dinge sind komplizierter als zu sagen: Muslimbrüder sind böse, und jeder, der mit einem Muslimbruder spricht, ist böse.“
Marwan Al-Moneyyer sagt: Jeder müsse sich fragen, „würde ich es auch so sehen, wenn ich auf der anderen Seite stünde? Was kann ein Israeli dafür, nur weil er dort geboren ist?“ Auch Muslime seien zu grausamen Taten fähig, „wenn sie andere entmenschlichen und glauben, nur sie hätten die Wahrheit gepachtet“.
Verständigung gelinge wohl am ehesten über persönliche Begegnungen. „Ich bin in München zur Schule gegangen, natürlich habe ich da vom Holocaust gehört. Aber was der Holocaust für jüdische Mitbürger bis heute bedeutet, wurde mir erst bewusst, als mir ein jüdischer Mitschüler erzählt hat, wie selbst die zweite und dritte Generation in seiner Familie noch unter diesem Trauma leiden.“ In Israel und Palästina würden jetzt wieder Menschen traumatisiert. „Was machen die Kinder, die jetzt ansehen müssen, wie ihre Eltern sterben, in zwanzig Jahren, wenn sie erwachsen sind?“, fragt er. „Warum hat die Welt nicht die vielen Friedensinitiativen, die es in Israel gibt, unterstützt, anstatt immer mehr Waffen in die Region zu liefern?“ Vielleicht müsste es Wahrheitskommissionen geben wie nach dem Genozid in Ruanda.
Die Hoffnung auf ein Friedensgebet in München hat Al-Moneyyer nicht aufgegeben. Genauso wenig wie Sokol Lamaj. Und die Freunde Abrahams wollen am 26. November einen Schweigemarsch organisieren, angeführt von einer Christin, einer Jüdin und einer Muslima. „Ohne Plakate und ohne Reden“, sagt Stefan Wimmer. Vielleicht sei das ein gangbarer Weg: gemeinsam schweigen, wo reden nicht mehr möglich zu sein scheint.
Neuer Anlauf
für ein
Friedensgebet
Auf der Suche nach Verständnis: propalästinensische Demonstration in München.
Foto: Alexander Pohl/ddp
Sokol Lamaj,
Vorsitzender
des Münchner Muslimrats.
Foto: privat
„Menschenrechte für alle“: Deutsch-Palästinenserin
Rihm Hamdan.
Foto: Robert Haas
Marwan Al-Moneyyer,
ehrenamtlicher Imam
in der Moschee Freimann.
Foto: privat