02.11.2023 DIE SEITE DREI
Tunnel ohne Ausgang
In Jordaniens Hauptstadt solidarisieren sich die Menschen mit der Bevölkerung in Gaza.
Die einen trauern, die anderen brüllen ihren Hass auf Israel durch
die Straßen. Und mittendrin fragt sich eine junge Frau: Wann war Wut je die Lösung?
VON DUNJA RAMADAN
Auf den ersten Blick ist auf dem Boulevard in der jordanischen Hauptstadt Amman alles wie immer. Menschen spazieren unter Palmen und Olivenbäumen die Fußgängerzone entlang. Die Reichen paffen auf gepolsterten Rattanstühlen eine Shisha, andere sitzen auf den Treppen vor dem Springbrunnen, Frozen Joghurt in der Hand. Gleich daneben bietet ein Fünf-Sterne-Hotel Bier und Brezen an.
Aber eigentlich ist hier gerade nichts wie immer. An den Glastüren vieler Geschäfte kleben Schilder, auf denen steht: „We stand with Palestine“ oder „Gaza under attack“. Willkommen in Jordanien, dem Land mit der größten palästinensischen Diaspora. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung stammt von dort oder hat Familie in Gaza oder im Westjordanland. Die ganze Stadt redet jetzt über den Krieg. Im Starbucks sagt eine Frau: „Glaub mir, das ist das Ende von Gaza.“ Der Konditor schaut „Al Jazeera live“, statt Baklava zu schneiden. Gefühlt jedes dritte Auto hat eine Kufija oder eine Palästinaflagge über die Heckscheibe gespannt, und überall hört man das gleiche Lied: „Dammi Falastini“ – „Mein Blut ist palästinensisch“. Als aus einem matt lackierten BMW Shaggys „Boombastic“ dröhnt, schimpft einer, wie man das gerade hören könne: Mr. Boombastic, in diesen Zeiten.
Auch für Muna Akhras gibt es gerade nur dieses Thema. Sie ist, wie viele hier, jung und palästinensisch. Und sie fühlt sich nicht gehört. Um sie herum demonstrieren die Menschen. Manche brüllen ihren Hass auf Israel durch die Straßen, andere sind wütend auf die Antwort des israelischen Militärs, viele trauern um Tausende tote Zivilisten im Gazastreifen, nachdem Hamas-Terroristen mehr als 1400 Menschen gefoltert und massakriert, israelische Frauen vergewaltigt und Kinder verschleppt hatten.
Muna Akhras fragt sich, wem es jetzt nützt, wütend durch die Straßen zu laufen? Sie sagt: „Die Palästinenser sind doch auch alle traumatisiert, auch wenn es vielen von ihnen gar nicht bewusst ist.“
Sie sitzt in ihrem Lieblingscafé, oben im siebten Stock. Wer den Aufzug hochfährt, wird von einem Mann im Anzug begrüßt, vor ihm ein Blumengesteck in den palästinensischen Farben Schwarz, Weiß, Grün und Rot. Von der Dachterrasse aus schaut man auf das Meer aus Steinhäusern, vom rasenden Verkehr ist hier oben nichts zu hören. Kleine Vögel flattern herum, picken Krümel auf, fast lächerlich harmlos.
Eigentlich ist Amman eher ruhig, manche nennen sie die langweiligste Stadt in Nahost. Aber jetzt gehen die Leute nach dem Freitagsgebet demonstrieren, ziehen in Richtung Altstadt oder vor die israelische oder die amerikanische Botschaft. „Das Volk will die Befreiung Palästinas“, rufen sie, „Eins, zwei, wo ist die arabische Armee“. König Abdullah II. hat auf die Wut der Straße reagiert, er sprach mit Blick auf Gaza über eine „kollektive Strafe für eine belagerte und hilflose Bevölkerung“ und warf Israel Kriegsverbrechen vor. Dabei schlossen Jordanien und Israel 1994 Frieden. Inzwischen aber zog Jordanien seinen Botschafter ab und bat Tel Aviv darum, den israelischen nicht zurückzuschicken.
Muna Akhras wartet schon im Café, sie hat eben noch ein Buch gelesen, der Titel: „Vom Mythos des Normalen: Wie unsere Gesellschaft uns krank macht und traumatisiert“. Sie legt es weg, dann fängt sie an zu reden, so schnell und laut, dass immer wieder die Frauen vom Nachbartisch rüberschauen. Sie ist entsetzt über all das, was gerade passiert, also will sie reden. Über ihr Leben zwischen den Welten.
Sie ist 35 Jahre alt, hat Deutsch als Fremdsprache studiert und danach zehn Jahre an der Deutsch-Jordanischen Hochschule in Amman gelehrt. Aufgewachsen ist sie im Westjordanland, in Nablus. Dort war sie auch am Morgen des 7. Oktober, als der Krieg anfing. Es war die Verlobung ihres Bruders. Als sie die Nachrichten am Handy verfolgte, als sie sah, wie junge Menschen, die gerade noch auf einem Festival in Israel getanzt hatten, um ihr Leben rannten, und als sie erfuhr, dass die Hamas an dem Tag mehr als 1400 Juden und Jüdinnen ermordete, mehr als 200 Geiseln in den Gazastreifen entführte, alte Menschen, Frauen, Kinder, als sie von all dem hörte, spürte sie nur noch Ohnmacht und Angst. Sie lehne jede Gewalt ab, sagt Muna Akhras und schüttelt den Kopf. 1400 israelische Opfer der Hamas – was für ein Wahnsinn. „Wir alle wollen in Frieden leben und unsere Kinder sicher aufwachsen sehen, das haben wir doch gemeinsam.“
Sie packte sofort ihre Koffer und raste mit ihren beiden Kindern zum Checkpoint. Sie hatte Angst, sie könnten nicht mehr aus dem Westjordanland rauskommen. Seit diesem Tag liest sie wie besessen, um auf andere Gedanken zu kommen. Sie zwingt sich, nicht ständig auf Instagram zu schauen, aber dann hört sie im Radio wieder von den Angriffen einiger Siedler auf Palästinenser im Westjordanland. „Die Siedler sind jetzt noch stärker bewaffnet, das wird nicht gut enden“, sagt sie und redet plötzlich über Epigenetik und vererbte Traumata. Bei ihr wurde Hypervigilanz diagnostiziert, sie habe ständig das Gefühl, wachsam sein zu müssen. Sobald sie ein Geräusch hört, reagiert ihr Körper, sie fängt an zu zittern. Sie weiß noch, wie sie als Kinder im Westjordanland manchmal die Schule räumen mussten, überall standen bewaffnete israelische Soldaten.
Das Thema Rückkehr sei allgegenwärtig im Unterbewusstsein der Palästinenser, sagt sie. Wenn sie mit Freunden in Jordanien zusammensitze, würden die meisten weinen, sobald über das Recht auf Rückkehr gesprochen wird. Viele Palästinenser können seit der Flucht der Großeltern ihre Heimat nicht besuchen, auch wenn sie nur wenige Autostunden entfernt ist. Als sie jetzt die Menschen in Gaza aus dem Norden in den Süden fliehen sah, brach sie in Tränen aus und konnte sich minutenlang nicht beruhigen. Da sei plötzlich der Schmerz des Flüchtlingseins in ihr hochgekommen. „Der Schock, von einem auf den anderen Tag alles verloren zu haben, das ist Teil unseres kollektiven Traumas als Palästinenser“, sagt Akhras.
In ihren Augen zeigt der Terror der Hamas, wie gefährlich Trauma und Hoffnungslosigkeit werden können. Wenn sie jetzt die Bilder vom israelischen Angriff auf das Flüchtlingslager Dschabalia in Gaza sieht, bei dem auch zahlreiche Zivilisten starben, bekommt sie Angst, welche radikale Gruppe wohl nach der Hamas aus den Trümmern steigen werde.
Sie habe ihren Schmerz hinter sich gelassen, nach einer Therapie könne sie nüchterner auf die Geschichte der Palästinenser schauen. „Ich bin in ständiger Angst aufgewachsen, vor den israelischen Siedlern und der israelischen Armee. Ich will das nicht für meine Kinder“, sagt Akhras. Dann kam der Tod ihrer Mutter, Ende 2019. Damals habe sie Suizidgedanken gehabt, es waren dunkle Monate, ihre Ehe wäre fast zerbrochen. Akhras wusste, dass sie sich selbst helfen muss. Also zwang sie sich, Israelis nicht mehr als Feinde zu sehen. „Ich habe aufgehört zu denken: Geht zurück, wo ihr herkommt.“ In dieser Zeit erkannte sie, dass sie sich auch mit dem Schmerz ihrer Großeltern auseinandersetzen muss.
Ihr Großvater wuchs in Deir al-Dubban auf, in der Nähe von Hebron. Als Elfjähriger hat er das Massaker von Deir Jassin erlebt, es herrschte Bürgerkrieg in Palästina. Am 9. April 1948 tötete eine Abspaltung der zionistischen Untergrundarmee Haganah etwa hundert Männer, Frauen und Kinder in dem arabischen Dorf Deir Jassin, nördlich von Jerusalem, woraufhin arabische Freischärler Vergeltungsangriffe starteten. Die Familie ihres Großvaters fürchtete, dass ihnen auch etwas zustoßen könnte, also floh die Familie. Sie nahmen nur das Nötigste mit, darunter den Schlüssel und die Eigentumsurkunde ihres Hauses.
Der Schlüssel erinnert Nachkommen wie Muna Akhras an die Vertreibung nach der Staatsgründung Israels. Viele palästinensische Familien erzählen ihren Kindern und Enkeln noch heute von den Häusern, die sie verlassen mussten, den Olivenbäumen, die sie nie mehr sahen. Akhras’ Familie floh erst nach Jericho, dann nach Nablus, sie waren Binnenflüchtlinge im Westjordanland. Es habe lange gedauert, bis ihr Großvater verstand, dass es keine Rückkehr geben wird.
Heute ist ihr Opa dement, doch an sein Heimatdorf erinnert er sich noch, sagt sie. „Seine Erzählungen enden immer mit den gleichen Worten: Und so haben wir unser Land verloren, meine Kleine.“ Ihr Vater habe nicht viel über seine Kindheit geredet, nur, dass sie oft hungrig ins Bett gegangen sind. „Doch wenn wir als Geschwister über Palästina sprechen, schaut er uns an, mit Tränen in den Augen, und schüttelt den Kopf“, sagt Akhras. Mit 23 Jahren reiste sie das erste Mal nach Europa, um für ein Semester in München zu studieren. „Deutschland hat mich geprägt“, sagt sie jetzt auf Deutsch und erzählt, wie sie mal ein junger Mann in der Münchner U-Bahn auf ihr Aussehen ansprach. Er fragte, woher sie komme, sie sagte, Palästina. Er erzählte ihr, dass er Jude sei, aber kein Fan der Siedlungspolitik. Da erschrak sie und dachte: „Okay, Muna, wir müssen nachdenken.“
Als der Kellner im Café jetzt den bestellten Americano bringt, sagt Akhras, sie wolle ehrlich sein. Sie weiß, dass das Trauma auch bei ihr lange in Hass umschlug. „Als der 11. September passierte, haben wir uns gefreut“, sagt sie und überlegt, ob sie das so stehen lassen kann. „Die USA haben Israel immer unterstützt und mit Waffen versorgt. Der Westen hat sich für uns Palästinenser nie ernsthaft interessiert. Also dachte ich damals: Sie sollen auch mal leiden, nicht immer nur wir.“ Freude über fast 3000 Menschen, die bei den Terroranschlägen ermordet wurden – ob das ihr Ernst ist? „Wenn man unfair behandelt wird, wird man irgendwann selbst wahnsinnig unfair.“ Heute, sagt Muna Akhras, sei sie ein anderer Mensch. Heute würde sie um all diese Menschen trauern.
Je mehr Leute sie im Westen kennenlernte, desto mehr Feindbilder lösten sich auf. Als sie sich im Kreisverwaltungsreferat in München anmeldete, fragte die Mitarbeiterin, woher sie komme. Palästina? Gab es nicht als Option. Die Mitarbeiterin fragte, ob sie Israel eintragen dürfe. „Da habe ich Nein gesagt. Israel ist für mich Besatzungsmacht, sorry. Ich habe mich für Jordanien entschieden“, sagt Akhras, für das Land, in dem sie studiert hat.
Trotzdem, die Zeit in Deutschland veränderte sie. Ob in Amman oder in Nablus, von nun an kämpfte sie gegen alte Rollenbilder. Sie diskutierte mit ihren Eltern darüber, wie Frauen sich zu benehmen haben, wie sie essen, lachen, sitzen dürfen, wie und über was sie reden. Als sie ab 2012 an der Uni in Amman lehrte, diskutierte sie mit Studierenden über Sexualität und LGBTQ-Rechte. Eigentlich ein Tabu, erst recht als Dozentin. Natürlich erzählte sie auch ihren palästinensischen Freunden von ihrem Umdenken, von der Therapie, die ihr dabei geholfen hatte. Aber viele Freunde nahmen sie nicht ernst. Nur Verrückte gehen zur Therapie, sagten sie.
Sie könne verstehen, dass Deutschland mit Blick auf den Holocaust ein besonderes Verhältnis zu Israel habe. „Aber das, was in Gaza passiert, wird Israel keinen Frieden bringen“, sagt Akhras. Oder der Siedlungsbau im Westjordanland, die Zwangsräumungen. „Warum lässt man das alles zu“, fragt sie. Und jetzt die Bodenoffensive in Gaza, das knappe Trinkwasser, Krankenhäuser, die kaum mehr funktionsfähig sind: „Die ganze Welt schaut zu. Es ist, als wäre unser Leid eine TV-Show.“
Im Café hat der Kellner inzwischen die Rechnung gebracht. Nach dem Bezahlen steht Akhras unten auf der Straße. Zeit, einen Abstecher in die Rainbow Street zu machen. Sie liebe diese Straße, die Lampions und Restaurants. In einem Laden dort gibt es eine Postkarte von 1905, darauf eine Frau aus Ramallah, sie trägt den palästinensischen Thawb. „So einen habe ich auch im Kleiderschrank“, sagt Akhras.
Vor Kurzem hat sie ihren Job an der Uni gekündigt, stattdessen studiert sie jetzt Klinische Psychologie. Nicht zuletzt, weil sie nach dem Tod ihrer Mutter selbst erlebt hat, dass ein Trauma bearbeitet werden muss. Dass es nichts bringt, seine Wut durch die Straßen zu brüllen.
Muna Akhras mag einige Slogans nicht, die sie in Amman in diesen Wochen hört. „From the river to the sea“, rufen Demonstranten immer wieder, Akhras fragt sich: „Wo sollen denn die ganzen Israelis hin? Wir haben doch selbst gesehen, dass eine Vertreibung nie Frieden bringen wird.“ Aber darüber könne sie mit ihren palästinensischen Freunden nicht reden. Viele Palästinenser haben sich nie mit ihrem Trauma beschäftigt, sagt Akhras, sie kommen aus dem Schwarz-Weiß-Denken nicht heraus. Manche ihrer Freunde sagen: „Wir wollen unser Land zurück. Uns ist egal, was mit den Israelis passiert, die sollen zurück nach Polen oder wo sie sonst halt herkommen.“ Sie hält dann dagegen, doch sie hat oft das Gefühl, gegen eine Wand zu reden.
Akhras schaut auf die Uhr, sie muss ihre Kinder von der Schule abholen. Einen Laden in der Rainbow Street möchte sie aber noch zeigen. Dort werden T-Shirts verkauft, auf denen Romeo und Julia zu sehen sind, mit dem Schriftzug von Qais und Laila, einer orientalischen Liebesgeschichte. „Das alles zeigt, dass Palästina nicht in Vergessenheit geraten wird. Das beruhigt mich.“ Nach dem Psychologie-Studium will sie ein Haus der Heilung eröffnen, für all die kaputten Seelen da draußen, die Syrerinnen, die Palästinenserinnen, die Irakerinnen. All das Leid, die Kriege, die Traumata, die darauf warten, geheilt zu werden, damit nicht noch mehr Kinder von traumatisierten Eltern erzogen werden.
Und die Israelinnen? Muna Akhras überlegt kurz, dann sagt sie, dass die natürlich auch kommen dürften. Schließlich habe man ja schon mal zusammengelebt, warum solle man das nicht wieder schaffen.
Der Terror der Hamas zeigte ihr,
wie mörderisch das Trauma
der Palästinenser werden kann
Sie hört die Slogans, diskutiert
mit ihren Freunden, aber
oft redet sie gegen eine Wand
Eigentlich gilt Amman als ruhige, fast langweilge Stadt, jetzt aber gehen die Menschen dort nach dem Freitagsgebet demonstrieren. Mal ziehen sie in die Altstadt, mal vor die israelische oder die amerikanische Botschaft. Inzwischen hat Jordanien auch seinen Botschafter aus Israel abgezogen.
Foto: ALAA AL SUKHNI / Reuters
Muna Akhras war selbst lange wütend, dann aber hat sie die Geschichte ihrer Familie aufgearbeitet.
Foto: dura