14.10.2023 MÜNCHEN
„Wir fragen meine Tante jeden Tag,
bist du noch da?“
Der Krieg in Israel schockiert Jüdinnen und Juden in München. Viele haben familiäre Beziehungen
in das Land. Ein Stimmungsbild aus dem Fußballverein, dem Museum und den Universitäten
VON BARBARA GALAKTIONOW, MARTINA SCHERF UND ANDREA SCHLAIER
Sie haben Angst um Freunde und Angehörige in Israel. Zugleich müssen sie sich überlegen, wie sie auf die verschärfte Sicherheitslage reagieren. Sie berichten von Solidarität in der Münchner Gesellschaft. Und doch befürchten manche, dass die solidarische Stimmung kippen könnte. Stimmen aus der jüdischen Community in München nach dem Angriff der Hamas-Terroristen auf Israel.
Michael Movchin
Vorsitzender des Verbandes
Jüdischer Studenten in Bayern:
„Ein Abgrund der
Vernichtungsfantasien“
„Diese Terroranschläge werden die Welt für immer verändern“, sagt Michael Movchin, 26, der Vorsitzende des Verbandes Jüdischer Studenten in Bayern. Er ist in München geboren und aufgewachsen, arbeitet inzwischen als selbstständiger IT-Berater. Die allermeisten Mitglieder des Studentenverbandes seien deutsche Staatsbürger, sagt er. „Aber viele Mitglieder haben Familie, Freunde in Israel, manche werden zur Zeit vermisst, andere mussten erfahren, dass ihre liebsten Menschen ermordet wurden. Ich weiß nicht, wie viele jüdische Menschen, öffentlich, in persönlichen Nachrichten, in Telefonaten oder Gesprächen ich seit Samstag habe sagen hören: ,Ich habe so etwas noch nie in meinem Leben erlebt.’“
Es habe sich ein Abgrund aufgetan, sagt Movchin, „ein Abgrund der Vernichtungsfantasien, die uns begleiten, von denen wir wissen, dass wir Jüdinnen und Juden gemeint sind. Ein weiteres Mal zeigt sich damit, dass es für Jüdinnen und Juden keine sicheren Räume gibt. Das sehen wir auch daran, dass sich diese Aggressionen nun wieder auf deutschen Straßen widerspiegeln.“
Ronny Rajber
Präsident des TSV Maccabi München: „Ich lass mir hier in München
von Terroristen mein Leben nicht
vorschreiben.“
„Ich kriege laufend Anrufe von besorgten Müttern, die mich fragen, ob wir das Training absagen, ob wir den Spielbetrieb einstellen und welche Sicherheitsvorkehrungen wir treffen“, berichtet Ronny Rajber, Präsident des TSV Maccabi München. Nach dem Beginn des Angriffs der Hamas auf Israel hat sich die Gefahr durch terroristische Attacken für alle jüdischen Einrichtungen noch einmal verschärft – auch für den jüdischen Sportverein, obwohl bei diesem nicht nur jüdische Kinder kicken, sondern auch christliche oder muslimische. Rajbers Meinung dazu ist klar: „Ich lass mir hier in München von Terroristen mein Leben nicht vorschreiben“, sagt er. Deshalb bleibe der Spielbetrieb aufrecht erhalten. Aber natürlich müsse er dafür sorgen, dass die Sicherheit der Spieler gewährleistet sei, soweit das in seiner Macht stehe. Da arbeite der Verein sehr eng mit der Münchner Polizei zusammen, „die Spitze ist“.
Rajber, Sohn von Holocaust-Überlebenden und 1961 in München geboren, war selbst in Tel Aviv in Israel, als der Angriff am Samstag begann. Seine Schwägerin riss ihn noch vor sieben Uhr morgens aus dem Schlaf und informierte ihn darüber. Zwanzig Minuten später hätten die Sirenen aufgeheult, und er sei in den wohnungseigenen Bunker gegangen. Er selbst habe sich daher nicht gefährdet gefühlt, doch was ihn übers Fernsehen erreichte, sei beängstigend gewesen. Eine Frau, die sich mit ihren Kindern in einem Bunker verschanzt hatte, habe live im Fernsehen um Hilfe gefleht, während im Hintergrund Maschinengewehrschüsse und „Allahu Akbar“-Rufe zu hören gewesen seien. Im seinem Nebenhaus in Tel Aviv sei zudem eine Rakete eingeschlagen, das Haus sei komplett zerstört worden. Rajber flog noch am Sonntag aus Israel aus, seine israelische Frau und sein 25-jähriger Sohn, der in Israel lebt, folgten drei Tage später.
Im Gespräch zeigt sich Rajber vor allem wütend über den Angriff. Der habe mit Politik gar nichts zu tun, sei einfach ein „Abschlachten“ von Kindern, Frauen und anderen Zivilisten, das für die Hamas weder zu territorialen Gewinnen noch zu politischen Erfolgen führe. Frauen seien vergewaltigt, Kinder getötet, Holocaust-Überlebende in den Gazastreifen entführt worden. „Der Samstag war nach dem Holocaust der schrecklichste Tag für das jüdische Volk weltweit“, sagt der Vereinspräsident, ähnlich wie vor ein paar Tagen Israels Staatspräsident Jitzchak Herzog, der gesagt hatte, dass seit dem Holocaust nicht so viele Juden an einem Tag getötet worden seien.
Gady Gronich
Geschäftsführer der Europäischen
Rabbinerkonferenz:
„Wir kreieren gerade eine Notstiftung.“
Gady Gronich ist vergangenen Samstag in aller Früh aus dem Schlaf hochgeschreckt und hat seine Frau gerufen: „Sie haben bei uns eingebrochen!“ Als der Alarm an seinem Handy neben dem Bett losschrillt, ist das der erste Gedanke des Geschäftsführers der Europäischen Rabbinerkonferenz, die Mitte September mit ihrer Zentrale nach München gezogen ist. Aber es ist die andere Alarm-App. Die, die sich Gronich beim letzten Israel-Besuch auf das Mobil-Telefon geladen hat und die mit einem Sirenen-Ton informiert, wenn dort eine Rakete einschlägt. „Dann schaute ich auf mein Display, da kamen die Meldungen von Detonationen in einer Geschwindigkeit, wie ich so was noch nie gesehen hab.“ Beim Blick in die hebräischen Medien, erzählt er am Telefon, habe er „angefangen zu erleben, was da grade beginnt: eine Katastrophe. Ich war wie gelähmt!“
Bevor der gebürtige Israeli in den 1990er Jahren mit seiner deutschen Frau nach München zog, sei er unter anderem auch vier Jahre beim Militär gewesen. „Wenn sie mich jetzt mit 63 Jahren rufen würden, wüsste ich, alles ist verloren.“ Seitdem palästinensische Terroristen über Land, See und Luft in sein Heimatland eingedrungen sind, sei er 18 Stunden am Tag telefonisch mit Israel verbunden. „Wir kreieren mit der Europäischen Rabbinerkonferenz gerade eine Notstiftung, um die Menschen, die alles liegen und stehen lassen müssen, finanziell und mit Sachenspenden zu unterstützen.“ Angst sei das vorherrschende Gefühl, auch bei ihm: „Diesmal geht es um die Existenz Israels. Die Terroristen sind gekommen, um Menschen abzuschlachten.“ Die Sicherheitsmaßnahmen auch im neuen Hauptsitz der Rabbinerkonferenz seien „under control“. Noch gebe es in Deutschland und München viele Solidaritätsbekundungen. „Ich habe aber Bedenken, dass die Stimmung kippt, sobald die ersten Bilder vom Bodenangriff Israels in Gaza kommen.“
Sofija Pavlenko
Jugendleiterin bei Youth Bridge:
„Das Wichtigste ist jetzt,
Solidarität zu zeigen.“
Sofija Pavlenko spricht von einem „ganz neuen Level an Brutalität“. Die 24-Jährige ist Jugendleiterin bei Youth Bridge, der Jugendorganisation der Janusz Korczak Akademie, einer jüdischen Bildungseinrichtung in München. Viele der Gleichaltrigen zeigten sich solidarisch zu Israel. Die Studentin verbringt gerade ein paar Tage in New York und verfolgt den Austausch über Instagram. „Super schmerzhaft“ sei es aber, dass es einen „Clash“ gebe. „Auf der einen Seite die, die jüdisch sind und aufklären über Tote, Vergewaltigungen und Raketeneinschläge. Und auf der anderen Seite die, die das Narrativ betonen, dass die Lage in Nahost so kompliziert ist und man nicht alles Schwarz-Weiß sehen kann.“ Bei den Terroranschlägen am 11. September 2001 in den USA habe auch keiner gesagt, dass das Verhältnis zwischen Amerika und Al Qaida kompliziert sei und man das differenziert betrachten müsse. „Das Wichtigste ist jetzt, Solidarität zu zeigen.“ Ein Teil ihrer Familie lebe im Norden Israels, sie hätten eine Whatsapp-Familiengruppe aufgemacht: „Wir fragen meine Tante jeden Tag, bist du noch da?“
Bernhard Purin
Direktor des Jüdischen Museums:
Die Lange Nacht der Museen – „sicherheitstechnisch nicht zu meistern“
Große Sorge um die Menschen in Israel treibt auch Bernhard Purin um, Direktor des Jüdischen Museums in München. Er zeigt sich am Telefon hörbar betroffen, als er vom unklaren Schicksal der Verwandten der israelischen Künstlerin Sharone Lifschitz berichtet. Diese hatte 2007 zur Eröffnung das Kunstwerk „Speaking Germany“ an der Fassade des Hauses gestaltet. Lifschitz, die jetzt in London lebt, sei in einem Kibbuz im Süden von Israel aufgewachsen. Seit Samstag wisse sie nicht, was mit ihren dort lebenden Eltern und der Familie ihres Bruders geschehen sei, berichtet Purin, wobei er immer wieder lange Pausen einlegen muss, offensichtlich, um sich zu fassen. Er kenne die Familie auch persönlich.
Auch sonst herrscht im Museum Unruhe. Sie hätten Mitarbeiterinnen mit halb-israelischen Biografien in ihrem Team, die in jungen Jahren ihre Militärausbildung in Israel gemacht hätten, sagt Purin. Für die stelle sich nun die Frage, was sie machen sollten. Der Betrieb des Jüdischen Museums läuft trotz der verschärften Sicherheitslage weitgehend normal – bis auf eines: An der Langen Nacht der Museen am Samstag werde das Jüdische Museum nicht teilnehmen, sagt Purin. Bei der Museumsnacht kämen immer 2000 bis 2500 Besucher. Das sei unter den derzeitigen Umständen „sicherheitstechnisch nicht mehr zu meistern“.
Anat Rajber
Netzwerkerin im jüdischen Leben
Münchens
Anat Rajber, die Schwägerin des Maccabi-Präsidenten Ronny Rajber, ist die vielleicht größte Netzwerkerin im jüdischen Leben Münchens. Mit ihrer Agentur organisiert sie Veranstaltungen für die Israelitische Kultusgemeinde, plant jüdische Familienfeiern oder lädt für Trauernde zur Totenwache der Verstorbenen. Als die Anschläge Israel treffen, ist die 65-Jährige gerade bei einer Feier am Ende des Laubhüttenfests in der kleinen Synagoge in der Possartstraße. „Eine bizarre Situation, meine Tochter hatte mir einen Film aufs Handy geschickt, das hab ich am Anfang gar nicht verstanden. Auch, weil viele der Feiernden um mich herum am Shabbat keine elektronischen Medien nutzten.“
Drei von Anat Rajbers vier Kindern leben in Israel. Die Tochter aus Tel Aviv, die in einem Haus ohne Schutzraum wohnt, ist bei ihrem Onkel untergekommen; für kommende Woche hatte sie ein Flugticket nach Berlin. Der jüngste Sohn, der gerade in Frankfurt bei einer Hochzeit war, bleibt mit seiner kleinen Familie vorerst auch im Land. „Er arbeitet bei einer High-Tech-Firma und kann von Deutschland aus praktisch Home Office machen.“ Rajbers Söhne hätten zwar die israelische Staatsangehörigkeit, mussten aber nicht zum Militär, weil sie in München aufgewachsen sind. „Ohnmacht ist das Gefühl, das ich habe, nicht Angst“, sagt Anat Rajber. Sie erlebe sehr viel Unterstützung in der Münchner Gesellschaft, Spendenanfragen laufen kontinuierlich bei ihr ein und Anfragen für Solidaritätsveranstaltungen. Die Terrorangriffe nennt sie „barbarisch“. „Ich sehe keine staatliche Lösung, die Menschen wollen uns einfach ermorden.“
„
Ohnmacht ist
das Gefühl,
das ich habe,
nicht Angst“
Foto: Lydia Bergida
Foto: Sachelle Babbar/Imago
Hunderte Kerzen leuchteten am Donnerstag beim Gedenkakt vor der Münchner Hauptsynagoge am Jakobsplatz.
Foto: Stephan Rumpf
Foto: CER
Foto: privat
Foto: Daniel Schvarcz