12.12.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost Seit dem Ende der Waffenpause am 1. Dezember setzt Israel im Gazastreifen den Kampf gegen die Hamas fort.
Immer lauter wird die internationale Kritik, dass die Armee nicht genug tue, um zivile Opfer zu verhindern. Derweil laufen die Verhandlungen über das Schicksal der Menschen weiter, die von der palästinensischen Terror-Organisation verschleppt wurden.
Kellerdiplomatie
In Deutschland arbeitet ein Krisenstab im Untergeschoss des Auswärtigen Amtes daran mit, dass
die Geiseln der Hamas freikommen. Selbst altgediente Beamte haben so etwas noch nie erlebt.
VON GEORG MASCOLO
Gleich mehrmals in der Woche tritt im Keller des Auswärtigen Amtes derzeit ein spezieller Krisenstab zusammen, er trägt den Namen „Besondere Lagen“, und in ihm geht es um die Rettung von entführten deutschen Staatsbürgern im Ausland. In der Vergangenheit standen meist nur eine Handvoll Fälle in Somalia oder Mali auf der Tagesordnung, die öffentlich kaum Aufmerksamkeit fanden. Seit dem Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober ist das anders.
Der brutale Angriff hat Israel traumatisiert. Zugleich ist auch Deutschland betroffen. Direkt bei dem Überfall starben bereits zwei Menschen mit einer deutschen, sechs mit einer israelischen und einer deutschen Staatsbürgerschaft. Schwierig ist die Zählung bei den Verschleppten, in den Tagen nach dem 7. Oktober herrschte Ungewissheit, wer neben einem israelischen auch einen deutschen Pass besitzt. Nach letzten Meldungen sind es 22, von denen 13 freigekommen sind. Auch die Zahl der ungeklärten Fälle ist noch immer hoch, es sind mehr als ein halbes Dutzend.
Außenministerin Annalena Baerbock hat für die Geiselkrise einen Sonderbeauftragten ernannt, das gab es noch nie. Es ist ein Diplomat mit viel Erfahrung in der Region. Neu ist auch, dass der Krisenstab nicht nur in Berlin tagt. Auf Einladung der israelischen Regierung sind inzwischen Diplomaten, Militärangehörige und hochrangige Polizisten aus Deutschland in Tel Aviv. Das erste Ziel ist die schnelle und vollständige Freilassung der Geiseln.
Gleichzeitig laufen Ermittlungen gegen Hamas-Verantwortliche wegen Mordes und Entführung. Das Bundeskriminalamt (BKA) hat hierfür seit Jahren eine besondere Einheit. Der stellvertretende Generalbundesanwalt Lars Otte reiste bereits nach Israel und besichtigte einen der Tatorte, den nur fünf Kilometer vom Gazastreifen entfernten Kibbuz Be’eri, in dem die Hamas besonders schrecklich wütete. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier, der ebenfalls Be’eri besuchte, sagte danach, ihm versage die Sprache. Dem erfahrenen Strafverfolger Otte ging es nicht anders.
Die Bemühungen um die Freilassung sind eine besondere Prüfung, selbst altgediente Beamte haben so etwas noch nie erlebt. Es beginnt schon mit den sich ständig verändernden Zahlen. Bei den ersten Freilassungen ging es vor allem um Frauen und Kinder, viele, die auch einen deutschen Pass besaßen, waren darunter. So kam es zu außergewöhnlich vielen glücklichen Lösungen. Gleichzeitig steigt die Zahl der Geiseln mit deutschem Pass aber weiter, denn einige von ihnen hatten bereits vor der Hamas-Attacke Anträge auf eine deutsche Staatsbürgerschaft gestellt. Nach einer Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts im Jahr 2021 geht dies für Verfolgte des NS-Regimes und deren Nachkommen problemlos.
Inzwischen beantragen immer mehr Familien von Entführten den deutschen Pass für ihre Angehörigen. Sie setzen darauf, dass es helfen oder jedenfalls nicht schaden kann, wenn sich so eine zusätzliche Regierung um die Entführten kümmert. Schließlich haben die Deutschen in weiten Teilen des Nahen Ostens Einfluss. Das riesige Bundesverwaltungsamt in Köln prüft in diesen Fällen schnell und unkompliziert. Urkunden zur Einbürgerung werden an die deutsche Botschaft in Tel Aviv oder direkt an die Familien übersandt.
Obwohl zahlenmäßig stark betroffen, spielt Deutschland in dieser Geiselkrise nur eine Nebenrolle. Das war einmal ganz anders, seit den Neunzigerjahren hatten israelische Regierungen das Kanzleramt und den Bundesnachrichtendienst (BND) gebeten, Fälle des Austauschs von Gefangenen oder Gefallenen für sie zu übernehmen. Es war die Stunde des BND-Agenten Gerhard Conrad. Als dann die UN die Aufgabe übernahmen, baten sie Berlin, sich Conrad hierfür ausleihen zu dürfen.
Nach dem 7. Oktober machte die israelische Regierung allerdings klar, dass dieses Mal die Federführung bei ihr selbst liege – kein Land solle bitte auf eigene Faust und schon gar nicht an Tel Aviv vorbei verhandeln. Zwei Argumente führte die Netanjahu-Regierung an: Es handele sich beinahe ausnahmslos auch um israelische Staatsbürger. Und so vermeide man, dass die Hamas mit gezielten Drohungen etwa gegen deutsche oder US-Bürger versuche, getrennte Zugeständnisse zu erpressen. Die Bundesregierung stimmte zu. Seither gilt eine gemeinsame Priorität: zuerst Frauen und Kinder, Alte oder diejenigen, die dringend medizinische Hilfe benötigen. Die Frage, wer welchen Pass in der Tasche trägt, soll keine Rolle spielen. Eine Ausnahme gilt nur, wenn die Entführten überhaupt keine israelischen Staatsbürger sind – was etwa für eine große Gruppe von entführten Thailändern gilt, die auf den Feldern im Süden Israels arbeiteten.
Seit der Entscheidung, Israel hier die Führung zu überlassen, flankieren die Deutschen die vor allem vom Mossad, der CIA und dem Geheimdienst von Katar geführten Verhandlungen. Baerbock führt viele Gespräche, ebenso Kanzler Olaf Scholz und Bundespräsident Steinmeier, der schon in den Neunzigerjahren seine ersten Erfahrungen mit Geiselnahmen machte. Das BND-eigene Flugzeug ist viel in der Luft, deutsche Agenten nutzen jeden Kontakt in der Nahostregion.
Sonst geht es bei den Diskussionen im Keller bisweilen darum, ob sich Geiselnahmen mit Geld lösen lassen. Ende November kam mitten in der Israel-Krise der vor einem Jahr von Islamisten in Mali entführte Priester Hans-Joachim Lohre frei. Doch bei der Hamas scheidet Geld aus, weder hat die Terrororganisation welches verlangt, noch würde Deutschland in einem solchen Fall zahlen. Bleibt die zweite üblicherweise diskutierte Option: eine militärische Operation. Die läge dann in der Hand der Israelis. Würden sie allerdings um Unterstützung bitten, würde diese ziemlich sicher gewährt. In den USA ist der Sonderbeauftragte für Geiselfragen des Weißen Hauses aus guten Gründen nicht nur ein erfahrener Diplomat – sondern auch ein ehemaliger Oberstleutnant der Special Forces.
Mehr als 130 Geiseln sind laut der israelischen Regierung noch in Gaza, und nach dem Ende der Waffenruhe erscheinen die Aussichten auf weitere und schnelle Lösungen gering. Noch sind nicht einmal alle Frauen und Kinder befreit, danach würde es um jene Frauen und Männer gehen, die nicht aktiv im Militär sind. Die Hamas aber scheint bisher alle, die im wehrfähigen Alter sind, wie Soldaten behandeln zu wollen. Es bleibt schwierig, so geht es erst einmal darum, den bestmöglichen Schutz für die Geiseln in einem Kriegsgebiet sicherzustellen. An die Hamas-Führung in Katar gehen Listen mit Details, wer welche medizinische Versorgung benötigt. In Tel Aviv warten BKA-Experten darauf, freigelassene deutsche Geiseln zu befragen. Und offen ist auch diese Frage: Verfügt die Hamas überhaupt über alle Geiseln – oder sind auch andere Terrorgruppen involviert?
Der Druck der Familien auf die israelische Regierung, so schnell wie möglich weiterzuverhandeln, ist riesig. Sie haben sich hierfür gut organisiert. Das gilt auch für ihr Auftreten gegenüber der Bundesregierung. Die Kommunikationsexpertin Melody Sucharewicz, die auch einmal Sprecherin des israelischen Verteidigungsministers Benny Gantz war, berät die Deutsch-Israelis. Die Unterstützung Deutschlands sei großartig, sagt Sucharewicz, Bundespräsident und Außenministerin hätten die Familien getroffen. Der Geisel-Sonderbeauftragte konferiert einmal die Woche mit ihnen, zudem ist eine besondere, rund um die Uhr erreichbare Telefonnummer für sie geschaltet. Das ist neu. Die umsichtige Betreuung von Familienangehörigen gehörte in der Vergangenheit nicht immer zu den Stärken der Bundesregierungen.
Nur in einem Punkt gab es Differenzen: Die Bundesregierung setzt bei Geisel-Lagen stets auf größtmögliche Diskretion, die Familien dagegen auf maximalen Druck durch Öffentlichkeit. Als erstmals eine Patenschaft für die entführte und inzwischen freigelassene Deutsch-Israelin Yarden Roman übernommen wurde – darunter von der Schauspielerin Iris Berben –, warnte das BKA intern. So etwas könne gegebenenfalls sogar den Wert einer Geisel steigern. Die Idee jedenfalls, dass auch Mitglieder der Bundesregierung Patenschaften für Geiseln übernehmen, scheint vom Tisch zu sein.
Das BKA hat parallel
bereits mit Ermittlungen
gegen die Hamas begonnen
An die Hamas-Führung
in Katar gehen Listen mit
medizinischen Details
Druck auf die Regierung: Demonstration in Tel Aviv mit Yocheved Lifschitz (vorne Mitte), einer der ersten freigelassenen Geiseln, am Samstag.
Foto: MARCO LONGARI / AFP