15.12.2023 WIRTSCHAFT
Der Aufschwung
ist abgesagt
Nach einem miesen Jahr sollte die Wirtschaft 2024
endlich wieder ordentlich wachsen.
Doch davon bleibt wenig übrig. Woran das liegt und was
die Kürzungen im Haushalt damit zu tun haben.
VON ALEXANDER HAGELÜKEN
Ökonomisch ist dieses Jahr für die Bundesrepublik zum Vergessen. Als einzige große Volkswirtschaft schrumpft sie. Und nun gerät selbst der kleine Aufschwung ins Wanken, den Forscher bisher für 2024 erwarteten. An diesem Donnerstag korrigieren mehrere Konjunkturinstitute ihre Prognosen klar nach unten. Das Institut für Makroökonomie erwartet nach SZ-Informationen sogar, dass die deutsche Wirtschaft erneut schrumpft. Woran liegt das? Und wie geht es weiter?
Was dieses Jahr besonders schadete, war die Teuerungswelle. „Weil die Inflation lange größer war als die Lohnerhöhungen, hatten die Menschen weniger Geld zur Verfügung“, sagt Geraldine Dany-Knedlik vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW). Die Deutschen kaufen weniger Verbrauchsgüter, etwa Lebensmittel. Sie sparen, wo es am ehesten geht. Gleichzeitig wird weniger gebaut. Auch, weil die Zentralbanken die Zinsen erhöht haben, um die Inflation zu stoppen. Diese Zinserhöhungen bremsen weltweit das Wachstum. Und treffen dadurch besonders die deutsche Industrie, die weit mehr vom Export ins Ausland abhängt als die Industrie in anderen Nationen.
In der zweiten Jahreshälfte sollte allerdings alles besser werden – und den Boden bereiten für eine richtige Erholung der Wirtschaft 2024. Doch dieser kleine Aufschwung fällt aus. Das DIW halbiert seine Prognose auf magere 0,6 Prozent Wachstum. Das ist kein Aufschwung mehr, nur noch eine zaghafte Erholung. Auch das Münchner Ifo-Institut erwartet weniger Wirtschaftsleistung als zuvor (siehe Grafik). Weniger Wachstum bedeutet am Ende weniger Einkommen für die Bürger.
Was ist da los? Es gibt mehrere Gründe dafür, dass sich die Wirtschaft nur zaghaft erholt. Zum einen schädigt der Preisschock durch den russischen Angriffskrieg energieintensive Industrien offenbar dauerhaft. „Wir dachten immer, die Chemieproduktion kommt zurück, wenn die Energiepreise sinken“, erklärt Ifo-Konjunkturchef Timo Wollmershäuser. Doch obwohl die Preise mittlerweile wieder gesunken sind, stellen die Chemiebetriebe weiterhin 20 Prozent weniger her als vor dem Krieg. „Es scheint eine dauerhafte Abwanderung von Produktion in andere Länder zu geben.“ Allein das drückt das Wachstum um 0,3 Prozent. Unternehmen und Gewerkschaften haben vergeblich gefordert, energieschluckende Betriebe für einige Jahre durch einen Industriestrompreis zu subventionieren.
Das zweite Problem ist, dass die Bürgerinnen und Bürger weniger konsumieren als erwartet. Obwohl die Inflationsraten seit Monaten zurückgehen. Obwohl die Gewerkschaften wie zuletzt mit elf Prozent für den öffentlichen Dienst starke Lohnerhöhungen durchsetzen. Dadurch steigen die Gehälter erstmals seit zwei Jahren stärker als die Preise. Die Arbeitnehmer haben also erstmals wieder etwas mehr Geld zur Verfügung statt weniger. Doch viele Deutsche trauen dieser Trendwende offenbar nicht.
Von April bis September erhöhten sie ihre Sparquote. Dadurch gaben sie 14 Milliarden Euro weniger aus als bei üblichem Sparverhalten. Woran liegt das? Ökonom Wollmershäuser registriert eine starke wirtschaftspolitische Unsicherheit. Er spricht von German Angst. Während die Stimmungslage in den großen Industrienationen lange ähnlich war, hat die Unsicherheit in der Bundesrepublik ab Ende 2021 weit stärker zugenommen als in den USA, Italien oder Frankreich. Obwohl auch dort Teuerungswelle und Pandemie wüteten.
Dieser Unterschied mag damit zusammenhängen, dass Inflation als deutsches Trauma gilt. Wollmershäuser macht vor allem das politische Management der Energiewende für die Unsicherheit verantwortlich, vom Heizungsgesetz bis zu Fördertöpfen, die binnen eines Tages leer sind. Das beeinflusse Bürger ebenso wie Unternehmen und Investoren. „Die Menschen sind verunsichert und geben weniger aus“, beobachtet auch DIW-Konjunkturchefin Geraldine Dany-Knedlik. Manche bekämen jetzt erst ihre Strom- und Gasabrechnung, was bei niedrigem Verdienst einen guten Teil des Einkommens ausmache. Bürgerinnen und Bürger seien zudem verunsichert, wie die Energiewende sie künftig belasten werde. „Und die Menschen warten ab, ob die Tarifverhandlungen in den nächsten Jahren die Reallohnverluste weiter auffangen“, bevor sie jetzt schon viel konsumieren. Wie eine neue Studie zeigt, haben Inflation und Wirtschaftskrisen die Einkommen der Deutschen drastisch reduziert.
Was noch auf die Konjunktur drückt, sind die Folgen des Urteils der Verfassungsrichter, die 60 Milliarden Euro aus dem Klima- und Transformationsfonds streichen. Die Ampelkoalition hat sich darauf geeinigt, unter anderem Ausgaben zu kürzen. Das Institut für Makroökonomie erwartet, dass dies die wirtschaftliche Erholung pulverisiert – und die Wirtschaft im kommenden Jahr erneut schrumpfen lässt. Der Regierungskompromiss sei zwar kein brachialer Austeritätshaushalt. Geringere Ausgaben und höhere Abgaben wirkten sich aber negativ aufs Wachstum aus, sagt IMK-Direktor Sebastian Dullien. „Hinzu kommt, dass das Urteil des Verfassungsgerichts und die Reaktion der Regierung Unsicherheit bei Firmen und Bürgern geschürt hat, was ebenfalls das Wachstum belastet“. Dullien rechnet damit, dass die Wirtschaftsleistung 2024 um ein gutes Viertelprozent zurückgeht, also so wie dieser Jahr.
Damit ist er skeptischer als andere Forscher, doch auch die erwarten einen Dämpfer. Auch wenn bei den Regierungsplänen nicht alles klar ist, dürften diese Aktionen allein das Wachstum um 0,3 Prozent reduzieren, schätzt das DIW. „Die Einigung erhöht langfristig die Unsicherheit der Unternehmen, da mit dem Sparkurs der Regierung weniger Geld für Klimaschutz, Infrastruktur und grüne Transformation zur Verfügung stehen wird“, kritisiert DIW-Präsident Marcel Fratzscher.
Immerhin, es gibt auch Hoffnung. Einige Forscher rechnen damit, dass sich der Konsum und damit die ganze Konjunktur nach einem mauen Start ins neue Jahr doch noch belebt. Schließlich dürfte es für die Bürgerinnen und Bürger immer sichtbarer werden, dass die Teuerungswelle abebbt. Beide Institute rechnen damit, dass sich die Inflation in den nächsten Jahren bei nur noch gut zwei Prozent einpendelt. Und die Menschen bei gleichzeitig stark steigenden Löhnen nach und nach bereit sind, doch mehr Geld auszugeben.
Ein weiteres Plus ist, dass die Forscher wegen des Rückgangs der Inflation damit rechnen, dass die Zentralbanken die Zinsen wieder senken. Geraldine Dany-Knedlik geht von einer Zinswende in Amerika und Europa aus: „Das hilft der Baubranche.“ Weil sich vor allem der Euroraum ökonomisch belebt, kann die deutsche Industrie wohl mehr exportieren. Außerdem normalisiert sich die Weltwirtschaft. Nach den Corona-Lockdowns waren Dienstleistungen gefragt, die Menschen wollten endlich essen gehen und verreisen. Jetzt kommen die Warenkäufe zurück, was der deutschen Industrie hilft. Allerdings bleiben die Impulse begrenzt: Die USA und China dürften 2024 weniger wachsen. So bleibt es ein mageres Jahr für die Deutschen: zaghafte Erholung, kein Aufschwung.
Und es gibt Risiken, die selbst diese zaghafte Erholung gefährden, warnt Ifo-Ökonom Wollmershäuser. Etwa wenn der Ukraine-Krieg eskaliert und ein kalter Winter Europas Gasvorräte dezimiert, sodass erneut die Preise steigen. Oder wenn Regionalmächte wie Iran in den Gaza-Krieg eingreifen und wichtige Handelsrouten gesperrt werden. Momentan sieht es allerdings weder nach dem einen noch dem anderen aus. Was in diesen schwierigen Zeiten schon eine gute Nachricht ist.
Die Bürgerinnen und
Bürger konsumieren
weniger als erwartet
Die Deutschen
sind viel verunsicherter
als andere Nationen
Fotos: imago, Collage: sted/SZ