18.10.2023 POLITIK
Ferne Freunde der Hamas
Die Staaten Südostasiens gehen sehr unterschiedlich mit dem Nahostkonflikt um
München – Zu den stärksten Unterstützern der palästinensischen Hamas in der Ferne zählt ein Staat in Südostasien: Malaysia. Die Verbindungen sind über viele Jahre lang gewachsen. Hamas-Vertreter waren als Gäste der langjährigen Regierungspartei Umno gerne gesehen, und das alles andere als heimlich. Am augenfälligsten wurden die engen Kontakte im Januar 2020, als der damalige Premierminister Mahathir Mohamad den Hamas-Oberen Ismail Hanija zu Gesprächen in Kuala Lumpur empfing. Er gilt der malaysischen Regierung nicht als Chef einer zu ächtenden Terrorgruppe, sondern wird als palästinensischer Befreiungskämpfer gefeiert.
Ex-Regierungschef Mahathir, inzwischen 98 Jahre alt, hat Malaysias Politik über Jahrzehnte dominiert. Und er nutzte seinen Einfluss wiederholt dafür, lautstarke Polemik und Hetze gegen Israel zu verbreiten. Dabei scheute er nicht zurück, antisemitische Klischees zu bedienen, etwa das Bild vom „hakennasigen“ Juden.
Komplizierter wird es, sobald es um mutmaßliche militärische Verbindungen geht und die Frage, inwieweit der malaysische Staat Hamas-Mitglieder aktiv unterstützt, trainiert oder deren Unterstützung zumindest gedeckt hat. Schwere Vorwürfe dazu kommen seit Jahren aus Israel, Medien berichteten dort unter Berufung auf israelische Geheimdienstinformationen schon 2014, dass Palästinenser in Malaysia angeblich ausgebildet wurden, um motorisierte Fluggeräte zu bedienen. Diese oder ähnliche Technik nutzten Hamas-Kämpfer nun auch, um am 7. Oktober die Mauern und Zäune vom Gazastreifen aus nach Israel zu überwinden. Ein Jahr später berichtet die Zeitung Haaretz, dass Hamas palästinensische Studenten in Malaysia, die aus dem Westjordanland kommen, trainiere, um sie später für militärische Einsätze heranziehen zu können.
Malaysia hat die Vorwürfe zurückgewiesen. Und der Staat in Südostasien beschuldigte 2018 seinerseits den israelischen Geheimdienst, hinter der Tötung eines mutmaßlichen Hamas-Mannes in Kuala Lumpur und der Verschleppung eines weiteren Palästinensers zu stecken. Der Anschlag traf damals den 34-jährigen Ingenieur und Dozenten Fadi al-Batsh, der laut den Vorwürfen in Malaysia helfen sollte, Drohnen und andere Waffensysteme für die Hamas zu besorgen, wie die New York Times berichtete. Selbst ein Waffendeal zwischen Nordkorea und der Hamas sollte mutmaßlich über Malaysia eingefädelt werden.
Anwar Ibrahim, der Malaysia seit November 2022 regiert, will den Kurs seines Landes mit Blick auf den Nahen Osten nicht ändern. Nach eigenen Angaben bekommt sein Land wachsenden Druck des Westens zu spüren, die Hamas zu verurteilen; wie dieser Druck konkret aussieht, führte er nicht aus. Im Parlament erklärte Anwar dann, dass es auch früher schon die Politik Malaysias gewesen sei, Beziehungen zur Hamas zu unterhalten. „Und das wird auch weitergehen“, sagte der Premier.
Kuala Lumpur hat unterdessen seine Teilnahme an der Frankfurter Buchmesse kurzfristig abgesagt, als Grund wurde die „pro-israelische Haltung der Organisatoren“ und eine „offene Unterstützung Israels“ genannt.
Weder Malaysia noch Indonesien unterhalten offizielle diplomatische Beziehungen zu Israel, eine Gruppe pro-palästinensischer Demonstranten war am Freitag in Kuala Lumpur zu Protesten vor die US-Botschaft gezogen, Tausende Malaysier versammelten sich mit palästinensischen Flaggen vor der großen Moschee. Politiker aller Lager waren selten einig in ihren Solidaritätsbekundungen für die Palästinenser, sie verweisen darauf, dass Israel besetzte Gebiete zurückgeben müsse.
Auch in Indonesiens Hauptstadt Jakarta gingen Tausende Menschen auf die Straße, um gegen Israels Vorgehen in Gaza zu protestieren. Die Regierung in Jakarta erklärte, die Wurzel des Konflikts liege in der „Besetzung palästinensischer Territorien durch Israel“. Er müsse im Rahmen der Vereinten Nationen gelöst werden – eine Position, wie sie im Globalen Süden häufig betont wird.
Beide Länder sind mehrheitlich von Muslimen bewohnt. Ein verbreitetes Narrativ der Region reduziert die äußerst komplizierte Gemengelage in Nahost darauf, dass Israel, vom Westen gestützt, Muslime verfolgt und unterdrückt. Israel wird dabei als maßgeblicher Aggressor betrachtet, der mehr oder weniger straflos Land raube. Massaker der Hamas werden entweder ausgeblendet oder als angebliche Befreiungsschläge gedeutet. Radikale Gruppen in Indonesien greifen bereits Appelle auf, einen Dschihad gegen Juden zu führen.
Die wirtschaftlich dynamische Region Südostasien ist in ihrer Haltung gegenüber dem Krieg in Nahost allerdings gespalten. Während Malaysia und Indonesien, in denen jeweils der Islam als Religion vorherrscht, sich als Anwälte der Muslime in Nahost ins Licht rücken, hat der Stadtstaat Singapur, eine der wichtigsten Drehscheiben für die Wirtschaft der Region, die Hamas als Terrorgruppe scharf verurteilt. Zwischen diesen beiden Polen bewegen sich die Regierungen einer ganzen Reihe anderer Länder, die sich weit weniger klar äußerten, etwa Kambodscha oder Vietnam. Die Philippinen reagierten zwar unmittelbar auf die Attacke der Hamas in Israel und verurteilten „Angriffe auf Zivilisten“, doch sie nannten die Hamas nicht beim Namen.
Thailand hat beim Terrorangriff auf Israel mindestens 29 Staatsbürger verloren, die dort als Landarbeiter beschäftigt waren, weitere 18 Thailänder sind offenbar als Geiseln in den Gazastreifen verschleppt worden. Klar positioniert hat sich die Regierung in Bangkok in dem Konflikt dennoch nicht, sie sorgt eher für Verwirrung, nachdem der neue Premier zunächst die Attacken in Israel verurteilte, sein Außenminister aber später nachschob, dass sein Land neutral sei und keine der beiden Seiten verurteile.
ARNE PERRAS
Malaysia und Indonesien haben
keine offiziellen diplomatischen
Beziehungen mit Israel
Indonesische Muslime solidarisieren sich bei einer Demonstration in Jakarta mit den Palästinensern.
Foto: AFP