16.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/erdogan-scholz-berlin-besuch-palaestinenser-gaza-israel-nahostkonflikt-e811261/
Erdoğan in Berlin
Ey, Almanya!
Der türkische Präsident kommt nach Deutschland – und alle sind in Alarmbereitschaft. Aber ihn nicht einladen? Dafür ist er einfach zu wichtig. So bereitet sich Berlin jetzt also vor auf diesen Gast, von dem alles zu erwarten ist, oder auch nichts.
Von Raphael Geiger, Paul-Anton Krüger und Nicolas Richter
Ey, Almanya!
Von Raphael Geiger, Paul-Anton Krüger und Nicolas Richter
Der türkische Präsident kommt nach Deutschland – und alle sind in Alarmbereitschaft. Aber ihn nicht einladen? Dafür ist er einfach zu wichtig. So bereitet sich Berlin jetzt also vor auf diesen Gast, von dem alles zu erwarten ist, oder auch nichts.
Er war kürzlich mal wieder sein eigenes Klischee. Der laute Türke. Zornig stand er da auf der Bühne, die sie ihm auf den Hangar des Istanbuler Atatürk-Flughafens gestellt haben. Der Flughafen ist stillgelegt, jetzt hält er hier seine Massenkundgebungen ab. Im „Garten der Nation“, wie das Gelände neuerdings heißt. Es soll der Ort sein, an dem der Präsident sein Volk trifft.
Ende Oktober lud Recep Tayyip Erdoğan hierher zur „großen Palästina-Versammlung“, einer Massendemo für Gaza. Und der Staatschef gab den obersten Demonstranten der Nation. So ist das mit ihm, nicht mal beim Protest lässt er sein Volk allein. Viel zu riskant, die Leute könnten im Eifer übermütig werden, zum israelischen Konsulat stürmen. Alles schon mal passiert, im Süden der Türkei, in Adana, machte sich ein Mob zu einer amerikanischen Militärbasis auf.
Jetzt, auf dem Flughafengelände, trug Erdoğan einen Palästinenserschal um den Hals. So stand er da und griff Israel an – und den Westen, der für die „Massaker“ in Gaza mitverantwortlich sei. Erdoğan rief: „Ey!“ Das ruft er oft, wenn er Gegner anspricht. Früher gern mal: „Ey, Merkel! Ey, Almanya!“ An diesem Tag rief Erdoğan: „Ey, Westen! Wollt ihr wieder einen Konflikt zwischen Kreuz und Halbmond?“
Jubel, logisch. Nicht überraschend in einem Land, in dem einem an jeder Ecke antiisraelische Graffiti begegnen. Der Präsident bekam an diesem sonnigen Istanbuler Herbstnachmittag im Garten der Nation viel Jubel für seine Rede, kein halbes Jahr nach seinem knappen Wahlsieg. Und drei Wochen vor seiner heutigen Reise nach Berlin. Der Staatschef eines Nato-Landes, der Partner des Westens, der in seinen Reden schon mal kurz auf die Kreuzzüge anspielt, auf den Türkischen Befreiungskrieg gegen Briten und Franzosen sowieso.
Im englischen Redetranskript fehlte später die Stelle vom Konflikt zwischen Kreuz und Halbmond. Als wollten Erdoğans Leute nicht, dass die Auslandspresse davon erfährt. Nur wiederholte der Präsident denselben Satz erst diese Woche vor der Fraktion der AKP, und dann fügte er noch hinzu, dass Israel für ihn ein „Terrorstaat“ sei.
Wer also ist dieser Recep Tayyip Erdoğan heute, der den Deutschen seit Jahren so vertraut ist wie kaum ein anderer ausländischer Politiker? Einer, den man zu kennen glaubt. Und der zugleich immer fremd blieb.
Seit mehr als zwei Jahrzehnten regiert er jetzt. Er hat die Türkei erst demokratisiert, dann Oppositionelle weggesperrt. Er hat sein Land zuerst an Europa herangeführt und dann sehr weit weg. Er hat den Kontinent mit Geflüchteten erpresst und sich dann doch wieder auf Deals und Absprachen eingelassen.
Erdoğan poltert, er zürnt, er gibt vielen ein bequemes Feindbild ab. Daneben aber, neben der Rhetorik, ist der türkische Präsident ein Pragmatiker, ein Stratege, und am Ende war er über die Jahre auch oft: verlässlich. Wichtig ist er in jedem Fall. Man braucht ihn beim Thema Migration, in den Kriegen von der Ukraine über Aserbaidschan bis Gaza, in Syrien stehen seine Truppen. Dieser Mann ist kaum zu fassen, er verkauft Drohnen an die Ukraine und spricht immer noch mit Putin. Sogar einen Nato-Beitritt Kiews brachte er ins Spiel, er, der zu Protokoll gibt, dass er Russland ebenso sehr vertraue wie den USA.Jeder in Berlin weiß natürlich: Das ist ein diplomatischer HochrisikobesuchFast nebenbei wies die türkische Zeitung Sözcü diese Woche darauf hin, dass seit Beginn des Gazakriegs 250 türkische Frachtschiffe nach Israel abgelegt hätten, während Erdoğan gerade das Existenzrecht des jüdischen Staats anzweifelte, jedenfalls indirekt. Am Todestag des Republikgründers Mustafa Kemal Atatürk war das, da sprach Erdoğan von „denjenigen, die mit Gewalt das Land an sich gerissen haben, auf dem die Palästinenser seit Tausenden Jahren gelebt haben“. Damit stand infrage, ob Scholz Erdoğan überhaupt würde empfangen können.
Er wird. An diesem Freitag wird Recep Tayyip Erdoğan nach Berlin fliegen, vermutlich mit seiner Boeing 747. Mit einem Jumbojet reisen auch US-Präsidenten, und Erdoğan steht seinen amerikanischen Kollegen im reisenden Hofstaat inzwischen kaum noch nach. Die Boeing wird begleitet von einer Frachtmaschine des Militärs, darin die Fahrzeuge für den präsidialen Konvoi. Die Marotten des Präsidenten, die man sich in Berlin erzählt, klingen eher nach dem paranoiden Wladimir Putin: Der türkische Präsident verlange immer eine eigene Toilette, die nur er benutzen darf, darin müsse sich eine Flasche stilles Wasser befinden. Er esse und trinke kaum, allerdings werde ihm nach jedem Gang eines Dinners ein Döschen mit Medikamenten gereicht.
Wenn er denn mal da ist, denn Erdoğan kommt gern zu spät. Angela Merkel musste sich einmal 40 Minuten gedulden. Putin ließ er vor laufenden Kameras warten, eine Demonstration der Macht.
Ob pünktlich oder nicht, zuerst wird Erdoğans Konvoi am Freitag am Schloss Bellevue halten. Dort wird er von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier empfangen, bevor er zu einem Abendessen mit Olaf Scholz ins Kanzleramt kommt. Einem Arbeitsabendessen, wie es von der deutschen Seite heißt, als wolle man schon von vornherein den Eindruck zerstreuen, das Essen könnte irgendetwas mit Vergnügen zu tun haben.
Im Schloss Bellevue erinnert man sich bis heute an einen Besuch Erdoğans im September 2018. Steinmeier empfing seinen türkischen Kollegen damals zum Staatsbankett und äußerte sich kritisch zur rechtsstaatlichen Lage in der Türkei. „Wir wünschen uns, dass die Türkei zwei Jahre nach dem Trauma des Putschversuchs zum Ausgleich zurückfindet“, sagte das deutsche Staatsoberhaupt, und, an Erdoğan gerichtet: „Ich hoffe, Herr Präsident, Sie verstehen, dass wir darüber nicht zur Tagesordnung übergehen.“ Erdoğan entgegnete, die Journalisten und Intellektuellen, die von der türkischen Justiz verfolgt würden, seien „Terroristen“ und würden von Deutschland beschützt. „Die laufen hier einfach unbehelligt rum.“
Für die Bundesregierung ist es also ein diplomatischer Hochrisikobesuch. Jahrelang versuchte Berlin, ihn hinauszuzögern, das letzte Mal war Erdoğan 2020 in Berlin, zu einem Libyen-Gipfel, sein letzter richtiger Staatsbesuch liegt fünf Jahre zurück. Nach den türkischen Wahlen im Frühling aber konnte Scholz wohl nicht mehr anders, als ihn einzuladen. Immerhin hatte Erdoğan den deutschen Kanzler schon im Palast in Ankara empfangen, mit militärischen Ehren und allem Pomp.
Trotzdem ist die Einladung nach Berlin umstritten, gerade wegen des Timings. „Was will der Israel-Hasser in Berlin?“, fragte die Bild-Zeitung Anfang der Woche. Linken-Parteichef Martin Schirdewan sagte, Erdoğan habe eine Geschichte als Terror-Unterstützer und unterdrücke zu Hause die Opposition. „Erdoğan“, so Schirdewan, „darf für Deutschland kein normaler Staatsgast sein.“Eine Pressekonferenz gibt es auch, die könnte wieder mal zum Problem werdenDie Bundesregierung gab sich davon unbeeindruckt. Dass man Erdoğan ausladen sollte, findet in Berlin kaum jemand, weder in der Ampel noch bei der Union. Zwar gab Scholz’ Sprecher Steffen Hebestreit zu, der Besuch Erdoğans werde „herausfordernd“. Gleichzeitig aber gebe es „immer wieder schwierige Partner, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen“. Würde man nur mit denen reden, mit deren Werten man einverstanden sei, hätten „wir relativ viele freie Tage“. Hebestreit beeilte sich dann aber auch hinzuzufügen, dass die Position der Bundesregierung zu Israel natürlich „felsenfest und klar“ sei. Der Kanzler werde „seine Position sehr deutlich machen“.
Erdoğan ist einfach zu wichtig, als dass man ihn ignorieren könnte. Im Ukrainekrieg, weil er ein Abkommen vermittelte, wodurch ukrainische Getreidefrachter übers Schwarze Meer durften, unbehelligt von der russischen Marine. Putin kündigte das Abkommen wieder auf, Erdoğan ist der Einzige, der es wiederbeleben könnte. Und da ist der geplante Nato-Beitritt Schwedens, dem das türkische Parlament noch zustimmen muss. Und jetzt der Nahe Osten, in dem die Türkei vermitteln will, möglicherweise auch, was die Geiseln betrifft, die seit dem 7. Oktober in der Hand der Hamas sind.
Ein Arbeitsbesuch also. Am frühen Freitagabend soll Erdoğan im Kanzleramt eintreffen. Es wird, noch vor dem Abendessen mit Scholz, eine Pressekonferenz geben. Das ist nicht ohne Risiko. Als Erdoğan zuletzt im Kanzleramt war, 2018 bei Angela Merkel, wurde ein Journalist von Sicherheitskräften abgeführt, er trug ein T-Shirt mit der Aufschrift „Freiheit für Journalisten in der Türkei“. In Berlin herrscht durchaus die Sorge, dass ein Eklat bei der Pressekonferenz an diesem Freitag gleich die Stimmung beim folgenden Gespräch zwischen Scholz und Erdoğan belasten könnte.
Dazu kommt die Erinnerung an ein Missgeschick, das dem Kanzler und seinem Umfeld im August 2022 passiert ist. Damals ließ Palästinenserpräsident Mahmud Abbas vor der versammelten Presse im Kanzleramt eine Tirade gegen Israel los. Das Land habe an den Palästinensern seit Mitte des letzten Jahrhunderts 50 Massaker begangen, so Abbas. „50 Massaker, 50 Holocausts.“ Bevor Scholz etwas sagen konnte, beendete sein Sprecher übereilt die Konferenz. Und Scholz stand in der Kritik, weil er geschwiegen hatte. Dass Abbas in Berlin war, erfuhr eine breitere Öffentlichkeit damals erst durch den Eklat. Auf Erdoğan, der in der Hamas eine „Befreiungsorganisation“ sieht, schaut jetzt das ganze Land.
Erdoğan selbst verkündete gerade erst, wie er sich seine Reise nach Berlin vorstellt. Er bemerke, ließ er wissen, dass sich die westliche Position zum Gazakrieg gerade ändere. Siehe Frankreichs Präsident Macron, der Israel zum Einhalt aufgefordert hat. Selbst US-Präsident Biden hat gesagt, er halte es für einen „großen Fehler“, sollte Israel den Gazastreifen besetzen wollen. Er reise im Auftrag der Palästinenser nach Berlin, sagte Erdoğan sinngemäß.
Ein Gesandter für den Frieden. In dieser Rolle sieht sich Erdoğan inzwischen am liebsten. Die Türkei sei „die Beschützerin der Unbeschützten in der Region“, rief er neulich, als die Republik ihren 100. Geburtstag beging. Das sagt viel darüber, wie er gesehen werden will: „Wo immer ein Mensch unterdrückt wird, eilt die Türkei zu Hilfe, nimmt ihn an die Hand und baut ihn auf.“ Erdoğan sieht sich als Schirmherr all derer, die sich vom Westen missachtet fühlen. Von Muslimen, hauptsächlich, von Gaza bis Afghanistan.
Am Mittwoch, zwei Tage vor Erdoğans Berlinreise, empfängt in Ankara einer, den mit Erdoğan eine ganz eigene Geschichte verbindet. Mustafa Yeneroğlu ist in Köln aufgewachsen und hat sein halbes Leben dort verbracht, bevor er 2015 in die Türkei zurückkam. Als Abgeordneter, anfangs für Erdoğans AKP. Yeneroğlu war einige Jahre lang so etwas wie der Deutschlandsprecher des Präsidenten, er verteidigte ihn in deutschen Talkshows. Und merkte, dass er daran langsam kaputtging.
Als Jurist und als Demokrat, sagt er heute, habe er nicht mehr mittragen können, wie Erdoğan zunehmend nach dem „Führerprinzip“ regierte. Und ja, Führerprinzip, das treffe es auf jeden Fall. „Das ist die Türkei“, habe ihm Erdoğan einmal privat gesagt. „Das ist nicht Deutschland oder Norwegen.“ Anders gesagt: Sei nicht naiv, dieses Land braucht Führung.
Vor drei Jahren verließ Yeneroğlu dann die AKP und wechselte zur Opposition. Jetzt sitzt er in seinem Büro im türkischen Parlament und tut etwas, das bei ihm selten geworden ist: Er gibt dem Präsidenten recht. Yeneroğlu redet sich geradezu in Rage, er spricht von „Entfremdung“. Das erfahre er gerade, wenn er die „komplett einseitige“ deutsche Debatte zum Gazakrieg verfolge.Erdoğan lässt alle Möglichkeiten offen. Das war ihm immer am wichtigstenStändig, sagt Yeneroğlu, meldeten sich jetzt Deutsche bei ihm, Deutsche wie er, solche mit Heimat im Plural. Allen gehe es ähnlich. „Das sind Menschen“, sagt er, „die in Deutschland demokratisch sozialisiert worden sind, und die jetzt sehen, wie die Bundesregierung ihre eigenen Werte missachtet.“ Was in Gaza passiert, bewege Menschen mit Wurzeln in Libanon, in Syrien, in der Türkei.
Und genau da komme Erdoğan ins Spiel, sagt Yeneroğlu. Die „komplette Ignoranz für die Palästinenser, für die Kriegsverbrechen Israels“, wie er es nennt, helfe dem türkischen Präsidenten. „Er kann sagen, seht ihr, das ist der Westen mit seinen Doppelstandards.“ Die Logik ist einfach: Palästinenser als Muslime, als Verfolgte, und Erdoğan als Stimme der verfolgten Muslime weltweit. „Einfache Menschen“, sagt Yeneroğlu, „sehen ihn und denken, der erhebt die Stimme für uns. Sogar in New York, vor den Vereinten Nationen.“
Früher kam Erdoğan nach Deutschland und gewann eine neue Generation für sich, die Kinder und Enkel der Gastarbeiter, solche, die sich in Deutschland nie ganz als Deutsche akzeptiert fühlten. Unvergessen sein Auftritt in Köln, Mustafa Yeneroğlus Heimatstadt, als Erdoğan seinem Publikum mit auf den Weg gab, es soll sich nur nicht „assimilieren“ lassen. Für Erdoğan war Deutschland immer auch Innenpolitik.
„Letztlich haben ihn von den wahlberechtigten Deutschtürken nur ein Drittel gewählt“, sagt Yeneroğlu in Ankara. „Die Zustimmung für Palästina ist viel höher.“ Nicht nur in der türkischstämmigen Community, auch bei jenen Mitbürgern mit palästinensischen oder arabischen Wurzeln, an die sich Frank-Walter Steinmeier vor ein paar Tagen gewandt hat. Steinmeier forderte, sie sollten „dem Terror eine Absage erteilen“. Der Gazakrieg erlaubt es Erdoğan, eine Art globaler Parallelpräsident zu werden. Der Präsident aller, die sich nicht distanzieren möchten. Während er sich gleichzeitig, na klar, um den Frieden bemüht.
Recep Tayyip Erdoğan hatte schon immer ein besonderes Verhältnis zu Krisen. Er mag sie. Will sie lösen. Und er denkt darüber nach, wohin sie ihn tragen könnten. In den ersten Tagen nach dem Terrorangriff der Hamas blieb Erdoğan eher still. Offenbar wollte er die gerade wiederbelebten Beziehungen zu Israel nicht gefährden, siehe die 250 Frachtschiffe, siehe das gemeinsame Gasprojekt im Mittelmeer, das er mit Netanjahu erst im September vereinbart hat.
Dann aber sah Erdoğan, wie in der Türkei die Wut auf Israel hochkochte.
Wie er nach Monaten der Wirtschaftskrise und der Inflation endlich wieder ein Thema hatte, das ihn mit einer Mehrheit im Land verbindet, während die Opposition blass blieb. Erdoğan sah, dass er sich an die Spitze der Bewegung stellen konnte. Der oberste Demonstrant. Und dass ihm die antiisraelische Rhetorik half – in seiner Position als selbsternannter Präsident der Unterdrückten. Aber auch, weil in der Türkei niemand mehr fragt, was das Land denn eigentlich gegen Israel tue. Neben all der Rhetorik.
Nicht viel nämlich, fast nichts. Den Botschafter zog man zurück, ein symbolischer Schritt. Erdoğan lässt sich alle Möglichkeiten offen. Das war ihm immer schon am wichtigsten.
Es hilft ihm, wenn sich sein Land mit Gaza beschäftigt, mit der Weltbühne, mit dem Platz, den die Türkei am Tisch der Mächte einnimmt. Und nicht so sehr damit, dass die türkische Inflation noch immer bei mehr als 60 Prozent liegt, wobei es Ökonomen gibt, die sie eher dreistellig sehen. Erdoğans Einsatz für die Unterdrückten könnte einen glauben lassen, in der Türkei sei alles bestens. Dabei wählten zuletzt mehr und mehr türkische Bürgerinnen und Bürger dieselbe Route wie ihr Präsident an diesem Freitag: Sie reisen nach Deutschland. Nur nicht im eigenen Jet.Jetzt braucht er erst mal eine neue Verfassung, er will 2028 ja noch mal antretenIm Oktober lagen die türkischen Staatsbürger in der deutschen Asylstatistik auf dem zweiten Platz. Nur noch hinter den Syrern. Mehr als 45 000 Türkinnen und Türken, unter ihnen viele Kurden, beantragten dieses Jahr in Deutschland Asyl. Fast zwei Drittel der jungen Türken, hat eine Studie ergeben, wollen ins Ausland. In der Außenpolitik mag die Türkei mächtig sein, im Innern ist Erdoğans Land schwach. Deprimiert fühlt es sich oft an, unglücklich.
Mustafa Yeneroğlu, der Abgeordnete, der aus Deutschland kam, sieht die Türkei „auf dem Weg in eine Despotie wie in Zentralasien“. Während er redet, halten andere Abgeordnete der Opposition im Plenum gerade ein Sit-in ab. Für Can Atalay, einen Anwalt, der im Mai ins Parlament gewählt wurde, aber Atalay sitzt im Gefängnis. Wegen seiner Rolle bei den Gezi-Protesten.
Vor Kurzem ordnete das Verfassungsgericht seine Freilassung an. Eine Mehrheit der obersten Richter beschied, die Haft verletze Atalays „demokratische Rechte“. Was dann geschah, nennt die Opposition einen Putsch: Das Kassationsgericht, die oberste Instanz in Strafsachen, widersetzte sich dem Verfassungsgericht. Es ordnete an, dass Atalay in seiner Zelle bleibt, ja, dass er nie ins Parlament einziehen möge, wo man ein Büro für ihn frei hält.
Und Erdoğan? Zeigte sich „traurig“ darüber, wie „viele Fehler“ das Verfassungsgericht gemacht habe. Der Präsident ließ verlauten, seine Regierung sehe sich im Streit zwischen den Gerichten als „Schiedsrichterin“. Über dem Gesetz also. Dazu passt, dass Erdoğan sich demnächst eine neue Verfassung schreiben lassen will. Damit er 2028 noch mal antreten kann, und überhaupt, damit in der Türkei ein neues Kapitel beginnt. Das „Jahrhundert der Türkei“, von dem er so gern spricht. Ein Verfassungsgericht braucht diese Türkei dann wohl nicht mehr.
Der Staatsgast aus Ankara zieht zu Hause also gerade in den Kampf. Erdoğan war sich seiner Macht noch nie sicher, jetzt will er die letzten Zweifel ausräumen. Die neue Verfassung. Dazu ein Sieg bei den Kommunalwahlen im März, bei denen es um die wichtigen Rathäuser von Istanbul und Ankara geht, in denen noch die Opposition regiert. Erdoğan kommt aus Istanbul, er war dort selbst einmal Bürgermeister, es kränkt ihn, dass sich das Rathaus der Metropole seiner Kontrolle entzieht.
Der Mann, der diesen Freitag in Berlin landet, ist ganz der Alte, großer Auftritt, viel Einfluss. Und doch ist er ständig am Taktieren, am Nachdenken über den nächsten Schritt. Ein Präsident so mächtig wie unsicher, einer, der nie zur Ruhe kommt. Nach zwei Jahrzehnten an der Macht, vielleicht ist das seine Tragik, hat Erdoğan wenig Programm übrig. Es geht um die Macht selbst. Darum, wie man ihn sieht.
Recep Tayyip Erdoğan erwarte nicht mehr viel von den Partnern im Westen, sagt Mustafa Yeneroğlu. „Eine vernünftige Gesprächsbasis, vielleicht eine erweiterte Zollunion.“ Zuletzt flog Erdoğan auch als eine Art Handelsreisender um die Welt, auf der Suche nach Investoren. Die türkische Wirtschaft braucht Kapital aus dem Ausland. Dringend.
Über Gaza also möchte der türkische Präsident in Berlin reden. Und möglicherweise auch über Euros.
Kacper Pempel Reuters