15.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/chan-junis-recht-unrecht-antisemitismus-1.6320054
Krieg in Nahost
Warum ich einen roten Fingernagel trage
Eine Freundin in Gaza wünscht sich guten Kaffee, ihre siebenjährige Nichte hätte gern Make-up. Sie melden sich aus einem Raum ohne Licht. Wir machen einen Deal. Und seither? Seither warte ich.
Kolumne von Carolin Emcke
Seit einer Woche habe ich einen roten Fingernagel. Das ist, nun ja, ungewöhnlich. Ich habe noch nie Nagellack verwendet. In meinem ganzen Leben nicht. Weder rot noch sonst eine Farbe. Es sieht merkwürdig aus. Jedes Mal, wenn ich meine Hände anschaue, blinkt mich dieser rote kleine Finger an und versetzt mir einen Stich. Ich muss an M. denken, die siebenjährige Nichte einer Freundin von mir in Chan Junis. Sie ist schuld an meinem roten Fingernagel. Und an diesem Schmerz. Sie haben sich übereinander gelegt. Die Farbe und der Schmerz.
Vergangene Woche hatte ich meiner Freundin geschrieben und gefragt, was ich mitbringen sollte, wenn ich sie irgendwann besuchen könnte. Irgendwann, in einer anderen Zeit, wenn der Krieg beendet oder wenigstens beruhigt wäre, irgendwann, in einer anderen Zeit, wenn die jüdischen Geiseln hoffentlich wieder bei ihren Familien, wenn Hamas und Islamischer Dschihad hoffentlich entwaffnet sind, in einer anderen Zeit, wenn Zivilisten nicht mehr Bombardierungen fürchten müssten, wenn Familien wie die meiner Freundin nicht mehr hungern müssten. In diesem Irgendwann also, wenn ich nach Gaza reisen könnte, was sollte ich mitbringen, hatte ich gefragt. "Guten Kaffee", hatte meine Freundin geschrieben, und ich konnte ihre Stimme hören in den Zeilen, wie sie "guten" betont, weil sie mich kennt seit zwanzig Jahren und weiß, dass ich von Kaffee keine Ahnung habe. Was M. sich für "danach" wünschen würde, hatte ich nachgeschoben. Die Antwort kam rasend schnell: "Make-up."
Für alles wäre ich halbwegs geeignet gewesen: Lego, Tippkick, Memory, aber Make-up? Ich konnte meine Freundin am anderen Ende in Gaza klammheimlich lachen sehen. Niemand kann sagen, wann dieses "Danach" sein wird. Also schlug ich M. etwas vor: Ich würde Nagellack kaufen, und sie dürfe entscheiden, auf welchen Finger ich ihn auftragen solle. Jeden Tag einen anderen Finger. Und dann, wenn der Krieg nicht vorbei ist, wieder von vorn. Die nächste Nachricht war eine Voicemail, eine Kinderstimme rief: "Okay ... okay okay okay okaaaaaay...." Kurz danach kam ein dunkles Bild mit einer geballten Kinderhand und ausgestrecktem kleinen Finger. Der sollte es sein. Die Aufnahme war aus einem lichtlosen Raum. Alles finster. Auch die Hand war kaum zu erkennen. Ich fragte nicht nach. Meine Freundin hatte schon aufgehört, allzu genau zu beschreiben, was sie erleiden müssen.
Recht anerkennen, Unrecht wahrnehmen - das ist kein Widerspruch
Ist das unangemessen?, frage ich mich beim Schreiben. Von einem einzelnen palästinensischen Kind in diesem Krieg zu erzählen?, wende ich gegen mich selbst ein. Ringsum wallt Antisemitismus auf, und ich konzentriere mich auf einen läppischen Fingernagel? Aber Humanismus ist kein Nullsummenspiel. An meine Freundin und ihre Nichte zu denken, schließt nicht aus, an die jungen Frauen zu denken, die noch in Geiselhaft sind. Ich hoffe und bange, dass sie heil zurückkehren können zu ihren Familien, was immer "heil" auch heißen mag nach einer solch horrenden Erfahrung. Es gibt ihn, so sagen es die Philosophen, den gerechten Krieg. Es gibt sie, so sagt es uns Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen, die Ausnahme vom Gewaltverbot. Es gibt es, so sagt es uns das Völkerrecht, das Recht zur Selbstverteidigung. Das ist und bleibt unangetastet. Und doch gibt es das auch, Unrecht, das geschieht durch die unangemessene Anwendung dieses Rechts. Da muss keine Absicht unterstellt werden. Zivilisten, die verletzt und vertrieben, versehrt und getötet werden. Es ist kein Widerspruch, das eine anzuerkennen und das andere wahrzunehmen.
Am nächsten Tag habe ich Nagellack gekauft. Zu Hause habe ich den kleinen Fingernagel mit tiefroter Farbe angemalt und M. das Bild geschickt. "Niemand braucht Rot", kam es zurück. Blanke Kinderenttäuschung. Ich war perplex. Rot war also nicht gut? Ich schrieb, ich würde neue Farben besorgen und schlug vor: Für jeden Finger in der Farbe ihrer Wahl würde mir M. ein arabisches Wort beibringen. Tags darauf brachte ich eine ganze Palette mit grellen, schrillen, etwas, nun ja, extravaganten Farben mit. Ich machte ein Bild von allen Farben, die zur Auswahl standen, und schickte es an meine Freundin. Das war an dem Tag, an dem es hieß, die israelische Armee werde Chan Junis umzingeln, die Bewohner sollten fliehen. Wohin auch immer.
"Es muss aufhören", hatte sie gesagt
Seither warte ich. Nichts. Alle paar Minuten schaue ich auf mein Handy und hoffe auf ein Zeichen. Nichts. Ich würde alle Farben auf alle Finger auftragen, ich würde mich schminken, mit Wimperntusche und Lippenstift. Mir ist alles gleich. Ich würde selbst das kurze Schwarze aus dem Schrank holen, das da seit zwanzig Jahren vor sich hin modert, wenn ich nur die Stimme von M. wieder hören könnte, wie sie "okay... okay okay okay okaaaaay" sagt. Nichts. In die Stille hinein male ich mir aus, was geschehen ist, was jeden stummen Tag, jede stumme Nacht geschieht. Genauso sitzen da auch die Familien der verschleppten Geiseln, ausgeliefert den unerträglichsten Fantasien, geplagt von all diesen Konjunktiven, von dem, was hätte noch gesagt oder getan sein wollen. Vermutlich haben sie auch dieses magische Denken, mit dem sie die geliebten Menschen zu beschützen versuchen. So zieht sich eine unsichtbare Verbindung zwischen denen, die um Menschen auf beiden Seiten bangen. Das "beide Seiten" lässt sich streichen aus dem Satz. So zieht sich eine unsichtbare Verbindung zwischen denen, die um Menschen bangen.
"Es muss aufhören", hatte meine Freundin noch in einer ihrer letzten Nachrichten gesagt. Und ich hatte nicht gewusst, was sagen. Jetzt wünsche ich, ich hätte die richtigen Worte gefunden. So wie ich wünsche, ich hätte gleich beim ersten Mal krasse Farben gefunden, die ein Kinderherz glücklich machen. Nicht einmal das war mir gelungen. "Niemand braucht Rot", hallt in mir, doch nun überlege ich, ob M. vielleicht das Rot auch deswegen abgelehnt hatte, weil das überhaupt etwas war, was sie entscheiden konnte. Ich hoffe, ich werde sie das fragen können. Danach. Bis dahin trage ich den roten Fingernagel.
Nagellack? An dieser Hand? Noch nie gab es das.
privat
Carolin Emcke ist freie Publizistin. Ihre Kolumne erscheint einmal monatlich an der SZ.
Bernd Schifferdecker