19.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/jordanien-amman-protest-gaza-israel-e389049/
Jordanien
Zwischen Trauer und Wut
In Jordanien lebt die größte palästinensische Diaspora. Nach dem Beschuss des Ahli-Arab-Krankenhauses in Gaza-Stadt ist die Stimmung angespannter denn je.
Von Dunja Ramadan, Amman
Jordanien
Zwischen Trauer und Wut
Von Dunja Ramadan, Amman
In Jordanien lebt die größte palästinensische Diaspora. Nach dem Beschuss des Ahli-Arab-Krankenhauses in Gaza-Stadt ist die Stimmung angespannter denn je.
Schwarze Fahnen wehen an den Häuserfassaden in der Altstadt von Amman, die Jalousien der Gewürzläden und Boutiquen sind heruntergelassen. Es ist erst sieben Uhr abends, doch nur ein paar Touristen blicken zur blauen Stunde von den beleuchteten Balkonen der Cafés hinunter über die Stadt, die Trauer trägt. „Wir sind alle Gaza“ steht auf einem schwarzen Banner vor dem McDonald’s. „Die Hoffnung stirbt nie“ ist auf Bildschirmen auf den Straßen zu lesen. Und: „Palästina ist unsere Sache, die wir nie aufgeben werden.“
Das Leid der Zivilbevölkerung in Gaza hat das Leben in Jordanien schlagartig verändert. Hier lebt die größte palästinensische Diaspora, etwa drei der elf Millionen Einwohner sind Palästinenser. Für sie ist Palästina Teil der eigenen Biografie. Sie haben Großeltern, die infolge der Staatsgründung Israels und des dadurch ausgelösten Unabhängigkeitskriegs 1948 vertrieben wurden, die aus Jaffa, Haifa oder Jerusalem stammen und größtenteils nie zurückkehren konnten. Oder Eltern, die infolge des Sechstagekrieges 1967 nach Jordanien flohen. Oder aber Verwandte, die bis heute im Westjordanland oder in Gaza leben und sie regelmäßig mit Informationen aus den besetzten Gebieten versorgen.
In der Altstadt sitzen zwei Männer vor dem ebenfalls geschlossenen Starbucks, rauchen Zigaretten und scherzen: Sogar die Drogenhändler seien in Trauer und legten gerade eine Pause ein. Aus den Boxen ist ein Lied in Dauerschleife zu hören: Mawtini, „meine Heimat“. Einst die inoffizielle Nationalhymne Palästinas, seit 2004 die offizielle des Irak. „Leben und Freiheit, Freude und Hoffnung, sind in deiner Luft, sind in deiner Luft. Werde ich dich sehen?“, dichtete einst der palästinensische Poet Ibrahim Touqan.
Eine Frage, die am folgenden Mittag Hunderte Demonstranten bewegt.
Ihre Stimmen sind schon von Weitem zu hören. „Das Volk fordert die Befreiung Palästinas“, rufen sie, wenige Meter vor der israelischen Botschaft.
Der palästinensische Uber-Fahrer, der vor der Polizeisperre halten muss, schüttelt den Kopf. Er sei arbeiten gegangen, um nicht die ganze Zeit am Handy die Nachrichten zu verfolgen – und nun steht er wieder vor einem Meer an Fahnen in Weiß, Schwarz, Grün und Rot.
Händler verkaufen palästinensische Flaggen, die kleinen für zwei, die großen für drei Dinar. Auch die schwarz-weiße Kufiya ist im Angebot, viele Passanten sind bereits in eine gehüllt.
Am Tag zuvor hatten Protestierende versucht, die israelische Botschaft zu stürmen. Nun steht ein Großaufgebot von Polizistinnen mit weißen Kopftüchern und Polizisten mit roten Hüten bereit.„Wenn wir sterben, ist es business as usual“ Für alle hier in Amman scheint es längst klar zu sein: Das Ahli-Arab-Krankenhaus im Süden von Gaza-Stadt wurde am Dienstag vom israelischen Militär beschossen. Dass die Welt derzeit noch versucht herauszufinden, wer hinter dem Raketeneinschlag steckt, spielt für sie keine Rolle mehr. Der Westen, Deutschland, die USA? Alles Heuchler, sagen Junge, Alte, Frauen, Männer. Man sieht verhärtete Gesichter und verquollene Augen. Man trifft auf Menschen, die eilig die Tränen aus dem Gesicht wischen, die palästinensische Fahnen schwenken, den Blick in die Menge gerichtet. Menschen, die nicht mehr zur Arbeit gehen wollen und sagen: „Genug geredet. Das ist mehr, als wir ertragen können, es reicht.“
Eine Frau mit weißem Kopftuch und Sonnencap versteckt ihre Augen hinter einer großen Sonnenbrille, sie sagt: „Meine Verwandten in Gaza leben noch, zumindest taten sie das vor einer Stunde.“ Dann dreht sie sich wieder weg.
Die meisten, mit denen man spricht, sind die Kinder und Enkelkinder ehemaliger palästinensischer Flüchtlinge. Wenn sie über Palästina reden, dann werfen sie mit historischen Ereignissen um sich – die Balfour-Deklaration von 1917, das Sykes-Picot-Abkommen von 1916.
Und der 7. Oktober 2023?
Nicht alle Demonstranten zeigen Empathie für die Opfer des Massakers, das die Hamas am 7. Oktober an mehr als 1300 Israelis begangen hat. Nour, Kurzhaarschnitt, schwarze Joggingpants, sagt: „Das kommt nun mal dabei raus, wenn man Menschen so lange einsperrt.“ Sie erzählt stattdessen von den Bildern, die sie gesehen hat und die sie die ganze Nacht wachhielten. Leichenteile von Babys, ein Vater, der seine Kinder in blauen Müllsäcken aus dem Haus trägt, alles im arabischsprachigen Internet zu sehen. „Sehen das die Menschen bei euch?“, fragt sie. Sie hinterfragt nicht mehr, was stimmt oder nicht. Stattdessen ist sich Nour sicher: „Nicht-weiße Menschen, die sterben, interessieren den Westen nicht. Wenn Israelis sterben, steht die Welt still. Aber wenn wir sterben, ist es business as usual.“Hoffnungslosigkeit ist ein gefährliches GefühlAndere Demonstranten sagen, dass sie jegliche Form der Gewalt ablehnen, aber es eine politische Lösung geben müsse, jetzt mehr denn je. Der 28-jährige Khaled plädiert für friedliche Proteste. Als junge Männer beginnen auf Blechdächer zu schlagen, wird er unruhig, er wolle keine Ausschreitungen, sagt er. „Das Paradies ist näher als der Sinai“ steht auf seinem Schild. Was so viel bedeutet wie: Lieber sterben wir, als uns erneut vertreiben zu lassen und in Flüchtlingslagern auf der ägyptischen Halbinsel zu landen. Viele, die mit den Erzählungen ihrer Großeltern aufgewachsen sind, fürchten sich vor einem zweiten 1948. Mit der Gründung Israels am 14. Mai 1948 erfüllte sich für die einen der Traum vom eigenen Staat, für die anderen begann eine Geschichte der Flucht und Vertreibung.
Daoud Kuttab kennt dieses Trauma.
Der 67-jährige palästinensische Christ scherzt: „Mein Onkel hat unser Haus in Jerusalem 1948 zweimal abgesperrt. Er hatte Angst, dass Diebe seine handgeschnitzten Kommoden mitnehmen. Er dachte, wir würden zurückkehren.“ Er sitzt in einem schwarzen Ledersessel in seinem Büro, hinter ihm hängen seine Auszeichnungen an der Wand. Gemeinsam mit dem israelischen Zeitungsreporter Gideon Levy erhielt er 2003 den Leipziger Medienpreis für das Eintreten für Pressefreiheit im Nahen Osten.
Der ehemalige Princeton-Professor gründete mehrere Internetmedien, um die palästinensische Zensur zu umgehen. Heute ist er Geschäftsführer von Community Media Network, einer gemeinnützigen Organisation, die sich der Förderung unabhängiger Medien in der Region widmet. Die Situation in Nahost geht auch ihm sehr nahe, seine Tochter aus Ramallah ist gerade bei ihm, sicherheitshalber. Anders als Nour schaut er sich keine Videos von getöteten Kindern an, egal welcher Nationalität. „Dann kann ich nachts nicht schlafen. Das lähmt mich“, sagt er als Vater und Großvater.
Kuttab zeigt Verständnis für die Wut auf der Straße, nicht aber für das Massaker der Hamas. „Jedes zivile Opfer ist eines zu viel, egal welcher Herkunft“, sagt er. „Das gilt ohne Wenn und Aber.“ Überrascht vom Ausmaß der Gewalt war er allerdings nicht. Er warne seit Jahren vor dem gefährlichen Gefühl der Hoffnungslosigkeit unter den Palästinensern. Immer wieder kommt er auf drei Zahlen zu sprechen: „Seit 75 Jahren gibt es keine politische Lösung. Seit 56 Jahren leben Palästinenser unter Besatzung. Und seit 16 Jahren steht Gaza unter einer Blockade.“
Warum die Solidarität mit den Palästinensern in der arabischen Welt so groß ist, ist für ihn klar.
„Das Heilige Land geht uns alle etwas an, Juden, Christen und Muslime. Doch was wir sehen, ist eine Radikalisierung in der israelischen Gesellschaft und eine Verdrängung anderer Religionsgemeinschaften: Christen werden in der Altstadt Jerusalems angespuckt, das Kreuz soll nicht mehr offen getragen werden, Muslime werden durch Aufmärsche rechtsextremer Politiker provoziert“, sagt Kuttab. „Wo führt das alles hin?“ Er wirkt ratlos.Viele empfinden die westliche Berichterstattung als zu einseitigEtwas will er aber noch loswerden. Als jemand, der sich ein Leben lang mit Medien beschäftigt hat, beobachtet er eine Einseitigkeit in der westlichen Berichterstattung. „Fast täglich sterben Palästinenser, oft bei israelischen Militäreinsätzen. Aber für westliche Medien ist ein toter Palästinenser nicht mal eine längere Meldung wert“, sagt Kuttab. Doch wer hier lebe, wer Verwandte dort habe, der könne die Besatzung, die tägliche Willkür, das jahrzehntelange Flüchtlingsdasein nicht einfach verdrängen. Das alles gehöre zum Alltag dazu.
Auf der anderen Seite könne er den Schock Israels verstehen, sagt er. „Der Hamas-Angriff war wie ein Tsunami, er hat das Selbstverständnis Israels als sicherer Staat erschüttert“, sagt Kuttab. Nun blicke die Welt wieder voller Schrecken auf den jahrzehntelangen Nahostkonflikt, der angesichts der Normalisierung der diplomatischen Beziehungen Israels mit einigen arabischen Staaten in den Hintergrund geraten war. Doch gelöst werde dieser nicht, wenn die Mächtigen sich auf eine Seite schlagen, glaubt Kuttab. Sondern wenn sie die Notwendigkeit eines palästinensischen Staats endlich sehen. „Die Palästinenser haben die Lehre aus 1948 gezogen: Sie werden ihren Boden nicht mehr verlassen.“
ALAA AL SUKHNI REUTERS