03.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/blinken-israel-hisbollah-hamas-kommentar-1.6298205
Naher Osten
Die unmögliche Aufgabe des US-Außenministers
Antony Blinken muss Israel die Treue halten und darf die arabischen Verbündeten nicht verprellen. Wenigstens scheint das ganz große Schreckensszenario nicht wahr zu werden. Vorerst jedenfalls nicht.
Kommentar von Tomas Avenarius
Der amerikanische Außenminister Antony Blinken hat in diesen Tagen in Nahost folgende Aufgabe zu schultern: Die USA müssen Israel im Krieg gegen die Hamas unbeirrbar die Treue halten, dürfen dabei aber die eigenen arabischen Verbündeten nicht vor den Kopf stoßen. Washington muss sich in Israel also glaubwürdig für die Schonung palästinensischer Zivilisten starkmachen und zugleich schon allein die Idee einer späteren Vertreibung der Palästinenser durch die Israelis absolut undenkbar machen. Das ist angesichts der tödlichen Verhärtung im Verhältnis von Israelis und Palästinensern nach den Oktober-Massakern der Hamas eigentlich eine unmögliche Aufgabe.
Sozusagen fast schon nebenbei müssen die USA zugleich die libanesische Hisbollah und ihre iranischen Hintermänner abschrecken. Denn die von Teheran ausgehaltene "Partei Gottes" in Libanon kann Israel jederzeit an seiner Nordgrenze angreifen oder das Land mit einem Raketenhagel bedrohen, unterstützt von einer Reihe jemenitischer, syrischer oder irakischer Milizen. Ein Zwei-Fronten-Krieg würde den jüdischen Staat weit härter treffen als der Konflikt mit der Hamas im Süden. Er würde dem Konflikt einen anderen Charakter geben: Es wäre der Schritt hin zu einem Krieg, der die halbe Nahost-Region in den Strudel zieht.
Wie das blumige Lob des Hisbollah-Chefs zu übersetzen ist
Das ganz große Schreckensszenario scheint aber - fürs Erste - nicht zu drohen. Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah hat sich jetzt das erste Mal zu der Terror-Offensive der mit ihm verbündeten Hamas geäußert. Der libanesische Scheich hat sich mit der ihm eigenen trickreichen Art distanziert: Sein blumiges Lob für die "zu hundert Prozent palästinensische" Aktion kommt einem "Seht zu, wie ihr allein klarkommt" gleich. Wenn wirklich niemand "auf der Achse des Widerstands" - also Iran, Hisbollah und das Terror-Bukett pro-iranischer Milizen in anderen Staaten - vorab etwas gewusst hat von den Massakerplänen vom 7. Oktober, dann besteht für Nasrallah derzeit kein Grund, mit voller Kraft in den Krieg gegen den Erzfeind Israel einzugreifen.
Stattdessen kann die Hisbollah ihre Taktik der militärischen Nadelstiche - hier eine Rakete, dort ein Feuerüberfall an der Grenze in Israels Norden - relativ risikofrei fortführen. Das große Bedrohungsszenario bleibt dabei bestehen: Nasrallah und die Hintermänner in Teheran können ihre Lageeinschätzung schließlich ändern. Aber dazu haben sie vorerst keinen Grund. Die Hamas hält in der Trümmerwüste von Gaza weiter stand, Israel verliert Soldaten, und das angesichts der horrenden palästinensischen Opferzahlen ohnehin blutbefleckte Image des jüdischen Staats leidet weiter. Kurz: Die Hisbollah bleibt im Spiel, riskiert aber vorerst nicht die eigene Vernichtung durch Israel. Was will Nasrallah mehr?
Israel hingegen wird in Gaza wohl weiter mit größter Härte vorgehen. Die Opferzahlen nähern sich der grausigen Marke von zehntausend Toten, viele davon Kinder. Eine Feuerpause macht für die Israelis militärisch aber keinen Sinn: Hamas würde sich neu gruppieren. Ob der amerikanische Außenminister eine israelische Regierung, die die Hisbollah nun vorerst nicht mehr so sehr fürchten muss, zur Mäßigung zwingen kann? Es wird sich zeigen. Aber wirklich wahrscheinlich ist es nicht.
SZ