11.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/ofer-waldman-hamas-terror-israel-1.6284775
Hamas-Terror gegen Israel
Aus Trümmern eine neue Welt flicken
Die Realität, die wir in Israel kannten, ist seit Samstag vorbei. Doch wie lässt sich von der neuen Wirklichkeit sprechen und die Menschlichkeit bewahren? Ein Brief aus Haifa.
Gastbeitrag von Ofer Waldman
Um schreiben, um reden, um denken zu können, muss man atmen. Was aber tun, wenn der Atem stockt, wenn die Luft ausbleibt?
Am Samstagmorgen zersplitterte die Welt in mehrere Zeitebenen, in mehrere Realitäten. Ich war in meinem Haus im Norden Israels aufgewacht, wo ich mit meiner Familie lebe, und sollte mich eigentlich für die nahe Reise nach Berlin vorbereiten: Die deutsch-israelischen Literaturtage standen an, unabhängig davon sollte das eigene Buch in Berlin vorgestellt werden, mit geladenen Gästen, Freundinnen und Freunden, mit einem schönen musikalischen Beitrag und anschließendem Empfang. Heile Welt, oder zumindest: bekannte Welt, vertraute Welt.
Dass wir uns am Samstagmorgen von dieser nun surreal wirkenden Realität verabschiedet haben und in eine andere hineingeglitten sind, machte sich erst allmählich bemerkbar. Die ersten Nachrichten sprachen von einem heftigen Raketenangriff, auch davon, dass Hamas-Terroristen möglicherweise über die Grenze gekommen seien. Eine weitere Eskalation, wenn auch eine schwere - aber eine, die mit der bekannten, leidigen israelisch-palästinensischen Erfahrungswelt in Einklang zu bringen war. Eine Erfahrungswelt, die es normalisiert hat, dass im kleinen Gazastreifen zwei Millionen Palästinenserinnen und Palästinenser in tiefster Armut leben, durch Israel und Ägypten von der Welt abgeschnitten, von der radikalislamischen Hamas durch Angst regiert.
Zuerst war es das für einen Samstagmorgen ungewöhnlich häufige Donnern von Kampffliegern, das Unruhe bei mir auslöste. Dazu prallten die Schlagzeilen auf dem Handy und im Fernsehen mit jeder Stunde härter gegen die Wände des Bekannten, des für möglich Gehaltenen - bis diese Wände völlig zerbrachen. Auch wenn sich das Ausmaß des Grauens noch nicht gleich völlig zeigen sollte, hat jede und jeder im Land gespürt, dass das Gefäß unserer Erfahrungswelt nun zertrümmert wurde, um es in der Metaphorik des deutsch-israelischen Historikers Dan Diner auszudrücken. Mit jeder Meldung schnürte sich die Kehle weiter zu, bis man kaum mehr atmen konnte. Entfernte sich die Welt, die sich auf den Bildschirmen auftat, von der alten, heilen, oder zumindest: vertrauten Welt. Und damit auch von der Möglichkeit, Worte zu finden, um diese neue Realität zu beschreiben, zu erschließen.
Wären die Ziele der Hamas-Terroristen die Militäranlagen um Gaza herum gewesen, hätte man von einer kriegerischen Handlung sprechen können. Doch sie stürmten Ortschaften, in einigen Dörfern waren bald sämtliche Einwohner tot oder verschleppt. Die Zahlen, Stand Donnerstagmorgen: mehr als 1200 Tote, davon etwa 1000 Zivilistinnen und Zivilisten. Kinder, die mit verbundenen Händen erschossen wurden. 3000 Verwundete. Eine unbekannte Zahl vergewaltigter Frauen. Über 100 Verschleppte, darunter kleine Kinder, Mütter, ältere, zum Teil demente Menschen. Dabei filmten sich die Hamas-Terroristen, zum Teil mit den Handys ihrer Opfer, posteten ihre Bilder in den sozialen Medien, wo sie auch Israelis sahen - parallel zu den Bildern, die Familien posteten, aus Sorge fast in den Wahnsinn getrieben. Diese Bilder, die nun vor unseren Gesichtern flimmerten, mit der Frage: Wer hat mein Kind gesehen? Meine Eltern? Meinen Mann, meine Frau?
Das gespaltene Land ist von einer verloren geglaubten Solidarität ergriffen
Aus Deutschland, aus der Nachbarschaft, in der ich mit meinen Kindern einst gewohnt habe, kommen nun Bilder jubelnder Palästinenser. Das Schweigen fast aller palästinensischer Freundinnen und Freunde, Weggefährten im Kampf für Menschenrechte, mit wenigen, kostbaren Ausnahmen hier in Israel, betäubt die Ohren. Es befleckt den gerechten palästinensischen Kampf um eigene Staatlichkeit mit endloser Schande.
Ein Zivilisationsbruch - ist es das Wort dafür? Woher kommt es? Aus welcher Erfahrungswelt?
In diese neue, unvorstellbare, aber nun gegenwärtige Realität schlich sich im Ringen, Worte und Begriffe für diesen blutigsten Tag der israelischen Geschichte in all seinem Grauen zu finden, eine weitere Zeitebene. Denn nun griffen die Menschen in Israel auf die israelische, die jüdische Vergangenheit zurück. Es liegen verblüffend genau 50 Jahre und ein Tag zwischen diesem schwarzen Samstag, dem 7. Oktober 2023, und dem 6. Oktober 1973, dem Ausbruch des Jom-Kippur-Krieges, in dem Israel ebenfalls überrascht wurde. Die verzweifelten Stimmen der Eltern, die mit ihren Kindern am Handy vergeblich um Hilfe riefen, während Hamas-Terroristen ihre Türen einbrachen, erinnerten viele an Stimmen aus jenem Krieg. Einige stolperten durch die Opferzahlen, durch die Bilder von erschossenen Babys, von kleinen Kindern auf dem Arm ihrer Mütter und älteren Menschen, die von bewaffneten Männern vor sich hergetrieben werden, noch weiter in die jüdische Vergangenheit zurück.
Doch anders als 1973 trifft dieser Angriff ein Israel, durch das ein tiefer Riss geht. Die Pläne der Regierung, das Land religiöser, nationalistischer, weniger demokratisch zu machen, führten zu Massenprotesten. Einer Regierung, die von einem Premier geleitet wird, der sein Amt als Bollwerk gegen die gegen ihn geführten Korruptionsprozesse nutzte - Israel befand sich bereits am Vorabend des Angriffs in der schwersten gesellschaftlichen und politischen Krise seiner Geschichte. Ohnehin erschüttert, von den Bildern des Grauens aus den Ortschaften um den Gazastreifen und vom Gefühl der Ohnmacht getrieben, griffen die Menschen im Land nach alten Handlungsmustern. Sie versuchten, an einer alten Realität festzuhalten, sie wiederherzustellen.
Die israelische Gesellschaft wirkte auf einmal wieder vereint. Die Protestierenden, von Regierungsvertretern bis vor wenigen Tagen als "Verräter" und "Abschaum" bezeichnet, zogen ihre Uniformen an und meldeten sich bei ihren Reservisteneinheiten, die erst kürzlich, während der Proteste, zu zerbröseln drohten. Hunderttausende Freiwillige koordinieren die Versorgung der Überlebenden und der 300 000 einberufenen Reservistinnen und Reservisten- die nun auch den hörbaren Drohungen der libanesischen Hisbollah im Norden entgegengestellt werden sollen. Das Land wurde von einer verloren geglaubten Solidarität ergriffen.
Doch hinter dieser Reaktion der israelischen Gesellschaft drängen sich, noch im Stillen, im Privaten, Fragen auf, die man normalerweise erst nach dem Ende von Kampfhandlungen stellt. Wie ist das alles möglich? Wo waren die Armee, die Geheimdienste, die den Schlag hätten vereiteln, zumindest aber davor warnen sollen? Kann es sein, dass die Regierung, die so sehr mit dem Umbau der israelischen Demokratie und der Verwirklichung ihrer Siedlungspolitik im besetzten Westjordanland beschäftigt war, die Verteidigung des Landes vernachlässigt hat?
Diese Fragen wurden bedrückender, als die ersten Stunden des Angriffs verstrichen, ohne dass ein einziger Regierungsvertreter sich an die Bürgerinnen und Bürger Israels wandte. Der Premier meldete sich erst am Nachmittag zu Wort, gewohnt drohend, Rache versprechend. Ein Relikt aus einer vergangenen Welt. Dann verschwanden er und seine Regierung wieder. Allein die solidarische Rede von US-Präsident Biden, der nun eine militärische Luftbrücke nach Israel einrichtet, bot den verängstigen Israelis etwas Trost.
Und nun schwelgt die Regierung in Rachefantasien, um die Ohnmacht zu kaschieren. Ein Angriff unbekannten Ausmaßes auf Gaza wird ausgeführt, mit der Hoffnung, das Donnern der Kanonen, die Wehrufe der palästinensischen Zivilbevölkerung würden die quälenden Fragen ersticken.
Stopp. Woher kommen diese Worte? Sind sie jetzt angesichts des barbarischen Angriffs der Hamas angemessen? Sind sie nicht Teil jener seit Samstag zerbrochenen Erfahrungswelt, wo Menschenrechte, Menschlichkeit, noch Gültigkeit hatten?
Ich versuche, diese Zerrissenheit in mir auszuhalten, aber sie zerreißt
Seit Tagen gebe ich Interviews, schreibe Beiträge. Ringe mit den Worten. Schreibe ich wütend, frage ich mich, was ich damit rechtfertige - welche Verantwortung ich mit meinen Worten für die Zivilbevölkerung in Gaza trage, auch für Palästinenserinnen und Palästinenser in Deutschland. Schreibe ich zurückhaltend, dann tue ich den Ermordeten, Misshandelten, Verschleppten, den stummen Gesichtern in den Traueranzeigen unrecht. Ich versuche, diese Zerrissenheit in mir auszuhalten, aber sie tut genau das. Sie zerreißt. Sie lässt mich nach jedem Interview mit zugeschnürter Kehle zurück, lässt mich nach Luft ringen.
Über meinem Arbeitstisch, der im Bunker meines Hauses steht, hängt ein Bild Thomas Braschs, der einst schrieb: "Die Moral wird zum Hobby in einer Welt, in der der Mensch entbehrlich ist." Brasch mahnt mich, nach Worten zu ringen. Mit ihm versuche ich nun, am Abgrund des Zivilisationsbruchs stehend, aus Trümmern eine neue Welt zu flicken. Mit dem arabisch-israelischen Supermarktbesitzer, der vor die Sammelstelle für die Evakuierten wortlos Lebensmittel türmte. Mit dem solidarischen Geist, der Israel nun ergreift. Mit den vielen solidarischen Nachrichten aus aller Welt, voller Entsetzen. Menschlichem Entsetzen. Kein israelisches, kein deutsches, kein arabisches - ein menschliches. Mit meinen Kindern, die auch nach den Kindern in Gaza fragen: Ich weiß nicht, ob sie die verschleppten meinten, oder die einheimischen.
Ofer Waldman war Hornist des West-Eastern Diwan Orchestra, ist Buch- und Hörspielautor. Soeben erschien sein Erzählungsband "Singularkollektiv" (Wallstein).
SZ