02.12.2023 KULTUR
Was vom Trubel
übrig bleibt
Das Literaturfest München
gab der Debatte Raum –
und warf so manche Frage auf.
Was Bücher zu sagen haben, steht nicht nur auf dem Papier. Es wird lebendig in der Fantasie jedes Einzelnen – und im Gespräch mit anderen. Um diesen Austausch zu intensivieren, gibt es Festivals wie das Literaturfest München, das am Wochenende trubelig in den Endspurt geht: mit einem Markt der unabhängigen Verlage im Literaturhaus, einem „Abschlussbally“ in der Monacensia und einem Auftritt von Historiker Christopher Clark bei der Bücherschau im Haus der Kunst. Auch in den knapp drei Wochen zuvor trug das Fest in seiner dreizehneinhalbten Ausgabe (so die pandemiebedingt seltsame Zählart) wieder viel dazu bei, dass sich aus papierenem Wissen ein lebhafter Diskurs entwickelt.
Dass wir in aufwühlenden Zeiten leben, prägte viele aktuell aufgeladene Abende insbesondere des von Lukas Bärfuss kuratierten Forums zum Thema „Erben“. Man musste nicht jede vertretene Meinung teilen, ob von Deborah Feldman („Judenfetisch“) bei der Bücherschau oder von Arundhati Roy, die beim Forum lieber über Gaza statt Indien sprechen wollte. Man musste auch nicht jede Emotion nachvollziehen können, die in Diskussionen über den Literaturkanon und -betrieb aufwallte. Doch es geht beim Austausch über komplizierte Themen ja nicht darum, nur in den eigenen Ansichten bestätigt zu werden. Spannend wird es da, wo sich die Bruchlinien unserer Gesellschaft zeigen; wo offensichtlich wird, wie schwierig der Austausch ist – und wie dringend nötig.
Sinnvoll wäre, ihn auch bei den Partnern des Literaturfests zu intensivieren. Als da wären: das Literaturhaus, für das Forum verantwortlich sowie für ein weiteres Festprogramm; seine Leiterin Tanja Graf ist auch Geschäftsführerin des Gesamt-Festivals. Dazu kommt der von Klaus Füreder repräsentierte Landesverband des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, der die traditionelle Münchner Bücherschau der Verlagsbranche samt Veranstaltungen organisiert. Und als Sidekick wurde 2022 auch noch eine „Münchner Schiene“ erfunden, diesmal von der Monacensia kuratiert.
Da alle Akteure mit Ehrgeiz am Werke sind, überwältigt das Ergebnis zwar in seiner Vielfalt. Die sehr unterschiedlichen Konzepte sind allerdings nach wie vor nicht leicht zu vermitteln, und die Fülle macht es auch unübersichtlich: Gerade in der ersten Festivalhälfte schienen diesmal besonders viele Veranstaltungen zu konkurrieren. Auch wenn man nicht auf dieselben Lesergruppen zielen mag – kannibalisiert man sich damit nicht doch selbst?
Nicht nur bei der Antwort auf diese Frage spielt hinein, dass die Literaturfest-Partner immer noch nicht in inniger Harmonie verbunden scheinen. Dazu muss man gar nicht die etwas improvisiert wirkende gemeinsame Eröffnung erlebt haben, es reicht ein Blick ins Programmheft: Nur die Veranstaltungen von Forum, Literaturhaus und Monacensia sind darin hübsch präsentiert, die Bücherschau läuft am unteren Seitenrand im Kleingedruckten mit und findet ansonsten in einem eigenen Faltblatt statt.
Als das Literaturfest im Jahr 2010 eingeführt wurde, wollte man ein gewichtiges Großfestival etablieren und hoffte, dass zusammenwächst, was nicht zusammengehörte. Nach dreizehneinhalb Festen wäre die Zeit reif, einander Rechenschaft abzulegen: Kann und will man näher zusammenrücken, oder wird der Abstand eher größer? Sich über die verbindenden oder trennenden Ziele irgendwann klar zu verständigen, wäre so schlau wie schön.
ANTJE WEBER
DAS WÄRE SCHÖN