01.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/europa-migration-pushback-marine-lepen-geert-wilders-afd-gastkommentar-von-timothy-garton-ash-1.6311935
Migration
Wilders und Le Pen imitieren? Das bringt gar nichts
Europas Schicksal ist, dass es so attraktiv ist. Niemand flieht ja nach Russland oder China. Leider schafft dies Probleme, an die die Regierungen dringend ran müssen - und zwar in den nächsten sechs Monaten.
Gastkommentar von Timothy Garton Ash
Timothy Garton Ash ist Professor für Europäische Studien an der Universität Oxford. Von ihm erschien zuletzt "Europa: Eine persönliche Geschichte" (Hanser).
Europas sanfte Macht droht Europas sanfte Macht zu untergraben. Harvard-Wissenschaftler Joseph Nye definiert sanfte Macht als die Macht der Attraktion. Und davon hat Europa im Überfluss, wie kürzlich eine weltweite Umfrage ergab. Wenn man Menschen in so unterschiedlichen Ländern wie der Türkei, Saudi-Arabien, Südafrika oder Brasilien fragt, wo sie gerne - wenn nicht in ihrem eigenen Land - leben würden, wählen die meisten die USA oder Europa. Nach China oder Russland will fast niemand umsiedeln.
Und genau darin liegt Europas Problem. Europa ist so attraktiv, dass Millionen Menschen gerne dorthin ziehen würden. Hunderttausende versuchen es derzeit und riskieren ihr Leben auf windigen Booten im Mittelmeer oder auf anderen gefährlichen Routen. "Europa oder Tod", sagte einer. Vor einigen Jahren sprach ich mit jungen Marokkanern, denen es gelungen war, in die spanische Exklave Ceuta zu gelangen, als die Grenze auf der marokkanischen Seite kurze Zeit geöffnet war. Als sie davon gehört hatten, ließen sie alles liegen und stehen und eilten zur Grenze. Ich fragte sie, was denn das Schlimmste an Europa sei. Sie zögerten, und dann sagte einer: "Nach Marokko zurückgeschickt zu werden."
Doch die Furcht vor unkontrollierter Massenmigration treibt die europäischen Wähler hin zu ausländerfeindlichen Parteien, die diese Panik nicht nur ausnutzen, sondern auch noch aktiv fördern. 2023 ähnelt immer mehr einem neuen 2015. Die Flüchtlingskrise, die damals begann, verschaffte der Alternative für Deutschland (AfD) ebenso wie der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) und Marine Le Pens Rassemblement National in Frankreich deutlich mehr Wählerstimmen. Sie hat auch deutlich zur fatalen Brexit-Entscheidung der Briten beigetragen. Jetzt schneidet die AfD in Umfragen wieder stark ab, sogar in wohlhabenden westdeutschen Ländern wie Bayern und Hessen. Die Freiheitlichen in Österreich stehen in Umfragen ganz oben. Diese Woche erzielte die "Partei für die Freiheit" des antiislamischen Populisten Geert Wilders bei den Wahlen in den Niederlanden einen schockierenden Erfolg. Und nächsten Juni haben wir Europawahlen.
Die Antwort der Volksparteien: Sie befürworten zunehmend harte Maßnahmen, um die illegale Einwanderung zu kontrollieren. Ein europäischer Regierungschef sagte mir kürzlich, er denke, Europa müsse in dieser Sache "etwas Unerhörtes" unternehmen. Ich war versucht zu antworten: Tun wir das nicht schon? Ist es nicht unerhört, dass glaubwürdigen Berichten zufolge die griechische Küstenwache Flüchtlingsboote zurückgeschickt und so gegen das Prinzip des Nicht-Pushback verstoßen hat? Ist es nicht unerhört, dass die EU libysche Sicherheitskräfte gewähren ließ, als sie künftige Migranten zurück in schreckliche Internierungslager schickte, die von Papst Franziskus als "Orte unmenschlicher Folter und Sklaverei" bezeichnet wurden? Ist es nicht unerhört, dass die Regierung Meloni in Italien private Rettungsschiffe davon abhält, Menschen vor dem Ertrinken im Mittelmeer zu bewahren? Ist es nicht unerhört, dass die britische Regierung ernsthaft darüber nachdenkt, die Europäische Menschenrechtskonvention zu verlassen, um ein paar hundert Asylsuchende nach Ruanda zu schicken?
Menschen auf der ganzen Welt sehen die wunderbare Freizügigkeit, die die Europäer innerhalb des Schengenraums genießen, als etwas, das auf Kosten ihrer eigenen Reisefreiheit nach Europa geht. Frage nur Türken oder Inder, welche Erfahrungen sie beim Beantragen eines Visums für den Schengenraum oder Großbritannien gemacht haben. Die reißerische Rhetorik harter Rechtspopulisten wie Großbritanniens früherer Innenministerin Suella Braverman - die illegale Immigration als "Invasion" und Demonstrierende gegen Israels Militäraktion in Gaza als "propalästinensische Mobs" bezeichnet hat - kann auch Millionen Menschen mit Migrationshintergrund, die bereits in Europa leben, vor den Kopf stoßen.
Es geht um Freiheit, Rechtsstaat, Toleranz und Achtung der Menschenrechte
Europas sanfte Macht beruht nicht nur auf Wohlstand, sozialer Absicherung und Lebensqualität. Es geht auch um Freiheit, Rechtsstaat, Toleranz und Achtung der Menschenrechte. In derselben Umfrage erklärten die Befragten weltweit, Putins Russland gehöre im Hinblick auf seine politischen Werte nicht zu Europa. Aber Europa ist nicht glaubwürdig als Kontinent der Werte, wenn es diese selbst verletzt: vor allem an den Grenzen, aber auch bei der Aufnahme von Asylsuchenden oder der falschen Darstellung von Menschen mit Migrationshintergrund.
Ohne Frage, die Migration nach Europa muss gemanagt werden. Der Slogan der Brexit-Kampagne "Take back control" (Holt die Kontrolle zurück) war deshalb so effektiv, weil er an die größte Furcht der Wähler rührte - dass die Migration außer Kontrolle sei. Jetzt spricht der ehemalige Bundespräsident Joachim Gauck von Kontrollverlust; das klingt vertraut.
Das Schlimmste, was Volksparteien in dieser Situation machen können, ist, die extreme Rhetorik der harten rechten Populisten zu übernehmen, aber gleichzeitig die Migration nicht wirksam zu kontrollieren. Das treibt nur noch mehr Wählerinnen und Wähler in die Arme von Demagogen wie Wilders. Was sie stattdessen tun müssen, ist: effizientere Maßnahmen für eine kontrollierte Migration zu finden und gleichzeitig die hysterische, ausländerfeindliche Rhetorik der harten Rechten aktiv zu bekämpfen.
Wenn es die europäischen Regierungen nicht schaffen, in den kommenden sechs Monaten ihren Wählern ohne überzogene Rhetorik zu vermitteln, dass die Migration unter Kontrolle ist, dann könnten die Europawahlen im nächsten Jahr einen starken Ruck hin zur illiberalen Rechten ergeben. Aber die Migration muss so gemanagt werden, dass sie sicher, human und legal bleibt. Andernfalls verrät Europa seine eigenen Werte. Das ist das Dilemma der sanften Macht Europas.
Ein Boot der italienischen Küstenwache bringt Flüchtlinge nach Lampedusa.
YARA NARDI/REUTERS