13.10.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost In Israel bereitet die Notstandsregierung die nächsten Schritte des militärischen Gegenschlags vor. Eine Streitmacht mit
mehr als 300 000 mobilisierten Reservisten steht für einen möglichen Einmarsch in den Gazastreifen bereit. Eine weitere Eskalation könnte
Auswirkungen auf die gesamte Region haben. Inzwischen versuchen vor allem Ausländer, das Land zu verlassen
Suche nach der verlorenen Stärke
Während Israel unter Schock steht, bemühen sich Regierung und Armee, wieder in die Offensive zu kommen.
Premier Netanjahu bindet die Opposition in eine Notstandsregierung ein und verstärkt die Angriffe auf Gaza
VON PETER MÜNCH
Jeder versucht, den Schock in Worte zu fassen, von den Menschen auf der Straße bis hinauf in die Höhen der Macht. Furchtbare Worte sind es, die das eigene Leid, die eigenen Verluste beschreiben sollen. Von „Massakern“ muss da geredet werden, von einem „Pogrom“, auch vom „Holocaust“ und den alten Traumata. Zugleich kocht das Blut, die Wut auf die „Barbaren“, auf die „Raubtiere“ sucht nach Entladung. „Schlimmer als den IS“ hat Premierminister Benjamin Netanjahu die Hamas genannt. Verteidigungsminister Joav Gallant droht damit, sie „vom Erdboden hinwegzufegen“.
Israel befindet sich nach dem Terror-Überfall der Hamas mit inzwischen 1300 Toten und mehr als doppelt so vielen Verletzten immer noch im absoluten Ausnahmezustand – und versucht zugleich, wieder die Balance zu finden, einen Halt nach dem Schlag. Zwei Fragen beschäftigen dabei vorrangig das Land: Wie kann Israel wieder zur alten Stärke zurückfinden? Und wo könnten noch neue Gefahren lauern?
Auf die erste Frage haben die Politiker nun eine Antwort zu geben versucht – mit der Bildung einer Notstandsregierung, die am Donnerstagabend vom Parlament gebilligt wurde. In weiten Teilen der Bevölkerung dürfte es für große Erleichterung sorgen, dass damit die extremistischen Kräfte im Kabinett wie Polizeiminister Itamar Ben-Gvir und Finanzminister Bezalel Smotrich in den Hintergrund gedrängt werden.
Die Richtung gibt von nun an ein dreiköpfiges „Kriegskabinett“ vor. In diesem Triumvirat wird Premier Netanjahu zum einen flankiert vom aktuellen Verteidigungsminister Joav Gallant, einem früheren Generalstabschef der Armee. Zum anderen steht ihm der bisherige Oppositionspolitiker Benny Gantz zur Seite, der auch schon mal Verteidigungsminister und Armeechef war. Obendrein gibt es noch ein mit kriegskundigen Oppositionspolitkern angereichertes Sicherheitskabinett.
Die drei neuen starken Männer traten am Mittwochabend erstmals gemeinsam auf. Netanjahu zeigte sich erleichtert über den Schulterschluss. Sein neues Mantra: „Nun sind das Volk von Israel und seine Führung vereint.“ Für Gantz ist es eher ein Opfergang – verbunden allerdings mit der Aussicht, sich für die Zeiten nach dem Krieg als Nachfolger des jetzigen Regierungschefs in Position zu bringen. Er hatte sich schon einmal zu Corona-Zeiten mit dem Argument des Notstands von Netanjahu in eine Regierung locken lassen und war von ihm zum Dank verraten und verkauft worden. Nun stellte er als Erstes klar: „Diese Partnerschaft ist keine politische. Es geht um das Schicksal Israels.“
Doch nicht nur die Politik, auch die Armee muss das durch den Hamas-Überfall erschütterte Vertrauen der Bevölkerung zurückgewinnen. Niemand wird jemals vergessen, wie hilflos die Bewohner der Gemeinden im Gaza-Grenzgebiet den Mörderbanden ausgeliefert waren. Nun aber ist Israel wieder in der Offensive, und das mit aller Macht. Täglich greift die Luftwaffe Hunderte Ziele im Gazastreifen an. Das palästinensische Gesundheitsministerium meldete am Donnerstagabend mehr als 1537 Tote und 6612 Verletzte, Tendenz stark steigend. Zugleich steht eine Streitmacht mit mehr als 300 000 mobilisierten Reservisten für eine mögliche Bodenoffensive bereit. Enden wird dieser Krieg erst dann, wenn sich Israel sicher ist, dass von der Hamas auf lange Zeit keine Gefahr mehr ausgeht.
Allerdings können es sich die israelischen Sicherheitskräfte nicht leisten, nun alle Kraft und Konzentration auf Gaza zu richten. Bedrohlich kann es auch andernorts werden. Zu den kleineren Sorgen zählt derzeit noch die Lage im palästinensischen Westjordanland, wo die Hamas noch eine weitere starke Basis hat. Unruhen könnten zudem – wie im Krieg des Jahres 2021 – innerhalb Israels in den gemischt jüdisch-arabischen Städten und Gemeinden ausbrechen. Vor allem aber gibt es eine große Sorge – und die gilt der von Iran gesteuerten libanesischen Hisbollah.
Zwar hat sie sich am Samstag dem Überraschungsangriff der Hamas nicht angeschlossen, aber sie hält sich offenkundig alle Optionen offen. Seit dem Überfall der Hamas im Süden Israels sorgt sie für ständige Provokationen an der Nordgrenze, mal mit Artilleriegeschossen, mal mit Raketen. Wie angespannt die Lage ist, war am Mittwochabend zu beobachten, als das Eindringen von Flugobjekten aus Libanon in Israels Luftraum gemeldet wurde. Der Fehlalarm löste Panik aus im Norden Israels und trieb zwei Millionen Menschen in die Schutzbunker. Ein kleiner Anlass könnte hier eine große Explosion verursachen.
Schwankender Grund also auch hier für die Israelis, doch immerhin stehen an dieser Front vorsorglich schon einmal die Amerikaner hinter ihnen. US-Präsident Joe Biden hat Iran und seine Hintersassen mit einem einzigen Wort vor einem Angriff auf Israel gewarnt: „Don’t“, tut es nicht. Und er hat es nicht bei Worten belassen. Die Lieferung von Munition und Nachschub für das Raketenabwehrsystem Iron Dome ist schon angelaufen. Der Flugzeugträger USS Gerald R. Ford wurde im östlichen Mittelmeer in Stellung gebracht.
Netanjahus Büro gibt gern preis, dass der Premier seit Samstag bereits vier Mal mit Biden telefoniert habe. Zudem ist am Donnerstag noch US-Außenminister Antony Blinken in Israel eingetroffen. Beim Treffen mit Netanjahu wurde er persönlich: Er erzählte von seinem jüdischen Großvater, der vor Pogromen in Russland fliehen musste; von seinem Vater, der im Holocaust die Konzentrationslager überlebt hatte. „Ich verstehe auf einer persönlichen Ebene das grauenhafte Echo, das die Massaker der Hamas bei jedem Israeli und bei jedem Juden weltweit auslösen“, sagte er. Und er versicherte den verunsicherten Israelis: „Solange Amerika existiert, wird sich Israel nie allein verteidigen müssen. Wir sind immer an eurer Seite.“
Die Nerven liegen blank: Ein
Fehlalarm trieb zwei Millionen
Menschen in die Schutzbunker
Israel rechnet auch mit Angriffen der Hisbollah und hat an der Grenze zu Libanon die Präsenz der Streitkräfte verstärkt.
Foto: Jalaa MAREY / AFP