13.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/usa-israel-biden-netanjahu-oeffentliche-meinung-kommentar-1.6319052
USA und Israel
Dieser Druck aus dem Weißen Haus
In einem sorgsam orchestrierten diplomatischen Tanz setzt sich Joe Biden von Benjamin Netanjahu ab. Der ist aber auch so lange in der Politik und weiß vermutlich, wie er das zu deuten hat.
Kommentar von Fabian Fellmann
Joe Biden hat lange gewartet, bevor er Israels Vorgehen in Gaza kritisierte. Längst schrien die Protestierenden in den Straßen, der US-Präsident lade gerade die Schuld eines Genozids an der palästinensischen Zivilbevölkerung auf sich. Biden stellte sich dennoch demonstrativ hinter die israelische Regierung: Hamas habe mit dem Terroranschlag vom 7. Oktober die jüngste Gewaltwelle ausgelöst, betonte er ein ums andere Mal.
Wohl mahnte Biden, das Leben von Zivilisten zu schonen, alle US-Vertreter erinnerten die israelischen Politiker bei jeder Gelegenheit an die völkerrechtlichen Verpflichtungen dazu. Doch hinterließ das Weiße Haus insgesamt den Eindruck, Premierminister Benjamin Netanjahu ziemlich freie Hand zu lassen.
Diese Phase im Gaza-Krieg ist nun vorbei, Biden und Netanjahu tragen ihre Differenzen zunehmend öffentlich aus. Zuerst warnte Bidens Verteidigungsminister Lloyd Austin den Mann in Jerusalem vor einer "strategischen Niederlage", dann reiste Vizepräsidentin Kamala Harris in die Golfregion, wo sie von "verheerenden" Bildern aus Gaza sprach. Nun hat Biden persönlich die bisher schärfste Kritik vorgetragen.
Der US-Präsident warf Israel am Dienstagabend "wahllose Bombardierungen" in Gaza vor und warnte Netanjahu, gerade den weltweiten Krieg um die öffentliche Meinung zu verlieren. Die Formulierung lässt aufhorchen, weil in ihr eine Einschätzung anklingt, der sich die USA bisher bewusst verweigert hatten: nämlich die, ob konkrete Einsätze der israelischen Armee dem Völkerrecht entsprechen, ob diese ihre Kriegsoperationen darauf ausrichtet, Zivilisten zu schützen. Das Gegenteil wäre ein Kriegsverbrechen.
Biden trug seine bisher schärfsten Kommentare nicht vor laufenden Kameras vor, sondern er wählte bewusst den beschränkten Rahmen eines Wahlkampfspenden-Termins mit einigen Dutzend, darunter mehreren jüdischen, also proisraelischen Teilnehmern. Als offizielle Position des Weißen Hauses ist Bidens Äußerung also zwar nicht zu werten - aber die beiläufige Bemerkung entwischte dem Präsidenten auch nicht zufällig. Sie ist vielmehr Teil eines sorgsam orchestrierten diplomatischen Tanzes, in dem Biden weiterhin versucht, Netanjahu und dessen Regierung zu lenken, ohne öffentlich von Israels Seite abzurücken.
Namentlich erwähnte der US-Präsident am Montag Itamar Ben-Gvir, den rechtsextremen Sicherheitsminister Israels, als Hindernis für eine Beilegung des Gaza-Kriegs. "Diese Regierung in Israel macht alles sehr schwierig", sagte er und verlangte, Netanjahu müsse sich bewegen. Letztlich forderte er ihn auf, sich zur Zweistaatenlösung zu bekennen.
Der wischte die Kritik aus Washington umgehend vom Tisch. Die USA stünden voll hinter Israel, sagte Netanjahu. Unterschiedliche Auffassungen bestünden nur für die Zeit nach der Vernichtung der Hamas. Washington will, dass die Palästinensische Autonomiebehörde sodann Gaza übernimmt, Netanjahu hingegen lehnt das entschieden ab. Wie Biden ist auch er schon seit Jahrzehnten in der Politik. Er weiß genau, dass der Druck aus dem Weißen Haus sehr schnell sehr groß werden, aber auch genauso schnell wieder abnehmen kann: Sollte in einem Jahr Donald Trump noch einmal Präsident werden, dürfte der israelische Premier wieder freie Hand haben.
Da neigten sie einander noch zu: Joe Biden, als er im Oktober den Kollegen Benjamin Netanjahu in Israel besuchte.
IMAGO/White House/IMAGO/ZUMA Wire