25.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/antisemitismus-hollywood-filmgeschichte-1.6293193
Hollywood und der Antisemitismus
Ich bin bei euch
Viele Stars aus Film und Pop positionieren sich klar an der Seite Israels und der Juden. Die Geschichte Hollywoods und der Entertainmentindustrie spielt hier eine entscheidende Rolle.
Von Susan Vahabzadeh
Die Autorengewerkschaft in den USA war recht laut in den vergangenen Monaten, des Streiks wegen, der kürzlich endete. Nach dem Massenmord der Hamas in Israel am 7. Oktober war die Gewerkschaft dann plötzlich so still, dass einige ihrer Mitglieder ihr in der vergangenen Woche einen Brief geschrieben haben, unterzeichnet unter anderen von Jerry Seinfeld, Sacha Baron Cohen ("Borat") und "Erin Brockovich"-Autorin Susannah Grant: Die Gewerkschaft, steht darin, habe recht daran getan, sich zu positionieren, als die Black-Lives-Matter-Bewegung Fahrt aufnahm, auch sei es hilfreich gewesen, als sie sich zu "Me Too" zu Wort meldete: "Aber als Terroristen Israel überfielen, um Juden zu ermorden, zu vergewaltigen und zu kidnappen, ... schwieg die Gewerkschaft."
Den Mitgliedern haben inzwischen einige aus dem Gewerkschaftsvorstand geantwortet - weil so viele Journalisten unter den Mitgliedern seien, die man nicht in ihrer Arbeit behindern wolle, gebe es keine Statements mehr, die "nicht direkt die Gilde betreffen". Nach außen schweigt die Gewerkschaft immer noch.
Diese Schweigsamkeit ist auch deswegen so auffällig, weil man seitens des linken Hollywoods sonst zu allem seinen Senf dazugibt, vor allem in moralischen Fragen, etwa zu jenen, die mit Achtsamkeit zu tun haben oder zu Minderheiten allgemein - und wer würde bestreiten, dass die Juden, die nur etwa 0,2 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen, eine Minderheit sind. Zweitens haben sich viele Organisationen und spontane Bündnisse sehr wohl geäußert. In der Welt der Kunst und Kultur mangelt es weltweit schwer an offener Empathie mit Israel und den Juden in diesen Wochen, aber nicht in Hollywood. Die Schauspieler-Gewerkschaft Sag-Aftra verurteilte den Angriff, die Regisseursgilde wies außerdem auf den wachsenden Antisemitismus in den USA und an anderen Orten auf der Welt hin.
Aus England unterschreibt David Gilmour, der alte "Pink Floyd"-Antipode von Roger Waters
Disney verurteilte die Anschläge und spendete an Hilfsorganisationen. In einem offenen Brief haben 700 Hollywood-Prominente, von Gal Gadot, Jamie Lee Curtis, Chris Pine bis zu Amy Schumer und Michael Douglas, Solidarität mit Israel bekundet und fordern die sofortige Freilassung der Geiseln.
Ein weiterer Aufruf heißt "Artists for Ceasefire" und verlangt einen sofortigen Waffenstillstand in Israel und Gaza, unter anderem haben Kristen Stewart, Oscar Isaac, Cate Blanchett und Joaquin Phoenix unterschrieben, er ist wesentlich neutraler formuliert und beklagt jedwedes Blutvergießen. Die größte Ansammlung prominenter Unterzeichner allerdings fand ein offener Brief an US-Präsident Joe Biden, der am Montag veröffentlicht wurde: "No Hostage Left Behind" hat sich die Initiative genannt, die die Anschläge verurteilt und auf "Freiheit von der brutalen Gewalt der Hamas" hofft, für Israelis und Palästinenser. Unterzeichner sind, unter anderem, Ewan McGregor, Bradley Cooper und Chris Rock, Gwyneth Paltrow, Jordan Peele und Brooke Shields, Mila Kunis, Orlando Bloom und Harvey Keitel, aus der benachbarten Pop-Welt Sean Combs, Madonna, Lana Del Rey, Justin Timberlake - und aus England, wo etliche Künstler mit der Anti-Israel-Boykottbewegung BDS sympathisieren, der ehemalige Pink-Floyd-Sänger und Gitarrist David Gilmour, der auch den Nachlass der Band verwaltet. Gilmour befindet sich seit Jahren in einer persönlichen wie politischen Fehde mit seinem ehemaligen Band-Kompagnon Roger Waters , dessen israelfeindliche Ausfälle kaum mehr zu zählen sind. Ebenso deutlich signalisierte Musiker und Porcupine-Tree-Frontmann Steven Wilson seine Unterstützung, auf der Plattform X postete Wilson, dass er Israel und das Recht, sich gegen die Barbarei der Hamas zu verteidigen , ohne jede Einschränkung unterstütze.
Es ist dabei kein antisemitischer Tropus, speziell Hollywood eine jüdische Prägung zu unterstellen, man darf nur nicht Ursache und Wirkung verwechseln. Als vor mehr als hundert Jahren aus einem Kaff in der Wüste das Zentrum der westlichen Unterhaltungsbranche wurde, zog die neu entstehende Industrie vor allem jene an, die andernorts marginalisiert und diskriminiert wurden. In Hollywood, innerhalb weniger Jahre aus dem Nichts erschaffen, gab es kein Establishment, das entscheiden konnte, wen es hereinließ, wie es gleichzeitig viele Firmen und Universitäten in den USA taten. Die Menschen, die da kamen, waren tatsächlich sehr häufig Amerikaner jüdischer Abstammung. Und auch aus dieser Tradition heraus kann man erwarten, dass sich Hollywood jede antisemitische Anwandlung verbittet.
Im Film ging man gerne in den Country Club, real war Juden der Zutritt oft verboten
Der hohe Anteil jüdischer Regisseure, Autoren und Produzenten in Hollywood, in den Dreißigerjahren noch einmal gesteigert durch die Flüchtlinge aus Berlin wie Billy Wilder oder Robert Siodmak, war keine Verschwörung, sondern eine Folgevon Antisemitismus. Auch des Antisemitismus in Amerika: William Fox gründete seine Filmfirma, den Vorläufer der "Twentieth Century Fox", 1915 - im selben Jahr, in dem Leo Frank, zu Unrecht für den Mord an einem Mädchen verurteilt, nach einer antisemitischen Hetzkampagne in Georgia gelyncht worden war.
Insgesamt waren es sieben Studios, die Hollywood in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts prägten, darunter Warner Bros., Universal, Paramount, Columbia Pictures, Fox Film und Loew's, das Studio, das später MGM hieß, Metro Goldwyn Mayer, nach seinen Eigentümern Sam Goldwyn und Louis B. Mayer. Die waren, wie auch der Universal-Gründer Carl Laemmle, die Gebrüder Warner, zwei der drei Paramount-Chefs, Columbia-Erfinder Harry Cohn und William Fox, Juden. Die RKO gehörte dem Stammvater der Kennedys, die sind katholisch. Es kamen dann, als achter im Bunde, die United Artists dazu - von Stummfilmstars wie Charlie Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks jr. gegründet -, aber die holten sich als Präsidenten bald Joseph Schenck, dessen Familie, wie die von Louis B. Mayer, vor den russischen Pogromen in den 1880er-Jahren nach Amerika geflüchtet waren.
Aber in welches Umfeld? In den alten Filmen geht man, um sich zu verlustieren, gerne in den Country Club, wie Sophia Loren und Cary Grant in "Hausboot" (1958) - aber wer weiß schon, dass die meisten dieser Country Clubs, die seit Ende des 19. Jahrhunderts entstanden waren, Juden den Zutritt verweigerten? Dass in den Zwanzigerjahren viele große Universitäten heimlich Quoten für jüdische Studenten eingeführt hatten, weil ihnen der Anteil an jüdischen Bewerbern, die sich für Harvard, Yale oder Cornell qualifizierten, zu hoch erschien? So viele jüdische Absolventen, fand der damalige Präsident von Harvard - das würde den Antisemitismus ja nur befeuern. Das waren die USA, während ein neues Ding auf den Jahrmärkten für Furore sorgte und bald die Augen der ganzen Welt beschäftigte: Kino.
1988 schrieb der Filmhistoriker Neal Gabler das Standardwerk zur jüdischen Geschichte Hollywoods, "Ein eigenes Reich". Gabler hat damals die Vorgeschichte der ersten Studiobosse mit ihrem Werk verwoben, wie es zuvor keiner getan hatte - er beschrieb ihre gelegentlichen Machträusche, vor allem aber, wie ihre Filme ihre Ängste und Sehnsüchte spiegelten. Louis B. Mayer, der das Star-System erfand, Musicals groß machte und Greta Garbo nach Amerika brachte, stammte aus ärmlichen Verhältnissen, sprach als Kind nur Jiddisch und musste sich eine ordentliche englische Grammatik erst selbst beibringen.
Die Filme waren vom Liberalismus der Underdogs förmlich durchdrungen
Die Warner-Brüder waren teilweise noch in Osteuropa geboren, aber selbst Jack, der schon in Amerika zur Welt gekommen war, fühlte sich lebenslang als Außenseiter. Die Brüder verbreiteten eine Belagerungsmentalität, schreibt Gabler, sie waren im Dauerkampf und misstrauisch. Selbst als sie schon Erfolg hatten - Jack witterte sogar bei seinen ältesten Freunden permanent Verrat. Warner-Filme der frühen Jahre, diagnostiziert Gabler, erzählten vom Klassenkampf, so kommt es zu den Gangsterfilmen mit James Cagney - diese Filme "waren wie die Warners selbst von einem vagen Underdog-Liberalismus durchdrungen".
Jeder alte Western trägt in sich, wie die Erfahrungen seiner Gründer Hollywood prägten, fast jeder handelt von einem Kampf für Gerechtigkeit: In seinem unvollendetem Hollywood-Roman "Der letzte Taikun" lässt F. Scott Fitzgerald seine Hauptfigur, den nach dem Produzenten Irving Thalberg gestalteten Monroe Stahr, darüber sinnieren, was es damit auf sich hat, dass in den Filmen und den Ställen der Villen der Studiobosse so viele Pferde sind, viele der ersten Filmmogule Rennpferde besaßen: Es ist eine Verkehrung der Rollen, "jahrelang waren die Kosaken beritten gewesen", damals bei den Pogromen in Osteuropa, "und die Juden zu Fuß. Jetzt besaßen die Juden Pferde". Gabler gab Fitzgerald recht - das gehörte zu dieser neuen Welt, die sich die Underdogs erbaut hatten.
Aus "Der letzte Taikun" hat sich Gabler damals auch den Titel für sein Buch geliehen. Er hatte ein Gefühl, schrieb Fitzgerald über Stahr, "nach Hause zu kommen in sein eigenes Reich - ein Reich, das er geschaffen hatte." Wem auch immer Hollywood heute gehört - geschaffen wurde es von jüdischen Flüchtlingen aus aller Welt.
SZ