09.10.2023 POLITIK
Israel stellt sich auf langen Krieg ein
Premier Netanjahu will die für die Angriffe verantwortliche Hamas „zerstören“. Auch Deutsche wurden nach Gaza entführt
Berlin – Nach den überraschenden Großangriffen der Hamas auf Israel am Samstagmorgen hat der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu sein Land auf einen langen Krieg eingestellt. Er nannte als Ziel, die militärischen und regierungstechnischen Kapazitäten der Hamas und des Islamischen Dschihad „so zu zerstören, dass sie für viele Jahre nicht mehr in der Lage und bereit sind, die Bürger Israels zu bedrohen und anzugreifen“. Das gab Netanjahus Büro nach einer Sitzung des Sicherheitskabinetts am Sonntag bekannt.
Terroristen waren am Samstagmorgen aus dem Gazastreifen über Land, Luft und Meer in das Landesinnere Israels eingedrungen. Gleichzeitig begann die Hamas, die Südhälfte Israels mit Raketen zu beschießen. Die palästinensischen Terroristen, die in das Land eindrangen, töteten Menschen in den nahe liegenden Ortschaften. Israelische Medien sprachen am Sonntagnachmittag von mehr als 700 Toten. Unter ihnen sollen sich auch ausländische Bürger befinden. Nach Angaben der israelischen Streitkräfte wurden mindestens einhundert Zivilisten und Soldaten in den Gazastreifen verschleppt. Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich unter den Geiseln auch deutsche Staatsangehörige befinden.
Das offenbar von den Vorkommnissen überraschte israelische Militär war bis in den Sonntag hinein damit beschäftigt, die Lage im Süden des Landes wieder unter Kontrolle zu bringen. Am Abend hieß es, dass zumindest an einem Ort noch Kämpfe stattfinden. Im ganzen Land wurden Reservisten zu ihren Einheiten gerufen. Gleichzeitig begannen unter dem Operationsnamen „Iron Swords“ (Eiserne Schwerter) die Gegenmaßnahmen, die zunächst mit Luftschlägen auf Infrastruktur der Terrororganisationen im Gazastreifen begannen. Bei diesen Luftangriffen kamen nach palästinensischen Angaben bis zum Sonntag mehr als 413 Menschen ums Leben, 2300 seien verletzt worden.
Mohammed Deif, der militärische Führer der Hamas, rief die arabischen Israelis und benachbarte Staaten auf, sich dem Angriff anzuschließen. Bisher ist dieser Aufforderungen nur die libanesische Hisbollah gefolgt. Nach Militärangaben hat sich die schiitische und Iran-nahe Miliz in den Krieg eingemischt und den israelischen Norden mit Artillerie beschossen. Israel reagierte mit einem Gegenangriff. In Ägypten wurden am Sonntag zwei israelische Touristen getötet. Ob die Tat in Zusammenhang mit den Entwicklungen in Israel steht, war vorerst unklar.
Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) hat die Angriffe der Hamas am Sonntagnachmittag in einem Auftritt vor der Presse auf das Schärfste verurteilt. Die Sicherheit Israels sei deutsche Staatsräson, betonte er. Als erste Konsequenz aus dem Terrorangriff der Hamas und des Islamischen Dschihads auf Israel hat Entwicklungsministerin Svenja Schulze (SPD) angekündigt, die finanzielle Unterstützung für Palästinenser auf den Prüfstand zu stellen. Deutschland hat bislang Projekte in den Palästinensergebieten mit rund 340 Millionen Euro im Jahr mitfinanziert.
Aus weiten Teilen der Welt wurde Entsetzen und Beistand für Israel geäußert. In zahlreichen Solidaritätskundgebungen drückten die Menschen ihre Unterstützung für Israel und ihren Wunsch nach Frieden aus. Am Sonntag fand eine große Kundgebung vor dem Brandenburger Tor statt, das in der Nacht zuvor in den Farben der israelischen Flagge angeleuchtet wurde. Der Zentralrat der Muslime in Deutschland verurteilte die Angriffe. In Berlin kam es zu pro-palästinensischen Demonstrationen. Diese verurteilte Kanzler Scholz. Ein solches Verhalten sei inakzeptabel.
SINA-MARIA SCHWEIKLE
Soldaten brachten Israelis in Sicherheit, Hamas-Kämpfer waren in 22 Orte eingedrungen Foto:afrir Abayov/AP