24.11.2023 MAGAZIN
Was meinen Sie, wenn Sie »Nie wieder« sagen?
Seit dem Massaker der Hamas-Kämpfer am 7. Oktober in Israel, bei dem mindestens 1200 Menschen ermordet und mehrere Hundert entführt wurden, wird über den grausamen Angriff selbst, seine Ursachen und seine Folgen weltweit berichtet. Auch in Deutschland erscheinen täglich ausgezeichnete Texte und Sendungen über das Leid, die Wut und die Angst jüdischer Menschen. Der Krieg in Gaza, die humanitäre Katastrophe für die palästinensische Zivilbevölkerung, die Bedrohung Israels durch feindlich gesinnte Nachbarstaaten halten Politik und Gesellschaft in Atem – und machen es notwendig, den Blick auch auf die Verhältnisse im eigenen Land zu richten.
Dass Antisemitismus in Deutschland nach dem Holocaust weiterhin verbreitet ist, dass Übergriffe gegen Menschen jüdischen Glaubens alltäglich sind, dass Jüdinnen und Juden in Deutschland auch im Jahr 2023 um Leben und Gesundheit fürchten müssen, ist eine furchtbare Tatsache. Und dass eine Überlebende des Holocaust, die 102-jährige Margot Friedländer, erklärt: »Antisemitismus gab es immer, wir können tun, was wir wollen, das sitzt in den Menschen fest«, ist eine ebenso traurige wie leider zutreffende Analyse.
Die Haltung der Mehrheitsgesellschaft in Deutschland ist klar gegen jede Form der Judenfeindlichkeit. Dennoch vermissen viele jüdische und nichtjüdische Menschen in Deutschland deutlichere Zeichen von Mitgefühl und Solidarität mit den Opfern des Massakers vom 7. Oktober. Woher kommt diese Widersprüchlichkeit? Alle Erkenntnis beginnt mit den richtigen Fragen. Angelehnt an die berühmten »Fragebögen« des Schriftstellers Max Frisch haben wir bekannte Jüdinnen und Juden aus Deutschland gebeten, für das SZ-Magazin Fragen zu formulieren, die sich jede und jeder stellen kann. Eine meiner Lieblingsfragen bei Frisch: »Können Sie ohne Hoffnung denken?« Ich nicht.
Michael Ebert
1. ----Was ist das Judentum über die Religion hinaus?
2. ----Was würden Sie gerne von einem Juden in einem Interview hören und warum?
3. ----Trauen Sie sich, Juden direkt Juden zu nennen?
4. ----Welches Gefühl löst das Wort Jude in Ihnen aus?
5. ----Wohin würden Sie fliehen, wenn Ihre Familie in Deutschland nicht sicher wäre?
6. ----Woher wissen Sie, was Sie über das Judentum wissen?
7. ----Wessen Aufgabe ist die Bekämpfung von Antisemitismus?
8. ----Was würden Sie tun, wenn die Bekämpfung von Antisemitismus Ihre oberste Priorität wäre?
9. ----In welcher Gesellschaft wollen Sie leben?
10. ----Mit welchem Verwandten vermeiden Sie das Thema Antisemitismus, weil Sie ahnen, dass er oder sie etwas Schreckliches sagen könnte?
11. ----Von wem in Ihrem Umfeld könnten Sie etwas über Zivilcourage lernen?
12. ----Was würden Sie tun, wenn Sie mitbekommen, wie jemand im Bus bedrängt oder angepöbelt wird?
ist gebürtige Ukrainerin aus Kiew, wurde 2011 bekannt als Geschäftsführerin der Piratenpartei und ist heute Mitglied bei den Grünen. Die 36-Jährige ist Psychologin und hat das Projekt »aula« zur Partizipation von Schülerinnen und Schülern an demokratischen Prozessen ins Leben gerufen. Sie lebt in Münster.
1. ----Was denken Sie, wenn Sie an Juden denken?
2. ----Jemand in Ihrem Umfeld macht eine judenfeindliche Bemerkung. Reagieren Sie? (Bitte eine sehr, sehr ehrliche Antwort – ich verrate Sie auch nicht.)
3. ----Die AfD wird von immer mehr Menschen gewählt. In Thüringen soll sie 35 Prozent bekommen. Sollte sie an einer Regierung beteiligt werden?
4. ----Was wissen Sie vom Nationalsozialismus?
5. ----Glauben Sie, dass Juden und Jüdinnen in Deutschland leben können wie alle anderen auch?
6. ----Nach dem 7.10.2023 zeichnet sich die Gesellschaft durch lautes Schweigen aus. Anders als bei den Ereignissen der Frauen im Iran, anders als beim völkerrechtswidrigen Angriff auf die Ukraine. Warum?
7. ----Waren Sie schon jemals in einer Synagoge?
8. ----Fühlen Sie sich verantwortlich für das Versprechen, jüdisches Leben in Deutschland muss sicher sein, und wenn ja, was tun Sie dafür?
9. ----Israels Armee ist nach Gaza eingedrungen. Zu Recht?
10. ----Wer ist die größere existenzielle Bedrohung für die Palästinenser? Die Hamas oder Israel?
11. ----Finden Sie jüdische Witze witzig?
Der Jurist und Publizist war bis 2003 stellvertretender Vorsitzender des Zentralrats der Juden in Deuschland. Friedman engagiert sich seit Jahren gegen Antisemitismus und Rassismus. Zuletzt veröffentlichte er das Buch Schlaraffenland abgebrannt: Von der Angst vor einer neuen Zeit.
1. ----Können Sie fünf wichtige jüdische Feiertage aufzählen? (Chanukka zählt nicht.)
2. ----Wissen Sie überhaupt, wie Chanukka ausgesprochen wird?
3. ----Haben Sie Ihren jüdischen Freunden schon mal an Rosch Haschana ein frohes neues Jahr gewünscht?
4. ----Und wie oft haben Sie ihnen im Kontrast schon Frohe Weihnachten gewünscht?
5. ----Warum ist das Verhältnis so komisch?
6. ----Wann haben Sie das letzte Mal einen längeren Zeitungsartikel von Anfang bis Ende durchgelesen?
7. ----Wann haben Sie das letzte Mal nicht nur Hilfe angeboten und es dann aus irgendwelchen Gründen doch nicht geschafft zu helfen, sondern tatsächlich geholfen?
8. ----Was haben Ihre (Ur-)(Groß-)Eltern während des NS-Regimes gemacht?
9. ----Und wenn Sie es nicht wissen: Glauben Sie sich Ihre Ausrede?
10. ----Haben Sie am 9. November ein einziges Mal innegehalten?
11. ----Haben Sie die Nähe Ihrer Beziehungen zu jüdischen Menschen gegenüber Dritten immer wahrhaftig dargestellt? Wenn nein, was haben Sie ergänzt, weggelassen, ihnen oder sich selbst in den Mund gelegt?
12. ----Wenn Ihre jüdischen Freunde wissen würden, wie oft Sie sie in Konversationen erwähnen, wäre es Ihnen unangenehm?
13. ----Finden Sie, dass linke Systemkritik manchmal antisemitisch wird?
14. ----Finden Sie, dass linke Israelkritik manchmal antisemitisch wird?
15. ----Finden Sie linken Antisemitismus weniger schlimm als rechten? Wenn ja, warum?
16. ----Macht Sie der Konflikt im Nahen Osten reaktionärer? Macht er Sie rassistischer? Macht er Sie antisemitischer?
Für einen Auszug aus ihrem ersten Roman wurde Vowinckel, geboren 1996 in Berlin, 2021 beim Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb ausgezeichnet. In diesem August nun erschien Gewässer im Ziplock. Darin erzählt Vowinckel vom Sommer der 15-jährigen Margarita und ihrer Familie in Berlin, Jerusalem und Chicago. »Wer eine zeitgemäße literarische Darstellung der dritten Generation nach der Shoah lesen will, sollte diesen Roman lesen«, schrieb die Neue Zürcher Zeitung am Sonntag darüber.
1. ----Kennen Sie jüdische Menschen?
2. ----Wer oder was ist ein »Mitbürger«?
3. ----Was meinen Sie, wenn Sie »Nie wieder« sagen?
4. ----Wenn Sie das Wort Antisemitismus hören, sind die Bilder in Ihrem Kopf dann nur Schwarz-Weiß-Fotos?
5. ----Was sind Ihre ersten Assoziationen zum Judentum – ausgenommen die Worte »Israel« und »Holocaust«?
6. ----Waren Sie genervt, als bei der documenta ein halbes Jahr lang nur über Judenhass diskutiert wurde? Warum?
7. ----Rollen Sie mit den Augen, wenn der Zentralrat der Juden vor Antisemitismus warnt?
8. ----Wären Sie nach 1945 in Deutschland geblieben?
9. ----Gibt es jemanden außerhalb Ihrer unmittelbaren Familie, der Nachteile in Kauf nehmen würde, um an Ihrer Seite zu stehen?
10. ----Wären Sie so ein Mensch?
11. ----Können Sie sagen, wer Sie sind, ohne dass die Stimmung im Raum sich ändert?
12. ----Können Sie Ihre Feste feiern, ohne zum Markenbotschafter für Ihre Religion werden zu müssen?
13. ----Was denken Sie, wenn eine jüdische Gemeinde Sie zu einem Benefizkonzert einlädt?
14. ----Wenn jüdische Menschen »eine Bereicherung für unser Land« sind – wer ist »wir«?
15. ----Wen weisen Sie sonst noch darauf hin, dass er sich an das Völkerrecht zu halten hat?
ist Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern. »Kein Koffer soll mehr gepackt sein. Kein Herz mehr beschwert. Nicht in München. Nicht anderswo in Deutschland. Nicht in Israel. Nirgendwo«, appellierte Knobloch, 91 Jahre alt, am 9. November 2023 bei einem Festakt in München an die Menschen.
1. ----Trauern Sie genauso viel um die 380 000 Toten des Jemen-Krieges, wie Sie sich über Israel aufregen? Warum nicht?
2. ----Sie sind woke und gegen jede Form der Menschenfeindlichkeit, sprechen sich gegen den Angriffskrieg Russlands aus, besuchen Black-Lives-Matter-Demos, verurteilen das postkoloniale Erbe Deutschlands. Warum messen Sie bei Israel mit zweierlei Maß?
3. ----Denken Sie manchmal heimlich: »Die Juden schon wieder!«?
4. ----Was bedeutet »Nie wieder!« für Sie?
5. ----Sprechen Sie von »Rache Israels« oder von »Selbstverteidigung Israels«?
6. ----Glauben Sie wirklich, dass die jüdische Gemeinschaft in Deutschland den Holocaust instrumentalisiert, um sich Vorteile zu verschaffen?
7. ----Was, denken Sie, sollte Israel nun tun?
8. ----Wissen Sie, dass fast die gesamte muslimische Welt »judenrein« ist?
9. ----Warum verurteilen Sie Rassismus, schweigen aber beim Thema islamischer Antisemitismus?
10. ----Fühlen Sie sich auch unsicher?
11. ----Haben Sie mitbekommen, dass die jüdischen Kitas, die ohnehin schon massiv geschützt werden, noch stärker gesichert werden müssen?
12. ----Haben Sie sich nach dem 7. Oktober bei Ihrem jüdischen Bekannten gemeldet? Weshalb nicht?
13. ----Haben Sie Verständnis dafür, dass für Juden die vielen »propalästinensischen« Demonstrationen juden- und israelfeindlich sind?
Der 40-jährige Engel ist seit Mitte September 2023 Chefredakteur der Jüdischen Allgemeinen. Die Wochenzeitung wird vom Zentralrat der Juden in Deutschland herausgegeben. Engel, Sohn einer jüdischen Iranerin und eines nichtjüdischen Deutschen, stammt aus dem Ruhrgebiet.
1. ----Wenn Sie über Israel bzw. Jüdinnen und Juden reden und die Pronomen »wir«, »ihr«, »uns«, »euch«, »du«, »er/sie« etc. verwenden: Wen meinen Sie jeweils damit? Wen nicht?
2. ----Haben Ihre jüdischen Freund*innen arabische Freund*innen? Haben Ihre arabischen Freund*innen jüdische Freund*innen?
3. ----Nennen Sie drei Dinge, die mit jüdischem Leben zu tun haben und nicht mit jüdischem Tod.
4. ----Sind Ihrer Ansicht nach Jüd*innen, die nicht an Gott glauben, überhaupt jüdisch? Wenn sie es nicht sind, was sind sie dann?
5. ----Haben Sie auch nur eine Sekunde überlegt, bevor Sie Ihre Kinder mit blutverschmierten Gesichtern an Halloween 2023 von Tür zu Tür schickten, um »Süßes oder Saures« zu verlangen, wer die Tür aufmachen könnte und woran er oder sie dann denkt?
6. ----Haben Sie nach dem 7. Oktober Ihre jüdischen Freund*innen oder Bekannten angerufen und gefragt: »Kann ich etwas tun?«
7. ----Nennen Sie den für Sie markantesten Grund, woran es beim gerade kursierenden Vergleich zwischen Gaza 2023 und Dresden 1945 hakt.
8. ----Man sagt, beim komplexen Thema Juden / Israel gibt es keine falschen Fragen. Aber gibt es falsche Fragende?
9. ----Sie glauben, um den Konflikt zu beenden, sollte man Israel und Palästina in die EU aufnehmen. Mit welchen Argumenten würde die AfD versuchen, das zu verhindern?
10. ---- 9/11, Charlie Hebdo, Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz, 7.10.23: Was haben die Kontextualisierungen dieser vier Ereignisse gemeinsam?
11. ----Wenn Sie beim Appell »Nie wieder ist jetzt!« nur ein Wort unterstreichen dürften, welches wäre es: das »Nie«, das »Wieder« oder das »Jetzt«?
12. ----Sie haben alles richtig beantwortet, oder?
»Wir haben den Tag des Terrors nicht verlassen«, schreibt Sasha Marianna Salzmann am 1. November an Ofer Waldman. Nachlesen lässt sich das im Blog »Gleichzeit« der Klassik Stiftung Weimar, in dem sie seit Kurzem ihre Erfahrungen und Beobachtungen nach dem Terrorüberfall der Hamas festhalten. Salzmann schrieb Theaterstücke, war Hausautor*in am Maxim Gorki Theater in Berlin und veröffentlicht heute Romane, darunter Außer sich über eine jüdische Identitätsfindung. Waldman, geboren in Jerusalem, machte als Hornist Karriere. Heute arbeitet er als Autor. Sein Buch Singularkollektiv. Erzählungen erschien vor wenigen Wochen. Beide leben zumindest zeitweise in Berlin und sind sich dort zum ersten Mal begegnet.
Michael Ebert
Marina Weisband
Michel Friedman
Dana Vowinckel
Charlotte Knobloch
Philipp Peyman Engel
Sasha Marianna Salzmann und Ofer Waldman