27.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/artforum-kunst-david-velasco-israel-gaza-1.6294948
Kunstmagazin "Artforum"
Aus nach fünf Jahren
David Velasco, Chefredakteur der Kunstzeitschrift "Artforum", muss wegen eines israelkritischen offenen Briefs gehen.
Von Jörg Häntzschel
Las man den "Offenen Brief der Kunst-Community", der am 19. Oktober auf der Website von Artforumerschien, der weltweit einflussreichsten Kunstzeitschrift, rieb man sich die Augen. Dort wurde das ständige Bombardement von Gaza beklagt, die Tötung und erzwungene Evakuierung seiner Bewohner, doch zu der Tötung und Geiselnahme der israelischen Zivilisten am 7. Oktober fiel kein einziges Wort. Nachdem der Text erhebliche Unruhe bei Lesern, Autoren und Anzeigenkunden des in New York erscheinenden Magazins ausgelöst hatte, wurde nun dessen Chefredakteur, David Velasco, der für die Veröffentlichung zuständig war, entlassen.
In einem Statement, das am Donnerstag ebenfalls auf der Website von Artforumveröffentlicht wurde, erklären die Verlegerinnen, Danielle McConnell und Kate Koza, der Brief sei entgegen dem üblichen Procedere ohne Absprache mit den Verlegern oder der Redaktion erschienen. Da der Brief ohne jede redaktionelle Kontextualisierung erschienen war, sei der falsche Eindruck entstanden, er gebe die Meinung der Redaktion wieder, was bei vielen Lesern Unverständnis hervorgerufen habe. Sie erklären weiter, dass sie die von der Hamas am 7. Oktober begangenen Grausamkeiten verurteilten und gleichermaßen entsetzt seien über die "immense Zerstörung und das Leid der Zivilisten in Gaza".
Den Brief hatten etliche bekannte zeitgenössische Künstler, Filmemacher und Autoren unterzeichnet, darunter Nan Goldin, Laura Poitras, Barbara Kruger, Seth Price und Kara Walker, sowie mehrere Tausend weitere Personen.
Velasco hatte die Leitung von Artforum2018 von Michelle Kuo übernommen, die aus Protest gegen die damalige Verlagsleitung als Chefredakteurin gekündigt hatte. Dem Artforum-Verleger Knight Landesman wurden sexuelle Übergriffe vorgeworfen, die der Verlag als "unbegründet" darstellte.
Velasco hatte sich mit einem viel beachteten Statement für intersektionellen Feminismus eingeführt
Artforumwurde im vergangenen Dezember von der Penske Media Corporation gekauft, einem führenden Verlag in der amerikanischen Kunst- und Entertainment-Branche. Penske gibt zudem ARTnewsund Art in America,zwei weitere wichtige amerikanische Kunstzeitschriften, heraus. Außerdem verlegt er unter anderem Variety,Rolling Stone,den Hollywood Reporter, Billboard.
Velasco führte sich als neuer Chef mit einem viel beachteten Editorial ein: "Die Kunstwelt ist misogyn", schrieb er. "Die Kunstgeschichte ist misogyn. Außerdem rassistisch, klassistisch, transphob (...), homophob. Das werde ich nicht akzeptieren. Intersektioneller Feminismus ist eine Ethik, die unserer Redaktion und unseren Autoren sehr am Herzen liegt. (...) Es gibt so viel zu tun. Jetzt gehen wir an die Arbeit."
Tatsächlich hat Artforumunter Velasco gelegentlich Beiträgen Raum gegeben, die man als aktivistisch bezeichnen könnte, etwa dem Bericht, den die bekannte Künstlerin Nan Goldin über ihre Oxycontin-Sucht schrieb. Er trug maßgeblich dazu bei, die Verantwortung der Familie Sackler, wichtige Unterstützer etlicher Kunstinstitutionen, für die amerikanische Opioid-Krise bekanntzumachen, in deren Zuge jedes Jahr Tausende Schmerzmittel-Süchtige sterben. Ein weiterer, 2019 erschienener Text enthüllte die Geschäfte des Unternehmers Warren Kanders, eines Aufsichtsratsmitglieds und Großspenders des New Yorker Whitney Museum. Sein Reichtum stammt unter anderem von der Firma Safariland, die Tränengas und chemische Kampfstoffe herstellt.
Abgesehen davon setzte Velasco aber die traditionelle Linie des Heftes mit anspruchsvollster, richtungsweisender Kunstkritik von prominenten Autoren fort. Gefragt nach seiner Kündigung, antwortete er der New York Times: "Ich bedaure nichts. Ich bin enttäuscht, dass ein Magazin, das immer für Meinungsfreiheit und die Stimmen der Künstler einstand, Druck von außen nachgegeben hat."
SZ