31.10.2023 POLITIK
Das System Hamas
Die Terrororganisation hat Israel mit dem Massaker am 7. Oktober tief erschüttert.
Was treibt die Machthaber im Gazastreifen eigentlich an? Und wer unterstützt sie?
VON ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
UND PETER MÜNCH
Tel Aviv – Acht Top-Leute der Hamas seien schon getötet worden, behauptet ein israelischer Experte. Aber die Hauptverantwortlichen für den Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober sind nicht dabei, sie sitzen in Tunneln im Gazastreifen oder in einer Villa in Doha. Als eine der zentralen Figuren für die Planung des Massakers gilt Mohammed Deif. Seit mehr als 20 Jahren steht Deif auf der Liste der am meisten gesuchten Terroristen in Israel, sieben Anschläge soll er schon überlebt haben.
Als Anführer der Kassam-Brigaden, des militärischen Arms der Hamas, ist er verantwortlich für Selbstmordanschläge und Raketenhagel. Er gilt als Architekt des Tunnelsystems, das sich über Hunderte Kilometer unter dem Gazastreifen ziehen soll. Dort dürfte sich auch Jahia Sinwar aufhalten, der Hamas-Chef im Gazastreifen und politische Anführer. Sinwar gilt als besonders brutal und skrupellos. Er verbrachte insgesamt 24 Jahre in israelischen Gefängnissen. Es war ausgerechnet ein Deal zur Befreiung einer israelischen Geisel im Gazastreifen 2011, die es Sinwar ermöglichte, gemeinsam mit mehr als 1000 anderen palästinensischen Gefangenen freigelassen zu werden.
Sinwar, dessen prächtiges Haus mit Blick aufs Meer in Gaza-Stadt in der Ruinenlandschaft stets auffiel, ist der zweitmächtigste Mann der Hamas hinter Ismail Hanija, der mit seiner Familie in einer Luxusvilla in Katar lebt. Seit drei Jahren, so heißt es, hat Hanija keinen Fuß mehr in den Gazastreifen gesetzt, macht aber Ansagen, was dort zu tun oder zu unterlassen ist. So rief er vergangene Woche die Bevölkerung im Gazastreifen auf, dem Aufruf der israelischen Armee, sich in den Süden der Enklave zu begeben, nicht zu folgen.
Was treibt die Organisation, an deren Spitze er steht, an? Und auf wessen Unterstützung kann sie setzen?
Die Hamas, die „Bewegung des Islamischen Widerstands“, wurde anlässlich der Intifada von 1987 als regionaler Ableger der Muslimbruderschaft gegründet. Sie gliedert sich in einen bewaffneten Arm mit den Kassam-Brigaden und einen politischen. Die wichtigsten Entscheidungen werden im aus 15 Mitgliedern bestehenden Politbüro getroffen. Aber auch innerhalb des Politbüros gibt es mehrere Strömungen: So gibt es die strengen Islamisten und weltoffene Vertreter, die zumeist ein Studium im Ausland absolviert haben und auch im Anzug auftreten.
2022 wurden auch Führer der Kassam-Brigaden in das Gremium gewählt, womit eine enge Verzahnung gegeben ist. Aus den von Mohammed Deif geführten Brigaden rekrutieren sich die Sicherheitskräfte, mit denen die Hamas den Gazastreifen vollständig kontrolliert. So gehören Straßenkontrollen an Checkpoints zum Alltag. Laut Schätzungen verfügen die Kassam-Brigaden über bis zu 30 000 Kämpfer. Auch über das Raketenarsenal können nur Mutmaßungen angestellt werden. Jedenfalls feuern die Islamisten aus dem Gazastreifen trotz des massiven Bombardements Israels weiterhin Raketen.
Im Vergleich zur zweitgrößten militanten Gruppe im Gazastreifen, dem Islamischen Dschihad, galt die Hamas bisher als vergleichsweise pragmatisch. „Das war alles Camouflage“, sagt Kobi Michael, der an der Spitze der Palästinenser-Abteilung im Nationalen Sicherheitsrat Israels stand und heute am Institut für nationale Sicherheitsstrategie (INSS) arbeitet. Im besten Fall habe sich die Hamas als temporär flexibel dargestellt, sei aber immer ihrer Ideologie treu geblieben. Inzwischen wisse man, dass die Hamas zu genauso großer Brutalität fähig sei wie der sogenannte Islamische Staat. „Die Hamas ist eine erneuerte Version des IS“, sagt Michael.
Ihre radikale Ideologie beschrieb die Hamas 1988 in ihrer Charta. Darin heißt es, man wolle die „Flagge Allahs über jedem Quadratmeter Palästinas hissen“. Juden müssten umgebracht werden und man solle „nicht seine Zeit mit Initiativen, Vorschlägen und internationalen Konferenzen verschwenden“. Auch wenn im Wahlmanifest von 2005 diese Position aufgeweicht wurde, gilt die Charta formal noch. 2006 trat die Hamas bei der ersten palästinensischen Parlamentswahl als Partei an und gewann gegen die Fatah. Nach einem brutalen Bruderkrieg riss die Hamas ein Jahr danach die Macht in Gaza an sich. Aber mit der Dauer ihrer Herrschaft wuchs auch die Unzufriedenheit in der Bevölkerung. Vor allem Frauen leiden unter dem repressiven Regime der Islamisten. Anders als im Westjordanland zeigt sich das auch in der Kleiderordnung: Kaum eine Frau traut sich ohne Kopftuch hinaus, nicht wenige sind komplett verhüllt.
Aber viele Menschen sind auch auf die Hamas angewiesen, die die Verwaltung kontrolliert, Almosen verteilt und Geld für Demonstrationen am Grenzzaun. Rund 1,2 der 2,2 Millionen Menschen sind auf die Nahrungsmittel angewiesen, die die Vereinten Nationen bereitstellen, die auch für den Betrieb der meisten Schulen sorgen.
Die Hamas hat sich im Regierungsgeschäft verschlissen. In einer aktuellen Umfrage des Arab Barometer, die in Zusammenarbeit mit dem Palestinian Center for Policy and Survey Research Ende September bis Anfang Oktober durchgeführt wurde, sagten 44 Prozent der Einwohner im Gazastreifen, sie hätten kein Vertrauen in die Hamas-geführte Regierung. 23 Prozent gaben an, nicht sehr viel Vertrauen zu haben. Im Falle von Präsidentschaftswahlen würden nur 24 Prozent für Hamas-Führer Hanija votieren. Wer demonstriert oder die Hamas offen kritisiert, riskiert jedoch sein Leben.
Was Unterstützer von außen angeht, ist die Hamas nie wählerisch gewesen. Man nimmt, was man kriegen kann: Geld aus Katar, das mit israelischer Billigung als offizielle Aufbau- und Sozialhilfe in monatlichen Raten nach Gaza transferiert wurde, gern in prall gefüllten Koffern mit Dollarnoten. Diplomatische Unterstützung kommt aus Ägypten, wo auch enge Beziehungen mit dem dortigen Geheimdienst gepflegt werden. Propagandistische Schützenhilfe kommt aus der Türkei, wo Präsident Recep Tayyip Erdoğan sich immer wieder gern zum Paten aufschwingt. Aber all das wird getoppt von einem Land: Iran.
Das Teheraner Regime ist in den vergangenen Jahren mit Abstand zur wichtigsten Unterstützungsmacht der Hamas geworden – obwohl damit zwei sehr unterschiedliche Partner zusammengekommen sind. In der von Iran geschmiedeten und nun viel beschworenen „Achse des Widerstands“ aus Armeen, Milizen und Organisationen in Nachbarstaaten jedenfalls zeigt der Gaza-Teil eine religiöse Unwucht. Die Palästinenser sind sunnitische Muslime, während die Hisbollah-Milizionäre aus Libanon und die Huthi-Rebellen aus dem Jemen Schiiten sind, so wie die Iraner.
Obendrein ist die Hamas im Gazastreifen für die Mullahs in Teheran lange Zeit nur zweite Wahl gewesen. Erster Ansprechpartner war der palästinensische Islamische Dschihad, dessen Gründer sich Anfang der Achtzigerjahre explizit von der Islamischen Revolution in Iran hatten inspirieren lassen. Die Hamas pochte von Anfang an auf Eigenständigkeit und darauf, keinerlei Weisungen von außen zu befolgen. Das zeigte sich zum Beispiel 2012, als es zum vorläufigen Bruch mit Iran kam, weil die Palästinenser sich in Syrien gegen den von Teheran gestützten Diktator Baschar al-Assad stellten.
Doch am Ende ist man doch immer wieder als Zweckbündnis zusammengekommen, geeint in der Feindschaft gegenüber Israel. 100 Millionen Dollar überweist Iran nach Schätzungen des US-Außenministeriums jährlich nach Gaza. Dazu kommt umfangreiche Waffenhilfe – direkt durch Schmuggel oder durch Bereitstellung von Know-how zum Raketen- und Drohnenbau. Hamas-Kämpfer werden von iranischen Revolutionsgarden in Libanon oder Syrien geschult. Diese Handschrift glaubten manche nun zu erkennen beim Überfall am 7. Oktober. Teheran dementierte zwar umgehend eine direkte Beteiligung, hielt sich aber nicht mit Lobpreisungen zurück für den Terror der Hamas. Offen ist noch eine letzte Frage: Ob – und wenn ja, in welchem Maße – Iran nun der vom Untergang bedrohten Hamas im Kampf gegen Israel zur Hilfe kommt.
►Seite 4
Lange galt die Hamas als relativ
pragmatisch. „Alles Camouflage“,
sagt ein israelischer Experte
Neulich sagten in einer Umfrage
44 Prozent der Menschen in Gaza,
sie misstrauten der Regierung
„Die Hamas ist eine erneuerte Version des IS“, sagt der israelische Sicherheitsberater Kobi Michael. Straßenkünstler in Tel Aviv sehen es auch so. Foto: Oded Balilty/AP