09.11.2023 MAGAZIN
https://sz-magazin.sueddeutsche.de/das-beste-aus-aller-welt/axel-hacke-ueber-wutausbrueche-im-nah-ost-konflikt-93282
Wut im Überfluss
Viele reagieren auf all die Barbarei, die gerade in der Welt passiert, mit schnellen Meinungsbekundungen. Dabei wären andere Dinge jetzt viel wichtiger – unter anderem, mal wirklich nachzudenken.
In der Berliner Zeitung las ich ein Interview mit dem israelischen Schriftsteller Etgar Keret. Keret ist 56 Jahre alt, er lebt in Tel Aviv und gehört zu den bekanntesten Autoren des Landes. Auf die Frage, wie es ihm gehe, antwortet er, dass er sich nicht sicher sei. Er unterziehe gerade sein gesamtes bisheriges Denken einer Überprüfung, und »wenn man dabei wie ein menschliches Wesen vorgeht, wird es sehr kompliziert«. Einfach sei die Welt nur für jene, die sich an Ideologien klammerten. Jetzt aber sei die Lage so: »Man muss die Verstörung zulassen, dann erst kann man nach Antworten suchen.«
Was bedeutet das?
Keret meint, jemand, der sage, die Palästinenser hätten ihr wahres Gesicht gezeigt, und nun könne man sie in die Luft jagen, sei verrückt. Greta Thunberg andererseits, die sich »auf die Seite von Gaza« gestellt habe, während ihr gleichzeitig wohl entgangen sei, dass ein Massaker in Israel stattgefunden habe, bei dem Babys geköpft und Frauen die Brüste abgeschnitten worden seien, zeige ein Denken erfüllt von Hass. »Die Lage im Nahen Osten«, fügt er hinzu, »verstört vor allem die Moderaten, egal, auf welcher Seite sie stehen.«
Tatsächlich kann man vielleicht sagen, dass es – nicht nur im Nahen Osten – so etwas wie eine Kooperation der Radikalen gibt, die am friedlichen und freien Leben der Menschen kein Interesse haben. Die Hamas und der Iran haben nichts für das Leben der Menschen in Gaza getan, aber sehr viel für ihr Sterben. Sie benutzen nicht nur Israelis, Deutsche, Amerikaner, Thais als Geiseln, auch die eigene Bevölkerung.
Die Regierung Netanjahu andererseits hat radikale Siedler im Westjordanland gewähren lassen und nicht nur nichts gegen die Hamas unternommen, sondern sogar deren Unterstützung durch Katar zugelassen, weil sie so die Palästinensische Autonomiebehörde im Westjordanland schwächen wollte. Netanjahu hatte kein Interesse an dauerhaftem Frieden, Iran und Hamas auch nicht.
Man fragt sich, woher Menschen nun die Chuzpe nehmen, sich in einer solchen Lage voller Gewissheiten zu wähnen. Die einzige Sicherheit, die ich momentan habe, ist: Wir sehen uns der Barbarei gegenüber, dem Schlächter Putin und seinem von jeder Humanität entblößten Staat, den Henkern im Iran, den Terror-Finanziers in Katar, den islamistischen Killern, den Despoten in arabischen Staaten, der Diktatur in China – und in dieser Lage auch dem Trump’schen Nihilismus in den USA.
Das Mindeste, was ein anständiger Mensch nun von sich verlangen sollte, ist nicht Parteinahme, nicht das schnelle Posten einer Flagge in den sozialen Medien, nicht das Suchen nach Sicherheit in einer Ideologie, sei sie nun woke oder antikolonialistisch oder fremdenfeindlich, egal. Niemand auf der Welt und schon gar nicht im Nahen Osten braucht, wie Etgar Keret sagt, auch noch die Wut von irgendwelchen Leuten bei uns. Sie haben selbst genug davon. Wut ist der Brennstoff der Radikalen und der Barbaren, der Populisten und Egoisten.
Was wir von uns verlangen müssen, ist Nachdenken. Es ist das Suchen nach Information, nach Gespräch und nach der Antwort auf die Frage, wie wir jedenfalls in unserem Land weiter friedlich und frei zusammenleben können. Es ist das Bewahren von Einfühlungsvermögen und von dem, was Willy Brandt mal »Compassion« genannt hat. Es ist eine Antwort auf die Frage, wie wir es schaffen, dass Juden sich hier frei auf Straßen und Plätzen bewegen können – und zu erklären, dass die Geschichte des Landes nicht nur Gedenkfeiern und Mahnmale für tote Juden verlangt, sondern vor allem Interesse für die hier lebenden.
Es ist auch eine Antwort auf die weitergehende Frage, warum wir genau diese Frage bisher nicht beantwortet haben.
Den Barbaren der Welt geht es nicht nur um den Nahen Osten. Es geht ihnen um uns.
Axel Hacke