27.10.2023 MEDIEN
Achtung, Gehirnwäsche
„Fridays for Future“ flirten weiter mit dem Antisemitismus
Man braucht keine Expertise, um gut geklickte Meinungen zum Nahost-Konflikt zu verkünden. Es reicht die Überzeugung, moralisch auf der richtigen Seite zu stehen. Nach Greta Thunbergs bemerkenswert verrutschtem „Stand with Gaza“-Statement legen die Klima-Aktivisten von „Fridays for Future“ auf ihrem internationalen Instagram-Kanal am Mittwochabend nach.
Sie erklärten in mehreren Zitatkacheln weiß auf schwarz, wie die „Gehirnwäsche“ der „westliche Medien“ Menschen dazu bringt, „an der Seite Israels zu stehen“. „HOW WESTERN MEDIA BRAINWASHES YOU INTO STANDING WITH ISRAEL.“ Worte, die nicht nur Kritiker, sondern vor allem überzeugte Klimaschützer schaudern lassen. Man weiß nicht, wo man anfangen soll, wenn man liest, was die Klimaretter hier posten: Vielleicht bei der Tatsache, dass es „Western Media“ so wenig gibt wie „die Medien“ in Deutschland. Dass sich selbst innerhalb einzelner Medienhäuser Journalistinnen und Journalisten mit unterschiedlichen Perspektiven einbringen – und täglich streiten? Oder besser anfangen mit der „Gehirnwäsche“?
Also der Unterstellung, „westliche Medien“ hätten einen Plan: „Sie machen euch Angst vor unschuldigen und leidenden Menschen und instrumentalisieren eure Ängste, um kritisches Denken zu minimieren.“ Das haben wir doch alles, und zwar wortgleich, schon mal gehört. Von Corona-Leugnern? Oder waren es die Reichsbürger?
Vielleicht am besten anfangen mit dem „Genozid“ an der palästinensischen Bevölkerung, den die „Fridays“ der israelischen Regierung vorwerfen: Diese habe ein „Apartheid-System“ gegenüber den Palästinensern errichtet, palästinensisches Land gestohlen und „ethnische Säuberungen“ betrieben. Die Geschichte der „Unterdrückung von Palästina“ sei vielschichtig, aber „nicht kompliziert“. Also: „Der eine ist der Unterdrücker, der andere der Unterdrückte“, schreiben die Aktivisten, und, Achtung, fake news: Derzeit bombardiere Israel „alles außer Hamas“. Es gebe keine zwei Seiten, lautet einer der Sätze in dem Statement, was niemals stimmt. Die Aktivisten kommen zu dem Fazit: „Dies ist kein Konflikt. Dies ist ein Genozid.“ Palästina müsse befreit werden.
Fridays for Future in Deutschland distanzierte sich. „Der internationale Account spricht – wie zuvor betont – nicht für uns“, schreibt die deutsche Sektion auf „X“. „Nein, der Post ist nicht mit uns abgestimmt. Nein, wir stimmen nicht mit den Inhalten überein.“ Der steigende „antimuslimische Rassismus“ erfülle zwar auch die deutsche Bewegung mit Sorge. Aber: „Unsere Herzen sind groß genug, all das gleichzeitig fühlen zu können.“
Einerseits ist klar, dass in einer internationalen Bewegung dieser Größe niemals alle politisch im Gleichschritt marschieren, andererseits muss man wissen, dass eine internationale Bewegung dieser Größe natürlich längst selbst ein Unternehmen ist.
Letztlich ist es eine humanitäre und demokratische Bankrotterklärung, wenn eine internationale Organisation mit mehr als 450 000 Instagram-Followern kundtut, „westliche Medien“ seien nicht unabhängig, weil sie, wieder fake news, „von imperialistischen Regierungen finanziert“ würden und eine „rassistische Agenda“ verfolgten. Die Idee, dass man nicht manipuliert und gehirngewaschen sein muss, um die Massaker der Hamas zu verurteilen und solidarisch mit Israelis zu sein, hat im internationalen „Fridays for Future“-Kosmos keinen Raum mehr. Ebenso wenig der Gedanke an Frieden. Hier wird nur noch ein Feindbild gepflegt.
Diese Radikalisierung ist fürchterlich. Waren es doch auch diese Aktivisten, denen wir die Thematisierung einer großen Menschheitsfrage verdanken, dem Klima, mit Transparenten und Fahnen. Man unterstellte ihnen Empathie mit allen Menschen.
PETER LAUDENBACH