30.12.2023 SPORT
FUSSBALL-EM 2024
IN DEUTSCHLAND
Olaf, hilf!
Die Welt ist schlecht, und der
Kanzler versteht nichts vom
Fußball? Dann wird dieses
Turnier eben anders als 2006.
Wie Angela Merkel das „Sommermärchen“ gerettet hat, ehe es überhaupt stattfand, ist eine unterschätzte Episode deutscher Geschichte. Jürgen Klinsmann, qua Amt damals der zuständige Bühnendirektor, hat sie Jahre später mal dem Spiegel erzählt. Im März 2006, drei Monate vor Beginn der heiligen Heim-WM, hatte die Nationalelf 1:4 in Italien verloren, beim DFB dachten manche über einen kurzfristigen Austausch des Leitesels nach, und im Bundestags-Sportausschuss wollten sie Klinsmann vorladen und zum Frosch machen. Krise hoch zehn! Aber irgendwann war in Klinsmanns kalifornischem Domizil dann die leibhaftige Bundeskanzlerin am Telefon und fragte: „Jürgen, kann ich irgendwie helfen?“
Tatsächlich brachte Merkel den unter Druck geratenen Ladenauseinandernehmer McKlinsi darauf mit den Chefredakteuren meinungsmächtiger Zeitungen zusammen, „damit ich da kurz erkläre, was der Plan ist“, dann war Ruhe in der Dornenhecke, und der Rest ist bekannt. Die Welt zu Gast bei Freunden, 4:2 gegen Costa Rica, der hosenlose Löwe Goleo im Freudentaumel, Elfmetersieg gegen Argentinien, Torwartfriede zwischen Oli & Jens (vorübergehend), schwarz-rot-goldener Patriotismus (aber so friedlich!), Platz drei gegen Portugal! Deutschland, ein Sommermärchen.
Und damit in die grau-graue Gegenwart, in der man gerne wüsste: Hat Olaf Scholz überhaupt Julian Nagelsmanns Handynummer? Und wenn im März 2024 wieder Krise hoch zehn ist (nach Freundschaftsspielen gegen, bibber, Frankreich, und, ach du meine Güte, die Niederlande): Wird der Kanzler den Bundestrainer dann anrufen? Womöglich sogar mit einer Idee, wie er helfen könnte?
Eine Momentaufnahme aus dem September, in Berlin feiert der Fußballbetrieb „60 Jahre Bundesliga“, der Kanzler sitzt vorne am Ehrentisch, alle sind mächtig stolz. Doch dann liest Scholz ein Grußwort vom Blatt ab, das er – der Qualität des Vortrags nach zu urteilen – nie zuvor gesehen hat. Und das zudem so schrecklich banal und holzschnittartig daherkommt, dass es danach im Tempodrom kein anderes Thema mehr gibt: Was für eine miese Rede! Der Kanzler versteht den Fußball nicht! Dem Kanzler ist die Heim-EM 2024 egal!
Möglicherweise hat der Kanzler aber auch einfach seit Monaten wichtigere Themen auf dem Tisch ...
War 2006 noch so anders als 2024? Die These vom „Ende der Geschichte“, vom weltweiten Siegeszug von Demokratie und Liberalismus, hatte ja schon damals grobe Risse bekommen. Aber die Probleme wirkten doch vergleichsweise putzig. Die Stiftung Warentest warnt vor Sicherheitsmängeln in den WM-Stadien! Darüber konnte man sich wochenlang aufregen. Ehe Franz Beckenbauer dann mit den Rotoren seines Hubschraubers alle Wolken vertrieb, für vier Wochen Fußballparty.
Heute hat man das Gefühl, der Fußball mache nur mal schnell Zwischenstation, er kommt aus Katar und reist bald weiter nach Saudi-Arabien. Das offizielle EM-Motto klingt wie von der KI generiert: „United by Football. Vereint im Herzen Europas.“ Und die Frage, wer die Welt da draußen eigentlich noch zu Gast haben will, stellt sich auch. Kurz nach der Fußball-EM schaut diese Welt dann zum rendez-vous de l’amitié in Frankreich vorbei, zu den Sommerspielen in Paris, aber auch Olympia reist arg ramponiert an, unter anderem aus China. Russinnen und Russen dürfen auch mitmachen, trotz des Angriffskriegs gegen die Ukraine, das IOC hat Täter und Opfer gleich lieb. Und das Blutvergießen in Israel/Gaza wird vermutlich auch weitergehen. Die Welt ist gerade ein schlechter Ort für Märchenmacher.
Was daraus für das Sportjahr 2024 folgen könnte? Vielleicht, einfach nicht zu viel zu erwarten. Nicht schon wieder ein Märchen, zum Beispiel. Vielleicht geht es ja gar nicht immer darum, wem so ein Fußballturnier was bringt und wie es nachwirkt. Viel wäre schon gewonnen, wenn mal wieder häufiger jemand die Frage stellte: „Kann ich irgendwie helfen?“
CLAUDIO CATUOGNO
Hat Scholz eigentlich die
Nummer von Nagelsmann?
Heute macht der Fußball
nur mal Zwischenstation