11.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-hamas-gaza-rekonstruktion-e845071/
Angriff auf Israel
Grauen im Kibbuz
Die Hamas überfällt Israel mit einer Brutalität, deren unvorstellbares Ausmaß erst jetzt deutlich wird. Militärisch ist die Operation außergewöhnlich gut koordiniert. Wie sind die Terroristen vorgegangen? Warum wirkte Israel stundenlang so hilflos? Eine Rekonstruktion.
Von Sebastian Gierke, Christian Helten, Jonas Jetzig, Niklas Keller und Peter Münch
Angriff auf Israel
Grauen im Kibbuz
Die Hamas überfällt Israel mit einer Brutalität, deren unvorstellbares Ausmaß erst jetzt deutlich wird. Militärisch ist die Operation außergewöhnlich gut koordiniert. Sogar Paraglider kommen zum Einsatz. Wie sind die Terroristen vorgegangen? Warum wirkte Israel stundenlang so hilflos? Eine Rekonstruktion.
Von Sebastian Gierke, Christian Helten, Jonas Jetzig, Niklas Keller und Peter Münch
Seit die Sonne am Samstag aufging, befindet sich Israel im Krieg. Im Krieg gegen einen Gegner, dessen militärische Fähigkeiten es auf verhängnisvolle und fahrlässige Weise unterschätzt hat. Die Hamas geht bei ihrem Angriff mit ungeahnter Brutalität vor, verübt grauenvolle Massaker an Zivilisten. Wahllos werden in Kibbuzen entlang der Grenze zum Gazastreifen Menschen erschossen, hingerichtet, ganze Familien werden ausgelöscht. Seit Samstag steht Israel unter Schock.
Am Boden, in der Luft und zu Wasser – der Überfall der Terrororganisation Hamas war militärisch außergewöhnlich gut koordiniert und wurde mit bestialischer Wucht ausgeführt. Die Terroristen griffen in wenigen Stunden 22 Ortschaften und Militärstützpunkte an. Die Reaktion des israelischen Sicherheitsapparats kommt für viele Menschen zu spät.
Wie sind die ersten 48 Stunden dieses Krieges abgelaufen? Wie konnte die Hamas die hochgerüsteten Grenzanlagen zwischen Gaza und Israel überwinden und wie ging sie dann vor? Was hat die israelische Armee ihr entgegengesetzt?
Einige Antworten liefert die Hamas selbst. Seit Samstag hat sie Dutzende Videos der Attacken auf ihren Social-Media-Kanälen veröffentlicht. Die teils drastischen Aufnahmen dienen der Propaganda und wurden vor der Veröffentlichung von den Terroristen bearbeitet. Dennoch zeigen sie relativ genau, wie die Terroristen vorgegangen sind. Zeit und Ort aller Videos, die für diesen Text zur Rekonstruktion der Ereignisse verwendet worden sind, wurden verifiziert.
Der Angriff beginnt
Um 6.35 Uhr warnen Sirenen die israelische Bevölkerung vor Raketen, die aus dem Gazastreifen abgeschossen werden. Die Hamas spricht von 5000 am Samstag abgefeuerten Raketen, israelischen Angaben zufolge sind es allein Samstagvormittag 2200.
Damit ist selbst das hocheffektive israelische Raketenabwehrsystem Iron Dome überfordert. Etliche Raketen kann es nicht abfangen, sie schlagen in Israel ein. Wie viele, ist noch offen. Es gab Explosionen unter anderem in Tel Aviv, Aschkelon, Javne und Kfar Aviv.
So massiv diese Luftangriffe auch sind, so schnell stellt sich heraus: Sie sind vor allem ein schreckliches Ablenkungsmanöver. Denn gleichzeitig zu dem Beschuss fallen Hunderte Hamas-Terroristen vom Gazastreifen aus in Israel ein.
Wie die Terroristen vorgehen
Wo genau die Täter die Grenzanlagen überwinden, ist unklar. Laut israelischem Militär gibt es bis zu 80 Löcher an etwa einem Dutzend Punkte in den 65 Kilometer langen Grenzanlagen, die den Gazastreifen vollständig von Israel abschließen.
Die Haupt-Angriffsachsen der Hamas sind dagegen bekannt. Sie liegen im Süden von Gaza bei der Stadt Chan Yunis und weiter nördlich bei Gaza-Stadt. Zudem haben Hamas-Terroristen an der Nordgrenze angegriffen, zum Beispiel am Checkpoint von Erez, dem wichtigsten Grenzübergang nach Israel. Auch an den Stränden im Norden dringen Attentäter übers Wasser ein.
Von einigen Stellen des Überfalls gibt es hochauflösende Satellitenbilder vom Sonntag, dem zweiten Tag des Krieges. Sie ermöglichen, einen Teil der Grenzdurchbrüche und Kampfhandlungen zu lokalisieren.
Auf diesem Bild sieht man die Befestigungsanlagen am Grenzübergang Erez vor dem Hamas-Angriff.
Ein Satellitenbild vom Sonntag zeigt Kampfspuren und Löcher in den Mauern und anderer Infrastruktur. Welche Schäden die Hamas-Kämpfer verursacht haben und welche bei Gegenangriffen der israelischen Streitkräfte entständen, ist unklar.
An einer Stelle weiter südlich ist es ähnlich: Die Bilder vor dem Angriff zeigen einen unversehrten Grenzstreifen.
Auf der Aufnahme vom Sonntag sind die Grenzanlagen durchbrochen, Krater deuten auf Explosionen und Kämpfe hin.
An den meisten Stellen zeigt sich eine ähnliche Vorgehensweise der Terroristen. Zu Beginn ihrer Operation schalten sie mit Drohnen, die Granaten abwerfen, diverse Grenzschutzsysteme aus.
Damit verhindern sie, dass man an den israelischen Überwachungsmonitoren sofort das ganze Ausmaß des Angriffs überblicken kann. Auch die Weitergabe von Informationen und Bitten um Verstärkung werden dadurch möglicherweise verzögert. Noch lässt sich das aber nicht vollständig beurteilen.
Die hochmodernen Grenzanlagen können jedenfalls das Eindringen der Terroristen nicht verhindern. Eine weitere Ursache für das Versagen des Grenzschutzes: Es sind viel zu wenig Soldaten entlang der Grenze stationiert. Zwar wird schon Alarm ausgelöst, wenn jemand den Zaun auch nur berührt. Doch wenn das an vielen Stellen gleichzeitig passiert und das Sicherheitspersonal fehlt, das überall einschreiten kann, bleibt die Technik nutzlos.
Warum sind an diesem Samstag so wenige israelische Soldaten an der Grenze zu Gaza? Einer der Gründe ist bekannt: 70 Prozent der dafür eigentlich vorgesehenen Sicherheitskräfte sind im Westjordanland stationiert. Offenbar rechnet Israel zu diesem Zeitpunkt nicht mit einer Gefahr durch die Hamas. Es ist damit beschäftigt, die wieder aufflammenden Unruhen im Westjordanland einzudämmen. Ein weiterer Grund: Der Samstag ist in Israel ein religiöser Feiertag, an der Grenze wacht nur eine Rumpfbesetzung. Das hat die Hamas ausgenutzt.
Die Terroristen sprengen Löcher in die teils elektrischen Zäune. Die Zäune halten nicht stand. Sogar aus Grenzmauern werden Teile herausgesprengt.
Durch diese Löcher dringen die Terroristen zu Fuß ein und greifen Ziele in Grenznähe an. Viele andere fahren mit Motorrädern hindurch und ins Hinterland.
An einigen Stellen verbreitern Baumaschinen die Lücken, sodass auch Jeeps und andere größere Fahrzeuge mit Bewaffneten auf israelisches Gebiet vordringen können.
An mindestens zwei, wahrscheinlich aber mehr Punkten überqueren Hamas-Anhänger auch mit langsam fliegenden motorisierten Gleitschirmen die Grenze.
Die Schirme werden von Radaranlagen zwar wahrgenommen, aber wegen ihrer geringen Geschwindigkeit ignoriert. Dann sichern die Täter das Gebiet – und sprengen die Grenzzäune.
Die Hamas geht mit hohem Tempo vor. Von den ersten Raketenabschüssen bis zu dem Zeitpunkt, an dem weit über 1000 Terroristen auf israelischem Boden sind, vergeht keine Stunde. Viele der später gezeigten Videos entstehen bei Sonnenaufgang – es dürfte also kaum später als sieben Uhr am Morgen sein, als die Terroristen durch die Löcher im Zaun fahren. Dutzende mobile Trupps, manche zehn Mann stark, andere bis zu 60 Mann stark, bewegen sich im Grenzgebiet.
Auch aufgrund dieser Geschwindigkeit kann die Hamas die israelische Armee mit dem Angriff derart überraschen. Die wenigen Soldaten oder Polizisten in der Gegend werden überrumpelt und sind den Attacken der Terroristen fast hilflos ausgeliefert.
Ausgerüstet mit Drohnen, Granatwerfern, Panzerabwehrraketen und Sturmgewehren, gelingt es den Terroristen, kleine israelische Posten und sogar eine Militärbasis in Grenznähe zu übernehmen und Militärfahrzeuge zu erbeuten.
Verifizierte Videos zeigen, dass mindestens zwei israelische Panzer dabei zerstört werden.
Auf einem Video ist zu sehen, wie Terroristen in die Grenzstation bei Erez eindringen. Augenscheinlich sind auch hier nur sehr wenige israelische Soldaten vor Ort.
Ein Video, aufgenommen aus der Ich-Perspektive, zeigt, wie Hamas-Terroristen in die Wohnquartiere der Grenzstation vordringen. Am Boden liegen mehrere leblose, blutüberströmte Körper.
Die Bilder aus den Grenzstationen, die die Hamas wie Trophäen im Internet präsentiert, gleichen einander: getötete Frauen und Männer, blutüberströmte Leichen, Menschen, die noch im Bett liegend in ihrer Unterwäsche erschossen werden.
Doch nicht nur am Boden und aus der Luft fallen die Terroristen in Israel ein. Ein kleiner Trupp besteigt in den frühen Morgenstunden an der Küste des Gazastreifens Boote und fährt Richtung Norden, Richtung Israel zum Zikim Beach. Die Hamas veröffentlicht ein Video, auf dem Männer zu sehen sind, die ein Boot ins Wasser tragen. Den Israelischen Verteidigungsstreitkräften IDF zufolge werden zwei Schlauchboote und zwei oder drei andere Boote zerstört. Die IDF veröffentlicht davon auch ein Video.
Massaker an der Zivilbevölkerung
Die Ziele der Terroristen sind aber nicht allein die Grenzstationen. Hunderte von ihnen dringen entlang der Grenze auch in naheliegende Gemeinden ein.
Dort töten sie Hunderte Zivilisten, zerren viele Menschen mit sich und verschleppen sie als Geiseln in den Gazastreifen.
Über den Satellitendienst der Nasa lässt sich erfassen, wo es am Samstag überall aktive Feuer gegeben hat.
Zu einem der schlimmsten Massaker kommt es im Kibbuz Be’eri. Videos zeigen, dass zwei Terroristen vor dem Tor des Kibbuz warten, bis sich ein Fahrzeug von außen nähert und das Tor öffnet. Dann erschießen sie die Insassen und dringen auf das Gelände vor.
Mehr als 100 ermordete Menschen werden nach dem Überfall geborgen – fast jeder zehnte Bewohner.
Rund zweieinhalb Kilometer südwestlich von Be’eri greifen die Terroristen fast gleichzeitig ein Musikfestival an. Sie blockieren die Zufahrtsstraße und feuern auf fliehende Partygäste, nehmen einige von ihnen als Geiseln. Auf einem Video ist zu sehen, wie einer der Täter mit einem Sturmgewehr einen am Boden liegenden verletzten Menschen aus nächster Nähe erschießt. Anschließend plündern die Terroristen die Leichen, durchsuchen Koffer der Festivalbesucher.
Stundenlang durchkämmen sie die Umgebung auf der Suche nach Opfern. Erst gegen Mittag treffen israelische Soldaten ein. 260 Leichen werden geborgen, viele Festivalbesucher gelten noch als vermisst.
Auch aus anderen Ortschaften wie Sderot werden Massaker gemeldet. Hier kommen die Terroristen mit einem Pick-up-Truck, auf dem ein Maschinengewehr ist. Sie fahren durch die Straßen und erschießen Dutzende Menschen.
In Kfar Aza sind möglicherweise auch Kinder und Säuglinge getötet worden. Wie viele Tote es in dem Kibbuz gegeben hat, ist noch unklar. Sicher ist: Es sind viele, sehr viele. Als die israelische Armee am Dienstag eine Gruppe ausgesuchter internationaler Medienvertreter dorthin bringt, wird das Gelände von Soldaten immer noch Haus für Haus durchkämmt. Immer noch gibt es furchtbare Entdeckungen.
Was die Journalisten von dort berichten, sprengt schnell die Vorstellungskraft: von Opfern mit abgeschlagenen Köpfen, von Kindern, die wahllos massakriert wurden. Teile des Kibbuz gleichen einem Trümmerfeld, Verwesungsgeruch liegt in der Luft.
Die Leichen der Opfer werden in Laken gehüllt oder in schwarzen Plastiksäcken zu einer Sammelstelle gebracht.
Auch der Name Kfar Aza steht von nun an für ein Massaker der Hamas an israelischen Zivilisten, für blinden Terror, für ein Kriegsverbrechen.
Nach Erkenntnissen der Armee haben die Terroristen am Samstagmorgen den Kibbuz gleich von mehreren Seiten angegriffen. Sie kommen durch Löcher im Grenzzaun oder auch aus der Luft, wovon beim Termin ein zertrümmerter Gleitschirm Auskunft gibt. Ein paar Wächter leisten noch Widerstand. Die ersten Einheiten der Armee erreichen den Kibbuz erst nach zwölf Stunden. Bis dahin haben die Eindringlinge Zeit, ungehindert von Haus zu Haus zu ziehen. Sie morden, werfen Sprengsätze, legen Feuer.
Keiner der Bewohner von Kfar Aza ist noch dort. Viele sind tot, andere vermisst oder als Geiseln in Gaza identifiziert. Die Überlebenden haben irgendwo Unterschlupf gefunden, und einige sind schlicht verschont geblieben, weil sie zur Zeit des Überfalls nicht zu Hause waren. Eine Gruppe von 33 Senioren aus dem Kibbuz ist auf einer gemeinsamen Reise in Bulgarien. Sie müssen nun, wie es ein Reporter der israelischen Zeitung Haaretz schrieb, nach der Rückkehr ihre Kinder und Enkel beerdigen.
Wie Israel reagiert
Israel wird überrumpelt, ist schockiert vom Kontrollverlust – und beginnt etwa zwei Stunden nach Beginn der Terrorschläge mit dem Gegenangriff. Die Operation erhält einen offiziellen Namen: „Swords of Iron“. Operation Eisenschwerter.
Fast zeitgleich mit der ersten Ansprache von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu bombardieren Dutzende Kampfjets Ziele im Gazastreifen. Am frühen Nachmittag gibt das Militär bekannt, man habe 21 Militäreinrichtungen und Kommandozentralen der Hamas getroffen.
Es ist der Auftakt für massive Luftangriffe, die am Wochenende und danach folgen werden. Am Samstag meldet das israelische Militär im Stundentakt Luftangriffe im gesamten Gazastreifen. Die meisten Ziele liegen im Norden.
Einige Angriffe auf Gaza-Stadt treffen auch Wohngebäude. Am Samstagabend stürzt nach mehrfachem Beschuss der 14-stöckige Palestine Tower in sich zusammen.
Der Gazastreifen gehört mit seinen 2,2 Millionen Einwohnern zu den am dichtesten besiedelten Gebieten der Welt. Schon früheren israelischen Angriffen fielen häufig Zivilisten zum Opfer. Das israelische Militär nennt den Palestine Tower nicht explizit, teilt aber mit, es habe „militärische Infrastruktur in zwei Hochhäusern getroffen“. Dass die Hamas ihre Posten auch in oder in unmittelbarerer Nähe von zivilen Gebäuden unterbringt, ist bekannt. Berichten zufolge wurden die Zivilisten im Palestine Tower vor dem Angriff durch Telefonanrufe aus Israel gewarnt.
Noch am Samstagvormittag rücken auch israelische Bodentruppen zu den angegriffenen Gebieten vor. Ihr erstes Ziel: Eindringlinge stoppen, Grenzen sichern.
Bis zum Abend gelingt das nur teilweise. Um 19 Uhr teilt das Militär mit, man habe im Süden Israels Hunderte Terroristen „neutralisiert“. In der Nacht zum Sonntag gehen die Kämpfe weiter, doch Israel scheint mehr und mehr Herr der Lage zu werden. Es kann einige weitere Vorstöße palästinensischer Terroristen auf israelisches Territorium verhindern.
Auch am Sonntag wird gekämpft. 24 Stunden nach Beginn des Angriffs halten sich entlang der Grenze noch immer palästinensische Terroristen auf israelischem Boden auf. Die israelische Armee will das Gebiet unter Kontrolle bringen.
Sie kündigt an, alle Städte und Dörfer rund um den Gazastreifen zu evakuieren.
Am Sonntagmorgen verlegt Israel weitere vier Kampfdivisionen in den Süden. Zehntausende Soldaten seien dort nun im Einsatz, sagt Armeesprecher Daniel Hagari. „Wir werden jede einzelne Gemeinde erreichen, bis wir jeden Terroristen in Israel getötet haben“, kündigt er an. Auch Kampfhubschrauber und Kampfjets werden jetzt über israelischem Gebiet eingesetzt.
Aber schon am frühen Sonntagmorgen, nach der Nachtsitzung des israelischen Sicherheitskabinetts, ist klar: Die „Vernichtung des größten Teils der feindlichen Kräfte, die in unser Gebiet eingedrungen sind“, soll nur Phase eins der Operation sein. Danach sei das Ziel, die Kapazitäten der Hamas und des Islamischen Dschihad so umfassend zu zerstören, „dass sie für viele Jahre nicht mehr in der Lage und bereit sind, die Bürger Israels zu bedrohen und anzugreifen“, gibt das Büro von Regierungschef Benjamin Netanjahu bekannt.
Die Übergänge zwischen beiden Phasen dürften fließend sein. Am Sonntag jedenfalls gehen die israelischen Luftschläge weiter, am Abend gibt das Militär bekannt, im Gazastreifen 800 Ziele bombardiert zu haben. Darunter sind auch mehrere Moscheen:
Von der Al-Amin-Muhammad-Moschee in Chan Yunis im südlichen Teil des Gebiets ist nur noch die Kuppel erkennbar.
Die Ahmed-Jassin-Moschee in Gaza-Stadt liegt komplett in Trümmern.
Diese und weitere von Israel bombardierten Gotteshäuser in Gaza sollen laut israelischem Militär Hamas-Einrichtungen beherbergt haben. Für gewöhnlich sind die israelischen Sicherheitsbehörden gut darüber informiert, wo die Hamas ihre Stellungen hat. Unabhängig überprüfen lassen sich die Aussagen des Militärs aber derzeit nicht.
Eine erste schreckliche Bilanz
Erst nach 48 Stunden gewinnt Israel langsam die Kontrolle über die Grenzregion zurück. Vor allem die auffahrenden Kampfpanzer sind es, die weitere Grenzübertritte von Terroristen vereiteln. In einigen Ortschaften sind noch Terroristen versteckt, es kommt vereinzelt zu Schusswechseln.
Am Dienstag erklärt ein israelischer Armeesprecher dann: „Seit gestern Abend ist niemand mehr reingekommen.“
Mehr als 1200 Israelis sind getötet worden, mehr als 2700 sind verletzt. Wie viele Terroristen Israel überfallen haben, ist unklar. Israelische Behörden melden, dass sich 1500 Leichen von Angreifern im Land befänden.
Vor allem nachts hält das Bombardement des Gazastreifens weiter an. Das Gesundheitsministerium in Gaza teilt mit, dass die Zahl der bei den Luftangriffen im Gazastreifen getöteten Palästinenser auf mindestens 950 gestiegen sei. Etwa 5000 weitere Menschen seien verletzt.
SZ