07.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/jahresrueckblick-2023-ukraine-gegenoffensive-wladimir-putin-walerij-saluschni-schwarzes-meer-krim-e577845/
Jahresrückblick 2023
„Für unsere heilige Rache!“
Die ukrainische Gegenoffensive begann im Mai mit hohen Erwartungen. Ein halbes Jahr später ist die Ernüchterung groß. Das Land und seine westlichen Unterstützer müssen sich auf einen langen Krieg einstellen.
Von Florian Hassel
Jahresrückblick 2023
„Für unsere heilige Rache!“
Die ukrainische Gegenoffensive begann im Mai mit hohen Erwartungen. Ein halbes Jahr später ist die Ernüchterung groß. Das Land und seine westlichen Unterstützer müssen sich auf einen langen Krieg einstellen.
Von Florian Hassel
Am 27. Mai 2023 veröffentlichte General Walerij Saluschniyj, Oberkommandeur aller ukrainischen Streitkräfte, ein Video, das seine Untergebenen mit Bildern entschlossen dreinblickender Soldaten und vorrückender Panzer auf die beginnende Gegenoffensive einstimmen sollte. „Die Zeit ist gekommen, zurückzuholen, was uns gehört“, titelte der Oberkommandeur. Und die Soldaten beteten im Video: „Gott, unser himmlischer Vater, gib uns deinen Segen für unseren entscheidenden Angriff! Für unsere heilige Rache! Für unseren heiligen Sieg!“
Doch zum Ende 2023, Tausende Tote später, ist den Ukrainern kein entscheidender Durchbruch gelungen, ist kein Sieg in Sicht. Militärfachleute wiesen schon vor dem Beginn der Offensive darauf hin, dass Kiew das offizielle Ziel nicht erreichen könne: die gesamten 18 Prozent seines Territoriums zu befreien, die Moskau von 2014 an besetzt hat.
Schließlich schließen diese 18 Prozent neben den seit der Invasion vom 24. Februar 2022 besetzten Gebiete auch die 2014 okkupierten ostukrainischen Gebiete ein – und die zur Festung ausgebaute Krim.
Das Ziel der Ukrainer könne höchstens sein, den von Moskau besetzten Streifen an seiner Küste im Süden des Landes zu befreien – und so erstens die Hoheit über die für seine Wirtschaft entscheidenden Häfen am Asowschen und Schwarzen Meer zurückzubekommen und zudem die besetzte Krim vom ukrainischen Festland zu isolieren und ihre Versorgung zu erschweren.
Doch auch von diesem Mindestziel ist die Ukraine weit entfernt. Statt rund der Hälfte des seit Kriegsbeginn besetzten Territoriums – neun Prozent ukrainischen Gebiets –, haben die Kiewer Truppen gerade ein paar Hundert Quadratkilometer befreit. General Saluschnyj sprach Anfang November von einer „Sackgasse“, einem Stellungskrieg wie im Ersten Weltkrieg, bei dem keine Seite große Erfolge erzielt, doch gleichwohl Tausende Menschenleben verliert.
US-Offizielle schätzten im November, dass bisher mindestens 70 000 ukrainische Soldaten starben und 120 000 verletzt wurden – Großbritanniens Militärgeheimdienst zufolge waren es schon Mitte Oktober noch viel mehr auf russischer Seite.
Das ukrainische Offensive scheiterte nicht an mangelndem Kampfeswillen ihrer Soldaten.
Dringend benötigte westliche Waffen wurden viel zu spät geliefert; die ukrainische Offensive begann so erst mit einem halben Jahr Verzögerung.
Moskaus Truppen nutzten die Zeit, um vor allem in der Südukraine formidable Minenfelder, Schützengräben und Panzersperren aufzubauen.
Das Scheitern der Gegenoffensive schreibt fest, dass dieser Krieg noch Jahre dauern könnte. Die Zeit spielt für Russlands Diktator Wladimir Putin, dessen Wirtschaft immer noch leistungsfähig genug ist, um den Krieg zu bezahlen – und der anders als die Ukrainer oder ihre westlichen Unterstützer kaum Rücksicht auf sein heimisches Publikum nehmen muss.
Putin wird mindestens die US-Präsidentenwahl im November 2024 abwarten und hoffen, sein autokratisch gestimmter Kollege Donald Trump werde ins Weiße Haus zurückkehren. Die radikalen US-Republikaner haben Putin bereits den Gefallen getan, dringend benötigte weitere Militärhilfe für Kiew zumindest vorübergehend einzufrieren. Teile Europas, auch Deutschland, sind bereit, ihre Unterstützung weiterzuführen – doch dies dürfte zu wenig sein. Der Misserfolg bei der Granatenproduktion, als die EU innerhalb eines Jahres eine Million Geschosse versprach, doch bis Mitte November nur 300 000 liefern konnte, ist symptomatisch. Europa – mit Deutschland an der Spitze – ist gefragt, seine Waffenproduktion schnell und massiv nach oben zu fahren. Dies ist nur mit milliardenschweren neuen Verträgen und Garantien für die Rüstungsfirmen möglich.
50 Milliarden Euro – und sie reichen längst nicht aus
Immerhin hat die EU insgesamt schon Ende Juli 2023 die USA als wichtigsten Militärlieferanten der Ukraine überholt, so das Kieler Institut für Weltwirtschaft. Und rechnet man die finanziellen Hilfen ein, haben die europäischen bereits das Doppelte der US-amerikanischen erreicht. Die EU-Zusagen an Kiew sind mit weiteren 50 Milliarden Euro bis 2027 erheblich. Freilich reicht selbst diese Summe bei Weitem nicht aus. Der Ukraine fehlen angesichts ihrer eingebrochenen Wirtschaft, explodierter Kriegsausgaben und einem Haushaltsloch von 20 Prozent allein 2024 rund 40 Milliarden Euro in der Kasse. Die Herausforderungen sind also in jeder Hinsicht enorm.
Dazu kommt das Leiden ukrainischer Zivilisten, das auch angesichts des massenhaften Sterbens zuerst in Israel, nun in Gaza aus den Schlagzeilen verschwindet.
Allein seit dem 24. Februar 2022 sind weit über 10 000 Zivilisten umgekommen und viele Lebensgrundlagen zerstört worden: sei es bei der Sprengung des Kachowka-Staudammes durch russisches Militär und den auf 14 Milliarden Dollar geschätzten Kosten, sei es durch die Bomben und Raketen auf Unternehmen und Infrastruktur.
Schon in seiner winterlichen Bombenkampagne 2022/23 zerstörte Russland den Vereinten Nationen zufolge ukrainische Energie-Einrichtungen für zehn Milliarden Dollar.
Längst nicht alles wurde wiederaufgebaut. Die Vereinten Nationen schätzten im Juni, das Land habe durch die Invasion und die russischen Angriffe fast die Hälfte seiner Energiekapazität verloren.
Einer Mitte November vorgelegten UN-Umfrage in den am stärksten von Kälte und Verwüstung betroffenen Gebieten der Ukraine fehlt es fast allerorten an Bau- und Elektromaterial, Kohle und Briketts, Diesel und Benzin; an Sandsäcken und Betonblöcken, um etwa bedrohte Stromtransformatoren halbwegs gegen Angriffe zu schützen, selbst an Metallrohren und Schweißgeräten zur Reparatur. Und schlicht auch an Geld für diesen Winter.
Russlands Kriegsverbrechen
Und Russland verlängert die lange Reihe seiner Kriegsverbrechen, die Angriffe auf zivile Ziele bedeuten. Am 2. Oktober etwa flog in der Region Dnjepropetrowsk ein Lagerhaus in die Luft, in dem der Energiekonzern DETK Material für Reparaturen an Elektrizitätswerken im Winter gelagert hatte. Und dies war nur der Anfang.
Eine ukrainische Armeesprecherin schätzte im November, Moskau habe für Angriffe auf die ukrainische Infrastruktur in den härtesten Wintermonaten allein auf der Krim 800 Raketen bereitgestellt. Iranische Drohnen oder von Flugzeugen auch von fern abschießbare Gleitbomben sind hier noch gar nicht eingerechnet. Und schon im Sommer 2023 berichteten ukrainische Militärs der SZ über geringe Reserven ihrer Flugabwehreinheiten. Nur Kiew hat einen halbwegs umfassenden Raketenabwehrschirm; 45 weitere ukrainische Städte mit mindestens 100 000 Einwohnern könnten ihn ebenfalls gebrauchen, doch dies bleibt eine Illusion, wie auch Präsident Selenskij zugab.
Der Wille Europas, Kiew zu helfen – und solange Joe Biden US-Präsident ist, auch der USA – ist vorhanden; unterstützende Versprechen oder demonstrative Besuche in Kiew sind so häufig, dass sie kaum noch beachtet werden. Eine andere Frage aber ist, ob sie auch eingelöst werden können, damit die Ukraine ihre Freiheit erhalten kann. Es sind Versprechen, die wahrscheinlich über viele Jahre hinaus erfüllt werden müssen.
VALENTYN OGIRENKO; SZ REUTERS