29.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/100-jahre-tuerkei-erdogan-feier-1.6295447
100 Jahre Türkei
Was gibt's hier zu feiern?
Die türkische Republik wird 100 Jahre alt, und Präsident Erdoğan hat viel Mitgefühl für die Palästinenser in Gaza. So viel Wärme hätte ein Volk im eigenen Land auch gern: die Kurden. Eindrücke aus einem Istanbuler Viertel, in dem den Leuten nicht nach Party zumute ist.
Von Raphael Geiger
Die Republik feiert, nur, es gehen nicht alle hin. Klar, auf den ersten Blick ist Istanbul an diesem Wochenende eine große patriotische Party, rote Fahnen überall, die ganze İstiklâl-Straße, die Einkaufsmeile, ein Spalier aus Flaggen. Vor dem Topkapı-Palast, wo die Sultane residierten, liegt die Anadoluvor Anker, ein Schiff, auf dem Drohnen landen können, bereit für die Parade am Sonntagabend.
100 Jahre ist die türkische Republik jetzt also alt. "Welche Republik?" Das fragt kurz vor dem Geburtstag einer, der sich als İsmet vorstellt, der Besitzer eines Krämerladens, wenige Blocks nur entfernt vom Flaggenmeer der İstiklâl. Seinen Nachnamen sagt İsmet lieber nicht.
Man trifft ihn, wenn man die Hauptstraße überquert und nach Tarlabaşı läuft, einem engen, immer noch ärmlichen Viertel. Es ist die Rückseite der Istanbuler Innenstadt, die Wäscheleinen hängen über den Gassen, als hätte sich in der Türkei nie etwas verändert. Ein kurdisch geprägtes Viertel ist Tarlabaşı. "Für uns", sagt İsmet, auch er ist Kurde, "gab es nie eine Republik."
Selbst der Präsident kann mit dem Jubiläum nicht viel anfangen
Eine Runde hat sich gebildet in der Gasse, um İsmet, den Händler, sie wollen erzählen, wie das ist: in der Türkei leben mit kurdischer Identität. "Die Republik", sagt einer, "die hat uns nichts gegeben. Nur Schmerzen." Der Nächste: "Da gibt's nichts zu feiern, die Republik heißt für uns Gefängnis, Massaker, Emigration."
Ein Älterer meldet sich. In Rojava, also in Nordsyrien, bombardiere Erdoğan die Kurden, während er die Israelis für deren Bomben auf Gaza kritisiere. Tatsächlich flog die türkische Luftwaffe seit dem PKK-Anschlag in Ankara im Oktober wieder und wieder Angriffe auf Ziele in Nordsyrien, kurdische Ziele, selbst auf Elektrizitätswerke. "Und die Welt schweigt", sagt der Mann.
Es sind eigenartige Tage in der Türkei. 100 Jahre, das ist ja was. Aber das Feiern fühlt sich eher pflichtschuldig an, selbst der Präsident kann mit dem Jubiläum nicht viel anfangen. Die alte Republik will Recep Tayyip Erdoğan abschütteln, wenn überhaupt redet er über die vergangenen 20 Jahre, die seiner Herrschaft. Und viel lieber redet er darüber, dass jetzt erst "das Jahrhundert der Türkei" anfange. Neuer Versuch, sozusagen, das zweite Jahrhundert wird super.
Am Sonntag hält Erdoğan eine Rede zur Nation, um 19.23 Uhr, passend zum Gründungsjahr, nachher fährt der Stolz der türkischen Flotte den Bosporus hinauf, am Himmel fliegt der Stolz der Luftwaffe: die Drohnen made in Türkiye.
Wichtiger war Erdoğan wohl die Rede am Samstag, vor Hunderttausenden in Istanbul, da sprach der Präsident von den Unterdrückten, die sich erheben, die letztlich siegen, die sich ihre Freiheit erkämpfen würden. Er sprach vom Leid jener, die Angehörige bei einem Luftangriff verloren haben. Er sprach nicht von den Kurden, er meinte Gaza.
"Will der Westen wieder einen Konflikt zwischen Kreuz und Halbmond?", fragte der türkische Präsident in seiner Rede. Erdoğan war immer ein Meister darin, zu verstehen, wo die Mehrheit liegt. Die türkische Mehrheit fühlt dieser Tage mit den Menschen im Gazastreifen. Sie ist sich sicher, dass es sich bei den Palästinensern um Unterdrückte handelt. Und bei den Kurden?
Die türkische Republik tat so, als gäbe es keine Kurden
Die stehen unter Dauerverdacht. Das Wort der Terroristen fällt schnell. Ein paar Minuten mit İsmet, dem Händler in Tarlabaşı, reichen, um zu verstehen, wie wenig sich verändert hat. Sein Sohn sei Anwalt, sagt İsmet, er habe Staatsanwalt werden wollen, doch er sei nicht genommen worden. "Wegen des kurdischen Namens", sagt İsmet. Er sagt: "Der Hass kommt aus dem System."
Er kommt jedenfalls aus der Geschichte, die in der Türkei nie vorbei war. In Tarlabaşı, auf der Straße, im Gespräch mit Menschen wie İsmet, hört man von Lausanne. In der schweizerischen Stadt schloss die Türkei damals, 1923, nach gewonnenem Befreiungskrieg, einen Vertrag mit den europäischen Mächten. "Lozan", wie es die Türken schreiben, bestimmt die Grenzen der Türkei.
Und Lozan, also Lausanne, sah keinen kurdischen Staat vor. Die türkische Republik tat so, als gäbe es keine Kurden, als wäre der Südosten nicht zu großen Teilen von ihnen bewohnt. Man versuchte, die Ethnie auszulöschen, schlug Aufstände nieder, verbot die Sprache. Erst Erdoğan änderte das. Erdoğan, in seinen frühen Jahren ein Reformer, begann sogar Friedensverhandlungen mit der PKK-Miliz, die sich jahrelang mit der Armee bekriegte.
Vorbei. Lange vorbei. Der Präsident stoppte den Prozess schon 2015, als eine kurdisch dominierte Partei, die HDP, ins Parlament einzog und ihm die Mehrheit nahm. Erdoğan weiß, dass wenig seine nationalistischen Wähler so sehr eint wie ein harter Kurs gegen die Kurden. Auch wenn er es selbst nicht sagen würde, gegen die Kurden, sondern: gegen die PKK. Selbst bei Anhängern der Opposition kommt das an. Eine junge kurdische Abgeordnete sagt, wenn es um "Kurdenfeindschaft" gehe, "da sind sie sich alle einig".
Beritan Güneş ist 28 Jahre alt, seit diesem Jahr sitzt sie im Parlament. Für die HEDEP, wie die Partei jetzt heißt. Kurdische Parteien hatten schon viele Namen, der immer neuen Verbote wegen. Man erreicht Güneş am Samstag telefonisch, während Erdoğan gerade seine Gaza-Rede beginnt. Güneş sagt, sie wolle nicht zu weit ausholen, und erzählt dann vom antiken Chronisten Herodot, schon der habe ein kurdisches Volk erwähnt. Sie klingt, als müsste sie sich schon ihr ganzes Leben lang rechtfertigen.
Viele Kurden haben das Gefühl, nur die PKK schütze sie
Dafür, dass sie nicht nur Türkisch spricht, sondern auch Kurdisch. In ihrem Wahlkreis, sagt Güneş, gebe es mehrere Sprachen. Türkisch, Kurdisch, Arabisch. Nach der Wahl trat sie im Parlament ans Rednerpult und bedankte sich bei ihren Wählern, in den Sprachen ihrer Heimat. Große Aufregung dann, parteiübergreifend: Kurdisch im Parlament! So was von verboten. "Aber wenn Obama kommt und seine Rede auf Englisch hält", sagt Beritan Güneş, "dann ist es kein Problem."
Sie sagt, sie fühle sich manchmal wie vor 100 Jahren.
Darin liegt die Tragik der Türkei. Vieles könnte lange gelöst sein, das Land schien auf einem guten Weg zu sein. Und heute, zum runden Geburtstag? Leidet es, wie früher, unter Hyperinflation, geht die Jugend ins Ausland, kommen Journalisten ins Gefängnis, weil sie etwas Kritisches geschrieben haben. Und die Armee und die PKK befinden sich wieder im Krieg, wie in den Achtzigerjahren oder den Neunzigern, nichts hat sich getan.
Güneş bewundert Abdullah Öcalan, den inhaftierten Gründer der PKK, sie macht kein Geheimnis daraus. Das ist die Tragik der Kurden, sie bekommen es nicht hin, sich von der PKK zu distanzieren. Viele haben das Gefühl, nur die PKK schütze sie. Wie in den Neunzigern. Und Erdoğan? Der hat es damit leicht, sie alle in die Ecke der Terroristen zu stellen.
"Wir müssen einen inneren Frieden finden", sagt Beritan Güneş. "Wir müssen wieder an den Verhandlungstisch. Wir brauchen eine freiheitliche Republik, die alle Völker anerkennt, die hier leben." Sie weiß, dass es nur ein Appell ist, der verklingen wird. Erdoğan hat die Wahlen gewonnen, mal wieder, es ist seine Republik.
Nicht ihre.
SZ