07.12.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/magazin/curt-bloch-juedisch-magazin-untergrund-e509761/
Jüdisches Untergrundmagazin
»Er hat überlebt in seiner Kreativität«
Der Jude Curt Bloch floh 1933 in die Niederlande und versteckte sich vor den Nazis. Im Untergrund produzierte er 95 Magazine voller widerständigem Humor. Ein Gespräch mit seiner Frau und seiner Tochter – über Blochs wundersames Vermächtnis und die eigenen Wege hinaus aus der Dunkelheit.
Interview von Lara Fritzsche und Lars Reichardt, Fotos: Sasha Arutyunova
»Er hat überlebt in seiner Kreativität«
»Er hat
überlebt in
seiner
Kreativität«
Interview von Lara Fritzsche und Lars Reichardt, Fotos: Sasha Arutyunova
Der Jude Curt Bloch
floh 1933 in die Niederlande und versteckte sich
vor den Nazis. Im Untergrund produzierte er
95 Magazine voller
widerständigem Humor.
Ein Gespräch mit
seiner Frau und seiner Tochter – über Blochs
wundersames Vermächtnis und die eigenen
Wege hinaus aus der
Dunkelheit.
Als Ruth Kan ihren späteren Ehemann Curt Bloch kennenlernt, ist sie zwanzig Jahre alt und er 37. Sie hat in den vergangenen Kriegsjahren vier Konzentrationslager überlebt. Kan ist abgemagert, kahl rasiert, hat ihre Periode nicht mehr, trägt eine Nummer auf dem Unterarm und ist Vollwaise, als sie 1945 vom Roten Kreuz in Empfang genommen wird. Ein Jahr später wird sie in Amsterdam auf Curt Bloch treffen und ihn kurz darauf heiraten. Bloch hat die vorigen Jahre im Versteck überlebt. Von 1942 bis 1945 lebte er an mindestens zwei verschiedenen Orten in den Niederlanden, die meiste Zeit in der Plataanstraat 15 in Enschede, unter dem Dach eines christlichen Ehepaars.
Hier beginnt er 1943 ein Magazin zu entwickeln und in der Auflage von einem Exemplar herauszugeben – in Anlehnung an sein Dasein als Untergetauchter nennt er es Het Onderwater Cabaret. Das Unterwasser-Kabarett.
Jede Woche stellt er ein Heft fertig, es enthält
emotionale Gedichte, Schmähreime und imaginierte Frontreportagen in Reimform.
95 solcher Hefte werden in den kommenden Jahren im Versteck entstehen.
95 kleine Magazine, die zuletzt bis ins Jahr 2023 hinein in einem schmalen Backsteinhaus an der New Yorker Upper West Side im Regal standen.
Ein Zeitzeugnis, ein historischer Schatz – aber für Ruth Bloch auch einfach nur ihr Erbe. Das folgende Interview findet in eben diesem Haus in New York statt, vor eben dieser Regalwand.
Ruth Bloch sitzt am Kopf des Tisches, 98 Jahre alt, ihr schräg gegenüber ihre Tochter Simone Bloch, 64 Jahre alt. Nun, fast 50 Jahre nach dem Tod von Curt Bloch, machen sie seine Arbeit öffentlich.
Abstand
SZ-Magazin: Frau Bloch, Sie und Ihr Ehemann Curt sind in Dortmund aufgewachsen, vor dem Zweiten Weltkrieg in die Niederlande geflohen und nach der Befreiung gemeinsam in die USA ausgewandert. In welcher Sprache haben Sie mit Ihrem Mann gesprochen?
Ruth Bloch: Englisch. Selten Niederländisch, und wenn wir nicht wollten, dass die Kinder uns verstehen, dann Deutsch.
Simone Bloch: Ihr habt oft Deutsch geredet. Deutsch ist eine gute Sprache zum Streiten.
In welcher Sprache sprechen Sie lieber über die Judenverfolgung im Dritten Reich?
Ruth Bloch: Wir können hier Deutsch reden. Deutschen meines Alters könnte ich nicht die Hand geben, aber ihr seid zu jung, ihr hattet nichts damit zu tun.
Curt Bloch starb 1975 im Alter von 66 Jahren in New York. Was für ein Mann war er?
Ruth Bloch: Er war ein sehr interessanter Mann. Im Gespräch hätten Sie einen guten Eindruck von ihm bekommen, er war gebildet und machte sich über viele Dinge lustig, dafür wechselte er mitunter die Sprache. Aber er hat nicht viel Aufhebens um sich gemacht. Er war an allem Kulturellen interessiert und wusste zu allem etwas zu sagen. Er war sehr deutsch, man konnte sich auf ihn verlassen. Er wich nicht vom Gesetz ab, ihm war es wichtig, die Dinge korrekt zu machen. Trotzdem ist er mit dem Fahrrad über die Grenze in die Niederlande geflohen. Sein Leben stand auf dem Spiel.
Curt Bloch war Jurist, er hatte in Bonn, Berlin und Freiburg studiert. 1933 arbeitete er als Gerichtsreferendar, er wäre Richter geworden. Nach der Machtergreifung der Nazis verlor er die Anstellung und floh in die Niederlande. Damals war er 25.
Ruth Bloch: Nachdem er in die Niederlande geflohen war, schrieb ihm die Mutter – zu der Zeit konnte man noch schreiben –, dass sein Vater im Krankenhaus lag, und er ging 1934 ohne Papiere wieder zurück über die Grenze, um den Vater zu besuchen. Seinem Vater stand er näher als seiner Mutter.
Sie lernten Ihren Ehemann erst nach dem Krieg in Amsterdam kennen, obwohl Sie beide in Dortmund aufgewachsen waren, oder?
Ruth Bloch: Ich war noch ein Kind. Curt hatte zwei jüngere Schwestern, die jüngste kannte ich: Leni war nur zwei Jahre älter als ich und sprach damals immer von ihrem großen Bruder.
Simone Bloch: Mami, erzähl vom Mantel.
Ruth Bloch: Meine und Curts Eltern kannten sich aus der jüdischen Gemeinde. Wir hatten immer schon Familie in den Niederlanden. Curts Mutter hat meine Mutter in Dortmund angesprochen: Würdest du Curt bitte einen Wintermantel in die Niederlande mitbringen? Das tat meine Mutter natürlich. Ich erfuhr erst später durch ihn davon.
Wann hat Ihnen Curt zum ersten Mal von seinen Magazinen erzählt?
Ruth Bloch: Wir sprachen nicht viel darüber, was im Krieg geschehen war. Ich wusste, wo er gewesen war, er, wo ich gewesen war. Die Magazine lagen bei uns zu Hause so rum. Aber wir haben nicht alles noch mal durchgekaut.
»Mein Dichten ist wie Dynamit«, schrieb Bloch. Insgesamt wurden es 484 Gedichte in 95 Magazinen. Das letzte nannte er »Bovenwater Finale« (Überwasser-Finale).
Bloch bediente sich für seine Collagen aus den Zeitungen und Zeitschriften, die ihm in den Verstecken zur Verfügung standen. Vor allem aus dem »Twentsch Nieuwsblad«.
Simone, was haben Sie später über die Vergangenheit wissen wollen?
Simone Bloch: Ich wusste, dass meine Mutter in Auschwitz gewesen war. Von meinem Vater wusste ich: Er hatte sich versteckt und war nicht entdeckt worden – für ein Kind ist das schon die ganze Geschichte. Er machte auch nie eine große Sache daraus. Ich wusste gar nicht, was ich weiter hätte fragen sollen. Die Fragen kamen erst, als er schon tot war, deshalb lernte ich Deutsch. Ich wollte ihm näher kommen. Und ich begann meine Mutter zu fragen, aber inzwischen nicht mehr, sie mag es nicht. Sie ist keine Masochistin, die sich selbst quälen möchte.
Ruth Bloch: Ein paarmal bin ich in öffentliche Schulen gegangen und habe zwölfjährigen Kindern erzählt, was es heißt, in einem Konzentrationslager zu sein.
Gab es zwischen Curt und Ihnen eine Abmachung, nicht über die Ereignisse zu sprechen?
Ruth Bloch: Ja. Wir waren derselben Meinung. Man wollte nur weg. Wenn wir durch Amsterdam liefen, ging das Gespräch so: »Guck mal, da hat der gewohnt, da hat der mal gewohnt. Ach ja.« Aber die Leute waren ja nicht mehr da, das hat auch uns das Weggehen aus den Niederlanden leicht gemacht. Nur weg.
Wie haben Sie Curt in Amsterdam nach dem Krieg kennengelernt?
Ruth Bloch: Die Juden, die zurückgekommen sind, kannten sich alle untereinander. Wir hatten so eine kleine Clique im Konzentrationslager, sechs Mädchen, die zusammengehalten haben. Eine davon war dann auch in Amsterdam. Ein Mann, Herr Lehmann, er hatte Frau und Kinder verloren, lud uns alle immer freitagabends zum Essen ein. Einmal nahm er uns zu den Löwensteins mit, die hatten den Bloch eingeladen. »Wo kommst du her? Oh, du bist der große Bruder von Leni!« So ging das.
1946 lernen sich die damals 20-jährige Ruth und der
37-jährige Curt in Amsterdam kennen.
Was mochten Sie an ihm?
Ruth Bloch: Ich kann es nicht genau sagen. Es war keine Liebe auf den ersten Blick, aber nach einer Weile habe ich mich schon verliebt. Er war ja 17 Jahre älter und hätte mein Vater sein können. Zu der Zeit hatte er einen Therapeuten, es ging ihm richtig schlecht. Es hat ihm geholfen, und es hat mir geholfen.
Simone Bloch: Du hast ihn doch auf der Party sagen hören: Ich habe Therapie probiert, aber ich werde stattdessen lieber Ruth heiraten.
Ruth Bloch: Ja, das hat er gesagt.
Simone Bloch: Erzähl ihnen von der Kinderpolizei.
Ruth Bloch: Wir haben zusammengewohnt, waren aber noch nicht verheiratet. Eines Abends hat es gehupt, da hat er gerufen: Das ist die Kinderpolizei, wir beide heiraten!
Nicht sehr romantisch.
Ruth Bloch: Doch, er war sehr romantisch, das finden Sie in manchen Gedichten. Auch ironisch war er, und er konnte immer das Beste in den Dingen finden, das hat ihm geholfen, er hatte es nicht einfach. Später ist er am Stock und dann auch auf Krücken gelaufen. Er war immer etwas dick, die Ärzte haben ihm gesagt, er solle abnehmen, aber er hat sehr gern gegessen.
Haben Sie viel
gelacht zusammen?
Ruth Bloch:
Oh ja, wir waren jung
und haben unsere Jugend nachgeholt.
Glaubte Ihr Mann an Gott?
Ruth Bloch: Wir stammten beide aus einem Haushalt, der ein bisschen jüdisch war, aber nicht so, dass wir das Licht am Schabbat ausgemacht hätten. Als wir zusammenkamen, wussten wir, dass die Religion nichts für uns war. Am ersten gemeinsamen Jom Kippur, an dem man nichts essen und trinken darf, haben wir beim Bäcker Brot gekauft. Als wir aus dem Laden raus sind, haben wir uns beide nicht gut gefühlt, aber wir haben es gegessen.
Simone Bloch: Er kannte alle Gebete und sprach sie auch an Chanukka. Aber es war für ihn so, als würde er Proust zitieren.
Sie haben die 95 Hefte im Postkartenformat noch in den Niederlanden zu drei Büchern binden lassen, und sie wurden Teil des Reisegepäcks, mit dem Sie 1948 nach New York aufbrachen. Dann standen sie in den verschiedenen Wohnungen im Regal. Was hat den Anstoß gegeben, die Magazine jetzt öffentlich zu machen?
Simone Bloch: Meine drei Kinder lernten Deutsch auf der Highschool, Hannah und Lucy weiter auf dem College. Lucy fragte sich im Studium, ob jede Familie in Deutschland so etwas wie diese Magazine im Regal ihrer Großmutter stehen hat. Sie bekam ein Stipendium und recherchierte in Deutschland. Und es kam raus: Natürlich nicht. Von da an hatte ich das Gefühl, dass ich mit den Magazinen etwas tun müsste. Ich wollte sie endlich aus dem Regal haben und es für meine Kinder erledigen.
Im November ist in den Niederlanden ein Buch über Curt Bloch und das »Het Onderwater Cabaret« erschienen, recherchiert hat es der Historiker Gerard Groeneveld, basierend auf Ruth Blochs Informationen.
Ab 9. Februar wird das »Het Onderwater Cabaret« im Jüdischen Museum Berlin ausgestellt, dem Ruth Bloch alle Hefte geschenkt hat.
Unser Magazin erscheint nun mit ausgewählten Gedichten und diesem Interview. Sie und ein deutscher Grafiker, Thilo von Debschitz, arbeiten an einer Internetseite. Hatten Sie es sich so vorgestellt?
Simone Bloch: Als ich meiner Mutter von der Website erzählte, war sie so, wie sie immer ist: »Wer braucht denn das? Wer würde da drauf gehen?«, fragte sie mich. Und ich habe gesagt: Jeder, der will. Das ist ja das Tolle. Hätte mein Vater das Internet noch erleben können, das hätte vielleicht seine Depression geheilt. Er hätte es geliebt.
Warum ist Ihnen das Internet als Veröffentlichungsort wichtig?
Simone Bloch: Es ist kontextlos. Das Internet ist ein neutraler Ort, jeder kann dort hingehen und sich einlesen, man muss diese Arbeit ja nicht jüdisch sehen. Und Sie wissen, wie viele Leute sich gerade derzeit davon auch abschrecken lassen könnten. Eine Internetseite ist das Gegenteil von einem Anne Frank Haus, wo die Leute anstehen müssen, um an einen tragischen Ort zu gelangen.
»Das Internet ist doch eine Verheißung für alle Unterdrückten. Vielleicht macht irgendein Doktor in Gaza gerade das Gleiche wie mein Vater. Er hat sich am Wort festgeklammert, er hat überlebt in seiner Kreativität, er hat darin Freiheit und Kraft gefunden. Im Internet kann das überdauern. Und es kann Iranerinnen genauso berühren wie Juden.« – Simone Bloch
Curt Bloch lebte zunächst in Den Haag, gemeinsam mit seiner Mutter und Schwester Leni, später in Amsterdam. Er tauchte dann aber in Enschede unter. Was wissen Sie über die Zeit im Versteck?
Ruth Bloch: Im
ersten Versteck waren sie drei Untergetauchte, sie lebten alle bei dem
christlichen Ehepaar Menneken, Bats und Leida, unterm Dach. Wenn die Flieger
kamen, mussten sie die Vorhänge zuziehen. Meistens mussten sie oben im Haus
bleiben, nur manchmal durften sie in der Küche essen. Wir haben die beiden
später mal in Amsterdam getroffen.
Das Haus in der Plataanstraat 15 ist typisch niederländisch: schmal und aus Klinkerstein. Wenn man die Haustür aufmacht, schaut man geradewegs auf die steile Treppe, die in den ersten Stock führt, dort hatten damals die Mennekens ihr Schlafzimmer.
Von dort führt eine noch mal steilere Treppe mit schmalen Stufen unters Dach, in einen Raum mit Schräge, Dachfenster und Balken.
Curt Bloch soll damals zu Bats Menneken gesagt haben, Bats könne später Touristen durch sein Haus führen, weil er dort den berühmten Dichter Bloch versteckt hatte. So kam es nicht. Momentan steht das Haus für 259.000 Euro zum Verkauf – ein Maklervideo führt Interessenten hoch bis unters Dach.
Das Het Onderwater Cabaret ist politisch, ehrgeizig, selbstbewusst gemacht, Ihr Vater hatte Sendungsbewusstsein. Warum hat er nach dem Krieg nicht weitergemacht? Etwa als Journalist?
Simone Bloch: Es war hier in den USA nach dem Krieg schwer für ihn. So viele andere Juden waren hier sehr erfolgreich, Saul Bellow, Philip Roth, Norman Mailer, aber Englisch war ihre Muttersprache. In den USA konnte man mit Worten jemand werden, und er wurde es nicht. Ich glaube, das schmerzte ihn, aber das ist meine Interpretation. Er war der Erste aus seiner Familie, der auf die Universität gegangen war. Er verstand sich vor seiner Flucht als Teil einer intellektuellen Elite, hatte mit Leuten studiert wie Leo Zuckermann, der nach dem Krieg für einen Augenblick mächtig war.
Leo Zuckermann flüchtete als Mitglied der KPD nach der Machtergreifung Hitlers nach Mexiko. Nach dem Krieg wurde er Staatssekretär der DDR unter Wilhelm Pieck, bevor er abermals nach Mexiko floh. Die beiden teilten vor dem Krieg eine kommunistische Weltsicht. Blieb Curt Bloch später Sozialist?
Ruth Bloch: Wir waren immer ein bisschen links, nie rechts. Und blieben das ein Leben lang. Aber er hätte nie irgendwo unterschrieben, sich mit nichts gemein gemacht, das hätte er als Anwalt nicht getan. Leo Zuckermann konnte nie zu uns nach Amerika kommen, weil er Kommunist war. Er hat ein wenig länger gelebt als mein Mann.
Simone Bloch: Wir trafen uns jedes Jahr mit ihm in Mexiko. Es war schon seltsam, da saßen diese zwei Männer, die sich als Kommunisten verstanden, zusammen am Esstisch und klingelten zum Abräumen nach den Bediensteten.
Hat Ihr Vater nach dem Krieg im Het Onderwater Cabaret gelesen? Oder daraus vorgelesen?
Simone Bloch: Nicht oft, nur manchmal, wenn etwas Politisches passierte, etwa die Invasion von Kambodscha oder während Watergate. Wenn die Regierung log und er ironisch etwas kommentierte, was im Fernsehen gesagt wurde. Dann nahm er das Het Onderwater Cabaret aus dem Regal und las daraus.
»Selbst diese politische Arbeit meines Vaters ist nicht aus Gerechtigkeitssinn oder nur für die Nachwelt entstanden, sondern auch für eine Liebe« – Simone Bloch
Was, glauben Sie, war die Leserschaft, die Ihr Vater im Kopf hatte, als er damals in der Plataanstraat am Het Onderwater Cabaret arbeitete? Die konkreten Leser in Enschede? Die Nachwelt?
Simone Bloch: Soll ich ehrlich sein? Ich denke, es war eine Frau. Sie nannte sich Ola, eigentlich Karola Wolf, eine Frau, die sich mit ihm in Enschede beim Ehepaar Mennekens versteckt hielt. Ich denke, es war Teil eines Werbens um sie. So Woody-Allen-mäßig. Er wollte, dass sie sieht, dass er witzig ist, scharfsinnig und aktiv. Sie war mit ihrem Freund Jupp im Versteck, sie hatte noch einen Freund in England, und mein Vater war in sie verliebt.Ruth Bloch: Ich glaube nicht, dass zwischen der Frau und Curt etwas war, sonst wäre ich eifersüchtig gewesen. Wenn überhaupt, hatte sie etwas mit dem anderen. Nach dem Krieg lernte ich sie kennen, wir haben sie und ihren Mann in London besucht. Und wir schrieben später noch jahrelang Weihnachtsgrüße. Sie war sehr freundlich.
Simone Bloch: Ich denke, er wollte sie nicht besingen mit seiner Dichterei, aber er wollte sie beeindrucken. Ich erzähle das, weil es auf eine interessante Art deutlich macht, dass immer vieles gleichzeitig richtig ist. Selbst diese politische Arbeit meines Vaters ist nicht aus Gerechtigkeitssinn oder nur für die Nachwelt entstanden, sondern auch für eine Liebe.
Was war der Kreis, der das Het Onderwater Cabaret las?
Simone Bloch: Alle, die im Haushalt lebten, also Ola, Jupp und die Mennekens, aber es verließ auch das Haus und erreichte andere Versteckte. Der Historiker Gerard Groeneveld hat Hinweise auf etwa 30 Leser. Mein Vater machte von seinem Magazin händisch zweite Anfertigungen, nur für Ola. Damit sie seine Gedichte und Gedanken lesen konnte, als sie nicht mehr zusammen in der Plataanstraat lebten. Sie wurden nämlich irgendwann von einem Nachbarn entdeckt und daraufhin getrennt und woanders versteckt. Mein Vater ging in den Haushalt einer Familie nach Borne, zwanzig Kilometer nordwestlich von Enschede, und versteckte sich dort. Aber er ließ Ola eben weiter mit dem Het Onderwater Cabaret beliefern. Etwa dreißig Exemplare gibt es doppelt. Ola hat sie bis zu ihrem Tod aufbewahrt, und ihr Sohn spendet sie auch ans Jüdische Museum. Sie werden Teil der Ausstellung in Berlin sein.
Gedicht:
»An meine deutschen Leser«
Vielleicht kommen euch die Gedichte,
Die ich in eurer Sprache schrieb,
In spätren Zeiten zu Gesichte,
Und täten sie’s, wär mir’s recht lieb.
Und lest ihr sie, müsst ihr nicht denken,
Die sind nun nicht mehr aktuell,
Drum kann man sich das Lesen schenken,
Drum weg damit und möglichst schnell.
Denn amüsant ist die Lektüre
Für manche Leute sicher nicht.
Die sehn, man sitzt hier über ihre
Verfloss’ne Dummheit zu Gericht,
Die Dummheit der vergangnen Zeiten,
Denn die steht grausam hier zu Buch,
die sie schwer büßten und bereuten
Für ihr Gefühl schon schwer genug.
So schwer, dass man vergessen möchte
Und ein Erinnern brächte Pein,
Drum scheint dies Buch euch eine schlechte
Aufgrabung alten Leids zu sein.
Ihr wähnt euch endgültig entflohen
Dem Schatten der Vergangenheit.
Und denkt nicht dran, dass euch bedrohen
Der gleiche Schmerz, das gleiche Leid.
Wenn man euch eure alten Fehler
Nun wiederum vergessen lässt,
Dann führt ein neuer Puppenspieler
Euch zu nem neuen Schlachtefest.
Denn ihr lasst euch so leicht umgarnen,
Wenn ihr vom Kriege seid erholt.
Und darum möchte ich euch warnen,
Dass man euch nicht nochmal verkohlt.
Zum zweiten Mal seid ihr versunken
Nun in genau dem gleichen Loch.
Und macht euch wieder wer betrunken,
verlasst euch drauf, geschieht es noch.
Im Gegensatz zu andern Dichtern,
Die euch in einen Rausch versetzt,
will ich euch gern vom Rausch entnüchtern,
Fühlt euch drum bitte nicht verletzt!
Und wirkt meine Gardinenpredigt,
Seht ihr die alten Fehler ein,
dann fühle ich mich reich entschädigt
Und wird mir’s ein Vergnügen sein.
Was wissen Sie über Curt Blochs Zeit in Borne?
Ruth Bloch: Viel weniger. Ein Mann, eine Frau und drei Kinder lebten da. Die Frau und Curt hatten etwas miteinander, wie sagt man?
Eine Affäre.
Ruth Bloch: Ja. Sie kam uns auch nach dem Krieg besuchen und nannte mich Wicht. Ich glaube, sie hatte ein Tagebuch über die Affäre dabei, aber sie ließ es nicht bei uns, sondern nahm es wieder mit.
Simone Bloch: Dieses Tagebuch muss noch irgendwo existieren. Sie suchte Curt nach dem Krieg auf, um ein neues Leben mit ihm zu beginnen, aber er wies sie zurück. Das ist der Romantic-Comedy-Teil der ganzen Geschichte: Im ersten Versteck liebte mein Vater Ola und bekam sie nicht. Im zweiten Versteck liebte diese Frau meinen Vater, er sie nicht. Ich habe in seinem Nachlass einen Brief gefunden, wahrscheinlich eine Kopie, in dem er ihr klarmacht, dass sie kein Paar werden können.
Er hat seine Zurückweisung schriftlich fixiert?
Simone Bloch: Natürlich, er war Anwalt. Meine Mutter mag es nicht so gern, über diese Sache öffentlich zu reden. Aus Rücksicht auf das Kind, sagt sie, dabei ist das Kind inzwischen 90 Jahre alt! Und Curt war 37, als die beiden sich kennenlernten. Soll eine Frau erwarten, dass der Mann da noch Jungfrau ist?
Ruth Bloch: Ich wusste davon. Ich hätte ihn wahrscheinlich nicht gemocht, wenn er nicht ein, zwei Affären vor mir gehabt hätte.
Hatten Sie vor Ihrem Mann schon einmal einen Mann geküsst?
Ruth Bloch: Ich war so jung zu Kriegsbeginn, gerade 15. Als ich aus dem Konzentrationslager kam, war ich 20. Darüber redet man ja eigentlich nicht, aber ich war noch Jungfrau, als ich befreit wurde. Curt war darüber verwundert. Im Konzentrationslager haben Frauen die Aufseher, ich kann es nicht anders sagen, sie haben sie gefickt. Eine dieser Frauen war eine Freundin meiner Mutter, sie hatte die ganze Zeit im Lager blonde Haare, und die kann sie nur gehabt haben, weil sie Haarfärbemittel bekommen hat.
Simone Bloch: Mami, erzähl ihnen doch die Geschichte vom Rilke-Gedicht.
Ruth Bloch: Ach, warum denn das? Wir haben uns nicht mal geküsst. Und es ist eine traurige Geschichte. In Dortmund waren wir eine Gruppe von acht Kindern, alles Juden natürlich, so zwölf Jahre alt, der Junge war etwas älter. Wir fuhren mit dem Rad in den Wald oder lasen Schiller und Goethe oder gingen ins Kino, auch wenn wir dafür nicht alt genug waren. Einmal ging im Vorführraum das Licht aus, und ich sagte: Jetzt holen sie uns. Die Eltern des Jungen konnten später nicht wie wir in die Niederlande fliehen, ich bekam einen Brief von ihm, ob meine Eltern ihn nicht aufnehmen könnten. Meine Eltern wollten die Verantwortung nicht übernehmen. Ich kann es ihnen nicht verdenken, sie konnten ja nicht mal meinen Bruder retten. Daraufhin schickte er mir ein Bild und das Rilke-Gedicht. Er hat es nicht geschafft.
Bald nach der Besetzung der Niederlande im Mai 1940 wurden die dort heimischen jüdischen Bürger systematisch in Konzentrationslagern umgebracht. Wie haben Sie überlebt?
Ruth Bloch: Als Junge war man gefährdeter, auf der Straße eingesammelt zu werden. Mädchen hatten mehr Chancen. Ich traf draußen jemanden, der mir erzählte, dass man sicher wäre, wenn man für die Deutschen arbeiten würde. Also bewarb ich mich in einer Fabrik, in der Juden Bomberjacken für deutsche Piloten nähten. Wie man Fellfutter näht, lernte ich übers Wochenende. So konnte ich viel länger in Amsterdam bleiben, und ich hatte Essen. Ich hatte immer einen kleinen Koffer gepackt, falls man mich holen würde. Eines Tages passierte das: Man brachte uns in das Lager Vught, und da hatte ich das Glück, in einer Gruppe zu landen, die für Philips arbeiten durfte. Wieder waren wir die Letzten, die Vught verlassen haben, das hat geholfen.
Ihre Chance zu überleben war geringer als die Ihres Mannes. Von den Juden in den Niederlanden, die sich während des Kriegs nicht versteckt hielten, haben nur fünf Prozent überlebt, versteckt stiegen die Überlebenschancen rechnerisch auf mehr als fünfzig Prozent.
Ruth Bloch: Ich
weiß. Nach Prozenten gerechnet sind in den Niederlanden die meisten Juden
während des Kriegs umgekommen. Der jüdische Rat in den Niederlanden hat Listen
mit allen Juden geführt. Und wenn die Deutschen 100 für den nächsten Tag
verlangten, hat der Rat entschieden, welche. Wäre das nicht passiert, hätten
mehr Menschen überlebt. Vom jüdischen Rat sind viele am Leben geblieben, so
eine Schande. Ich verstehe sie, das eigene Leben stand auf dem Spiel, aber es
war nicht richtig.
Wann wurde
Ihre Familie abgeholt?
Ruth Bloch:
Seit ich 16 bin, bin ich allein. Eines Tages kam mein Vater nicht nach Hause. Später war plötzlich die Tür versiegelt: Mutter und Bruder wurden abgeholt.
Auf dem Dachboden lag Geld versteckt für denjenigen, der übrig bleiben würde. Ich habe das Geld genommen und bin zum Roten Kreuz gegangen, dann habe ich bei denen gewohnt. Bis ich auch geholt wurde.
Was mussten Sie bei Philips arbeiten?
Ruth Bloch: Ich musste den Faden in Glühbirnen aufhängen.
Den Wolframfaden.
Ruth Bloch: Mädchen zwischen 18 und 22 wurden getestet, ob Hände und Augen stark und gut genug waren. Idiotenarbeit war das, aber mittags bekamen wir ein Essen, das hat uns auch geholfen durchzukommen.
Von Vught wurden Sie nach Auschwitz geschickt?
Ruth Bloch: Die Philips-Gruppe zuletzt. Mit dem Zug sind wir nach Auschwitz. Wir wussten gleich, dass das kein guter Ort ist. Der Gestank war fürchterlich. Wir standen nackt da, die SS verteilte uns auf die Baracken. Wir versuchten, nah an unseren Freunden zu stehen, um in einer Gruppe zu bleiben. In der Baracke waren drei Stockbetten übereinander. In jede Koje mussten sechs Leute. Es gab keine Toiletten, nur eine Rinne, da ging man drüber, wir hatten kein Papier, man nahm immer etwas von seinem Kleid. Aber man lebt. Zweimal täglich gab es einen Appell. Abends gab es etwas zu essen. Eine Suppe oder eine Kartoffel. Eines Tages sagte eine ältere Frau zu mir: »Was? Ihr habt noch keine Nummer? Das ist schlecht.« Am nächsten Tag bekamen wir Nummern in den Arm gestochen und waren auch noch froh drum. Drei Wochen waren wir da. Wir hatten Glück, wir wurden mit einem Zug in eine Fabrik geschickt, wo wir wieder arbeiteten.
Haben Sie Ihre Nummer noch?
Ruth Bloch: Man sieht sie nicht mehr. Sommersprossen verdecken sie.
Simone Bloch: Meine Mutter fragte die Tätowiererin, ob sie vielleicht ihre Mutter kennen würde: Eine Bertha Kan müsse auch mal hier gewesen sein. Da bekam meine Mutter eine ganz kleine Nummer. Sie glaubt, die Frau hatte Mitleid mit ihr, die an diesem furchtbaren Ort eine so naive Frage stellt.
Wie ging es weiter?
Ruth Bloch: Wieder rettete mich die Arbeit, vielleicht mein junges Alter. In Westfalen hatten sie eine Fabrik unter der Erde. Eine andere Fabrik lag in einer Salzmine mit riesiger Höhle, da waren deutsche Ingenieure, die nur so taten, als ob sie arbeiteten, sie wollten nicht an die Front. Dann kamen wir nach Hamburg. Einige mussten Steine schleppen, ich musste die Toiletten der Soldaten sauber machen. Schließlich sollten wir gegen deutsche Gefangene ausgetauscht werden, es kam nicht mehr dazu, der Krieg war zu Ende. Die vom Roten Kreuz waren entsetzt, als sie uns sahen. Ich nahm eine Sekretärinnenstelle in Schweden an und arbeitete ein Jahr dort, während ich auf Nachricht wartete, ob noch jemand lebte.
Warum gingen Sie zurück nach Amsterdam?
Ruth Bloch: Meine Eltern hatten meinem Bruder und mir eine Adresse gegeben, wo wir uns nach dem Krieg treffen wollten, bei Herrn Heilmann, so hieß er. Nur ich kam zurück. Er hatte das Silber meiner Mutter aufgehoben. Er war ein guter Mensch.
Haben Sie diese Geschichte je Ihrem Mann erzählt?
Ruth Bloch: Die
Geschichten kamen immer wieder zur Sprache, aber ich habe ihm nie im Detail
davon erzählt.
Abstand
Ruth Bloch ist nach dem vielen Erzählen ein bisschen
zusammengesunken. Wenn sie redet, vergisst man, dass sie 98 Jahre alt ist. Sie spricht druckreif Deutsch, nur wenn ihr ein Wort nicht einfällt, wechselt sie ins Englische. Und sie hört sehr gut, wenn man sie direkt und laut anspricht, lieber ins rechte Ohr als ins linke.
Für den nächsten Tag lädt Simone Bloch in ihre Praxis. Ruth wird nicht da sein.
Abstand
Frau Bloch, warum sind Sie Therapeutin geworden?
Simone Bloch: Das hat ganz sicherlich etwas mit der Geschichte meines Vaters zu tun und dem Selbstmord meines Bruders. Stephen beging 1969 mit 22 Jahren Selbstmord, da war ich zehn.Glauben Sie, der Suizid Ihres Bruders hat auch etwas mit der Geschichte Ihrer Eltern zu tun?
Ich habe erst Psychologie studiert, als ich mir da ganz sicher war. Ich will etwas über meinen Bruder erzählen, damit wir nicht vor meiner Mutter darüber reden müssen. Ich empfinde es nicht so, dass meine Eltern mich traumatisiert hätten. Wenn man spürt, dass die Eltern versuchen, einen zu beschützen, und dabei scheitern, dann weißt du, dass sie es versucht haben. Das erste Mal, dass Stephen versuchte, sich umzubringen, war im Sommer 1966. Ich war sechs, meine Mutter und ich kamen vom Einkaufen. Er kam in eine psychiatrische Klinik nach Philadelphia. Er hatte Depressionen und war in Therapie, seitdem er elf war. Meine Mutter war auch in Therapie. Mein Vater hatte eine in den Niederlanden gemacht und danach nie wieder.
War Ihr Bruder von seinem Vater eingeschüchtert?
Ich weiß es nicht genau, aber war das nicht die traditionelle Rolle eines deutschen Vaters? Er war nicht einschüchternd, aber imposant und selbstsicher. Und mein Bruder war verschlossen.
Haben Sie Ihren Vater als einschüchternd erlebt?
Er war auch sehr zerbrechlich, seine Beine funktionierten nicht. Er war schon ein Sonderling mit dem kaputten Körper. Wir waren eine sonderbare Familie mit dieser Geschichte aus Europa, die Migration und der Job meines Vaters waren auch ungewöhnlich. Um auch hier in den USA als Anwalt arbeiten zu können, hätte er noch mal für einige Jahre an die Uni gemusst. Also wurde er Antiquitätenhändler, reiste ständig zurück nach Europa, zu einer Zeit, in der das noch sonderbar war. Und dann noch mein Bruder, der aus der Psychiatrie wiederkam und Hippie wurde: Er ließ mich Gras rauchen, da war ich gerade acht. Als ich 1969 vom Sommercamp zurückkam, merkte ich es gleich: Er hatte wieder eine depressive Phase. Am Tag bevor er sich umbrachte, ging er mit mir spazieren, nur wir beide, er entschuldigte sich, dass er mich high gemacht hatte, und ich wusste, dass etwas nicht stimmt. Mir kommt es vor, als würde ich heute noch die Worte suchen, die ich damals hätte sagen sollen.
Haben Sie damals etwas gesagt?
Ich sagte nichts, zu niemandem. Ich wusste nicht, was.
Wie ging es nach dem Spaziergang weiter?
Am Tag nach dem Spaziergang brachte er sich um. Ich wurde aus der Schule heimgeschickt, weil etwas passiert war. Meine Eltern behaupteten, es sei ein Unfall gewesen, ich stellte mir so was vor wie dass er vor ein Auto gelaufen sei. Aber in Wahrheit war er aus dem Fenster seines Therapeuten gesprungen, aus einem Hochhaus auf der Fifth Avenue.
Heute sind Sie Therapeutin. Ihre Praxis liegt im Erdgeschoss.
Und es gibt Gitterstäbe vor dem Fenster. Es ist lustig und es ist hoffnungslos furchtbar. Am schlimmsten war es für meine Mutter.
Fühlt sie sich schuldig?
Natürlich. Sie hatte Glück, sie empfindet sich als jemanden, der Glück hatte im Leben – verglichen mit dem Rest ihrer Familie. Aber das mit Stephen ist furchtbar.
Was ist mit Ihrem Vater, fühlte er sich als jemand, der Glück hatte?
Er war trotzig. Er war zufrieden, dass er das überlebt hatte. Dass er recht behalten hat, dass sie nicht alle Juden umbringen können. Aber nachdem mein Bruder tot war, war er gebrochen.
Fühlte er sich schuldig?
Er war weg, als es passierte, er war in Europa. Er fühlte sich nicht schuldig, denke ich, er fühlte sich ohnmächtig. Als Mutter hast du das Gefühl, du hast versagt, wenn du dein Kind nicht am Leben erhältst. Aber als Vater fühlt man sich wohl weniger involviert. Man muss in Verbindung sein, um wirklich eine Beziehung aufzubauen, und Mütter sind die Beziehung.
Waren Vater und Sohn einander nah?
Ich weiß, dass mein Vater es wollte und es oft versuchte. Er war nicht distanziert oder steif. Aber es war nicht leicht, ihm nah zu sein. Und es wurde nicht leichter, denn er war voller Sorgen nach Stephens Tod. Mehr Sorgen als Schuld.
Fühlten Sie sich schuldig?
Simone Bloch:
Ja. Ich konnte mich erst davon befreien, als ich verstand, dass alle wussten, dass er nicht leben will. Dass niemand helfen konnte.
Sie wollten noch etwas über Ihre Mutter erzählen.
Es gibt eine Episode, die ich mit ihr erlebt habe, die sie gut beschreibt. Wir saßen zusammen im Auto. Ich hatte mir von ihr Geld geliehen und wollte ein Haus kaufen, das Haus, in dem wir heute leben. Meine Kinder waren klein, aber ich hatte das Gefühl, es könnte alles super werden mit diesem Haus. Wir saßen im Auto, allein, das war selten, ich freute mich. Und sie sagte: »Wenn ich du wäre, dann wäre ich nicht so euphorisch.« Ich sagte, ich sei nicht euphorisch, nur freudig gespannt. Sie sagte, ich solle mich darauf einstellen, dass es nicht klappt. Es ging hin und her. Sie war fest entschlossen, jede Hoffnung zu zerschlagen, dass ich das Haus kriegen könnte. Und dann sagte ich: »Mama, weißt du, ich habe den Holocaust nicht erlebt, ich mag manchmal noch so was Lächerliches wie Hoffnung empfinden.« Und dann sagte sie: »Mein Gott, Kind, jetzt mach nicht so eine Riesensache aus dem Holocaust!« So war sie. So ist sie.
Warum sind Ihre Eltern keine Zyniker geworden, was glauben Sie?
Mein Vater hatte einen ausgeprägten Sinn für Humor.
Was kann Humor gegen das Wissen ausrichten, dass man ausgelöscht werden sollte? War es eher Sarkasmus?
Sarkasmus ist, wenn man einfach nur das Gegenteil dessen sagt, was man meint. Das war es nicht. Mein Vater hatte ein Talent, mit dem Furchtbaren humorvoll umzugehen – und er fand in der großen Palette des Humors viele Werkzeuge dafür. Das ist ein Talent, das ich von ihm habe, das meine Mutter an mir mag und das uns beiden viel Spaß bereitet. Und weil es so anders ist, als wie sie auf die Welt schaut, sagt sie manchmal auf Deutsch zu mir: »Dich hat der Esel im Galopp verloren.«
Die Autorin Ruth Klüger, die ebenfalls den Holocaust überlebte und in die USA emigrierte, schreibt in ihren Memoiren, ihr Mann habe es nicht ertragen können, dass sie während des Krieges so viel Schlimmeres gesehen und erlebt hatte als er. Er missgönnte ihr die Aufmerksamkeit, auch die moralische Überlegenheit, die damit einherging, dass sie die grausamste Erfahrung von Auschwitz gemacht hatte. Haben Ihre Eltern je ihren Schmerz verglichen?
O Gott, nein. Keiner von beiden war auf Sympathien aus. Eine Bekannte meiner Mutter aus dem Konzentrationslager Vught, die ebenfalls in die USA emigriert war, sagte, wenn sie gefragt wurde, was denn diese Nummer auf ihrem Arm sei, immer: »Ach, das ist meine Telefonnummer.« Sie hat sie irgendwann wegmachen lassen und sich später umgebracht. Meine Eltern glaubten auch tief und fest, dass sie ihr Leben trotz der Erfahrungen des Holocaust weiterleben könnten, so tun, als hätte es das gar nicht gegeben.
Geht das? Sie sind Therapeutin.
Mal mehr, mal weniger. Erst neulich, im März oder so, erzählte meine Mutter etwas aus einem Lager: Zwei Frauen, mit denen sie auch schon in Vught gemeinsam interniert gewesen war, hatten eine Affäre miteinander, jeder aus der Philips-Gruppe konnte das sehen, auch die Tochter der älteren Frau. Deren Mann war ja auch in Vught. Als Teenager hatte meine Mutter viel Verständnis für die Empörung der Tochter dieser älteren Frau über deren Verhältnis. »Kannst du dir das vorstellen?« Ich hatte vorher nie über die sexualisierten Erfahrungen nachgedacht, die sie – damals 16 Jahre alt – an dem Ort Konzentrationslager gemacht haben könnte. Nachdem sie mir das erzählt hatte, schwieg sie eine ganze Weile, dann sagte sie: »Es war viel, es war alles zu viel für mich.« Sie hat direkt danach meinen Vater kennengelernt, wieder direkt danach kam Stephen, sie war gar nicht so schnell bereit für das alles. Das hat sie nicht so gesagt, aber das habe ich rausgehört.
Das Nicht-Reden, verbindet das die Kinder von Holocaust-Überlebenden?
Ich glaube nicht. Meine Generation hat viel darüber gesprochen. Ich bin sehr beeindruckt davon, wie meine Mutter ihr Leben gelebt hat. Seit sie 16 war, ist sie allein auf sich gestellt, sie wurde früh Mutter und schuf sich eine eigene Identität als Geschäftsfrau in einem Antiquitätenladen. Woher sollte sie wissen, wie man eine Mutter ist? Es gab eine Zeit, da habe ich mir gewünscht, sie wäre flexibler und zugewandter, sie hat immer so Sachen gesagt wie: »Wenn du fünf Pfund weniger wiegen würdest, könntest du echt hübsch sein.« Dabei wollte ich eine Mutter, die mir Kekse bäckt.
Macht sie das immer noch?
Nein, es ist lustig, sie hat damit aufgehört, als ihr klar wurde, dass sie so nicht in Erinnerung bleiben will. Also erst neulich. Ich brauchte eine Weile, um zu verstehen, dass ihre Kritik eine Form von Liebe ist. Ich bin dazu übergegangen, jede Kritik meiner Mutter simultan zu übersetzen in: Ich liebe dich, ich liebe dich, ich liebe dich.
Als Ihr Vater starb, war Ihre Mutter 49, Sie waren gerade mal 15. Wie war er als Vater?
Die Antwort darauf ist Ergebnis eines Prozesses. Ich war in Therapie, ich bin selbst Therapeutin. Als meine Töchter geboren wurden, war ich mit meinem Vater noch nicht im Reinen. Er war auch sehr kritisch, ich sehe, dass das auch seine Art war, mich zu beschützen. Er hatte ja schon seine geliebte Schwester Leni verloren. Das Leben meines Vaters war wirklich tragisch, er wollte Intellektueller in Deutschland sein, und seine Familie hatte ihn in dem Glauben aufgezogen, dass er besonders sei, alles erreichen könnte. Dann die Häme und Demütigung und Spott, das Verstecken. Alles war dahin. Dann war er Antiquitätenhändler in New York, kam hier nie an, er passte nicht rein, blieb immer außen vor, mochte die Amerikaner nicht, vermisste Deutschland trotz allem, dann der Suizid seines Sohnes.
Abstand
Curt Bloch dichtet im August 1943 an seine jüngere Schwester Leni – zu diesem Zeitpunkt war Helene Bloch, 19 Jahre alt, bereits ermordet worden. Sie wurde gemeinsam mit der Mutter Paula Bloch in Apeldoorn
festgenommen, nach Westerborg deportiert und am 21. Mai 1943 im Vernichtungslager Sobibor getötet.
Gedicht: »Ein Gruß«
Wo immer du magst auch verweilen,
Ich grüße dich, mein Schwesterlein,
Dein Leiden möcht’ ich mit dir teilen
Und würde gerne bei dir sein.
Freudlos und hart war all dein Leben
Den Jugendfrohsinn stahl man dir,
Ich wollte es dir besser geben,
Wenn’s anders kam, lag’s nicht an mir.
Wie hast du immer mich verstanden
Und tratest stets du für mich ein
Verschleppt bist du nach fernen Landen
Und ich, dein Bruder, blieb allein.
Halt stand dem Unrecht und Gewalten,
Die unheilvoll dich jetzt bedrohn
Und bleib gesund und wohlbehalten
Bleib stark trotz Hass, Verrat und Hohn.
Und geht der Krieg einmal zu Ende,
Dann werd ich auf die Suche gehn,
Im Geiste drück ich deine Hände
Und sage still Auf Wiedersehn.
Ich möcht so gerne zu dir sprechen,
Gedanken fliegen zu dir hin
Und oft will mir das Herz wohl brechen,
Das kommt, weil ich so traurig bin.
Das nächste Gespräch soll später am Tag wieder mit Ruth Bloch stattfinden. Diesmal in Simone Blochs Wohnung. Sie lebt im ersten Stock, über der Wohnung ihrer Mutter. Ihre drei Kinder sind ausgezogen, ein Hund wartet am Ende der Treppe.
Ruth Bloch steuert die große Wohnküche an, die Sonne scheint herein und hinterlässt Streifen an den gelben Wänden. Ruth Bloch setzt sich wieder an den Kopf, auf eine grüne Sitzbank.
Abstand
Wann denken Sie im Alltag an Curt?
Ruth Bloch: Ich denke an ihn, wenn gut gegessen wird. Er hat sehr gerne gut gegessen. Er war viel in Frankreich. Die Leute dort haben sich bei einem Geschäftstreffen immer erst nach der Familie erkundigt und sind dann essen gegangen. In Amerika macht man das nicht. Als ich einmal mit ihm dort war, fand ich das ineffektiv. Aber er hat es verteidigt. Er liebte Europa.
Haben Sie je überlegt, ganz nach Deutschland zurückzukehren?
Ruth Bloch: Hätte er länger gelebt, wäre er wahrscheinlich irgendwann zurückgegangen. Für ihn war es einfacher, zurück nach Deutschland zu gehen, als für mich. Ich hatte das KZ hinter mir.
Simone Bloch: Mami, wir haben schon eine amerikanische Schule in der Schweiz besucht, auf die ich dann hätte gehen sollen. Curt sprach oft vom Schwarzwald. Ich weiß, du wolltest nicht, Mami, aber er hatte diese romantische Vorstellung von Freiburg.
Wann haben Sie Deutschland zum ersten Mal wieder besucht?
Ruth Bloch: 1953, da lebten wir schon fünf Jahre in den USA. Als wir mittags ins Restaurant gingen, wo die Deutschen mit ihrem Bier saßen, sagte ich Curt: »Ich kann das nicht.« Da hob er sein Glas und sagte feierlich: »Zum Teufel mit allen.« Dann konnte ich. So war er. Er war ein guter Mann. Aber es war schwierig für mich. Ich habe in Amerika später Tennis gespielt. Manchmal Doppel, und da tauchten manchmal Frauen mit deutschem Akzent auf, nie habe ich mich mit einer angefreundet.
Es gibt ein Foto von Curt Bloch, es zeigt ihn gemeinsam mit einem Dutzend Männer in Deutschland: Seine alte Dortmunder Gymnasialklasse hatte sich 1972 wiedergetroffen. Er konnte sich sicher sein, an dem Abend unter Nazis zu sitzen. Warum war er da?
Simone Bloch: Ich glaube, das war einfach ein großes Fuck you.
Ruth Bloch: Das hat er mir später erzählt. Als sie erfuhren, dass er jetzt in Amerika lebt, mit Frau und Kind, sagten sie wohl zu ihm: »Na siehst du, da ist es dir ja doch nicht so schlecht ergangen.« Und dann hat er laut und stramm gesagt: »Dem Führer sei Dank!«
Hat Curt später noch gedichtet?
Ruth Bloch: Mir, zu jedem Geburtstag. Das ging dann so: »Liebe Ottiotta, I remember, heute ist es 12. September, und es wär nicht auszudenken, würd ich heute dir nichts schenken.«
Abstand
Curt Bloch dichtet an seine Frau und nennt sie:
Ottiotta. In Anlehnung an die 88, die Teil ihrer in Auschwitz eingestochenen Nummer ist. Auf Schwedisch spricht sich Achtundachtzig nämlich genau so: Ottiotta. Geschrieben wird es so: Åttioåtta. Für Ruth Bloch wurde für die Dauer eines halben Lebens daraus ihr Kosename.
Gedicht: »Astronomische Möglichkeiten«
Die Herrlichkeit, sie läuft zu End’,
Sein Stern ist am Verbleichen,
Die Volksseele kocht vehement,
Er wünscht ihr zu entweichen.
Das Volk, durch ihn in Schlaf gewiegt,
Erwacht aus diesem Schlafe,
Verlangt, dass Adolf Hitler kriegt
Die wohlverdiente Strafe.
Und Adolf ist so furchtbar bang,
Voll Zittern und voll Beben
Denkt und erwägt er stundenlang
Wie rett’ ich bloß mein Leben.
(…)
Er proklamierte Massenmord
Zum großen Zeitgeschehen
Und sucht nun nach ’nem stillen Ort
Der Rache zu entgehen.
Er wird gequält jetzt und gejagt
Von der Vergeltung Schemen
Und niemand wünscht es, niemand wagt
Den Führer aufzunehmen.
Man weiß es, dass die ganze Welt
Ihn hasset wie die Sünde
Kein Wunder ist’s, wie schwer es fällt,
dass ein Versteck er finde.
(…)
Und Adolf denkt und Adolf sinnt
In Längen und in Breiten
Ob er vielleicht nicht doch noch find’
Andere Möglichkeiten.
Und von der ird’schen Einheitsfront
läßt er die Blicke schweifen
und sieht am Himmelshorizont
für sich ’nen Silberstreifen.
(…)
Sein Himmelsfernrohr nimmt er dann
Sagt Sterne und Planeten
Wen von euch darf ein großer Mann
Als Flüchtling nun betreten?
Sag Venus, wie wär es mit dir,
Du mein geliebtes Schätzchen,
Ich bitte dich, gewähre mir
Ein lauschig warmes Plätzchen.
Abweisend schüttelt sie ihr Haupt,
Wenn alles dich vertriebe,
Würd’ nie dir Zugang hier erlaubt,
Hier ist ein Ort der Liebe.
Er macht ’ne kriegerische Farc’
Um nur nicht anzuecken
Und fragt beim Herrn Planeten Mars
Darf ich mich hier verstecken?
Und wieder kommt ein schroffes Nein!
Du bist nicht auserlesen,
Hier oben muss man Feldherr sein,
Das bist du nie gewesen.
Und er geht weiter zum Neptun,
Gott mit dem dicken Bauche.
Und denkt, vielleicht ist es zu tun,
dass ich hier untertauche.
Doch an der Türe prangt ein Schild:
Für Hitler streng verboten
Geschändet hat er mein Gefild’
Mit den Unterseebooten.
Die Milchstraß’ hatte er gedacht,
Es wohl für mich verbessert,
Doch war in der Ernährungsschlacht
Die Milch zu sehr verwässert.
Schließlich kam er zum Wassermann,
Der konnt’ nicht tolerieren,
dass er zum Unterwassermann
ihn wollte degradieren.
Im übrigen ist auch an’s Licht
An diesem Tag gekommen:
Die gelbe Judensterngeschicht’
Ward übel ihm genommen.
Und Adolf ist sehr deprimiert
was soll aus mir nun werden,
kein Platz ist für mich reserviert
im Himmel und auf Erden.
So hör’ ich Adolf Hitler murrn.
Ratlos verlegner Sünder,
Ich rate dir: Geh’ zum Saturn,
Der fraß die eignen Kinder!
Nun, in der Küche ihrer Tochter, hebt sie sorgfältig die
verschiedenen dünnen Blätter aus einer Schreibtischlade: viele Gedichte
von Curt Bloch, Briefe an Freunde in Deutschland, in denen er schreibt,
dass es ihnen nicht gefällt und sie überlegen, zurückzukommen.
»Man wollte sich die Blöße nicht geben, daher haben wir sie nicht abgeschickt«, sagt Ruth Bloch dazu. Und ein Brief ihrer Mutter aus dem Lager Westerbork. Dort interniert konnte man noch Post empfangen und verschicken.
Abstand
Ruth Bloch: »Mein geliebtes Kind. Gestern Abend erhielt ich von dir den lieben Brief. Wir sind Gott sei Dank alle gesund. Deine avisierten Briefe sind so weit alle angekommen. Bis auf die Schuhe, habe ich dir doch auch bestätigt. Die Schallplatten, der Saft vom Onkel Bosa, kam alles gut an.« Das hier kann ich nicht lesen. »Bin jeden Moment bei dir, liebe Ruth. Gerade da du so wenig Zeit hast, ist es doppelt schwer, von dir Nachricht zu bekommen. Das macht mir Sorgen. Es ist mir doch nicht egal, wo du wohnst. Liebe Ruth, das ist kein Zweifel an deinem Charakter, sondern nur die Liebe von der Mutter zum Kind. Ich kenne meine Kinder, ich weiß genau, was ihr seid. Mach dir wegen uns nicht mehr Sorgen als möglich.« Das kann ich nicht mehr lesen … »Vater ist geheim zu Krämer zum Skat. Gruß und Kuss, Vater und Mutter.«
War das das letzte Lebenszeichen Ihrer Familie?
Ruth Bloch: Ja.
Würden Sie sagen, Sie hatten ein gutes Leben?
Ruth Bloch: Jetzt habe ich ein gutes Leben, aber bestimmte Sachen … Es gibt Dinge, die bereut man für immer. Sie wissen, dass ich mal einen Sohn hatte, oder? Er wollte immer mit mir einkaufen gehen, und unter der Theke lagen Bonbons, Schokolade und Comichefte. Ich habe meinem Sohn immer gesagt, er dürfe das nicht nehmen. Die amerikanischen Mütter haben ihren Kindern das gekauft. Vielleicht hätte ich meinem Sohn das auch kaufen sollen. Ich konnte das damals nicht. Ich habe es nicht aus Boshaftigkeit nicht gemacht, sondern aus Gewohnheit. So waren wir nicht aufgewachsen, mit dieser Fülle. Das sind die Schwierigkeiten, die ich und mein Mann nie ablegen konnten.
Lara Fritzsche und Lars Reichardt
...möchten noch auf Folgendes hinweisen: Das Jüdische Museum in Berlin zeigt vom 9. Februar an eine Ausstellung zu Curt Bloch und seinem Werk. Auf curt-bloch.com kann man dann auch online in alle Magazine eintauchen. Bei einer Lesung im Literaturhaus München werden am 18. Januar Gedichte von Curt Bloch vorgelesen.
Sasha Arutyunova