13.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/abdel-fattah-al-sisi-aegypten-wahlen-israel-krieg-in-gaza-1.6319045
Profil
Der Mann, der angeblich zum dritten Mal fast 97 Prozent bekam
Präsident Abdel Fattah al-Sisi ist wie erwartet Wahlsieger in Ägypten. Nicht einmal die Fake News im Netz meldeten etwas anderes
Von Bernd Dörries
Vor einigen Tagen warnte der Leiter der Medienbehörde die Ägypter davor, den vielen Fake News im Internet zu glauben, die angebliche Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen verkünden. Es gibt sie zwar, diese angeblichen Resultate, vor denen die Behörden warnen, aber selbst sie vermelden einen überwältigenden Sieg von Sisi. Alles andere würde eh keiner glauben. Am Dienstag wurden die letzten Stimmen abgegeben, sechs Tage wollen die Behörden nun die Zettel zählen, bevor sie das erwartete Ergebnis verkünden. Die Wahlen 2014 und 2018 hatte Abdel Fattah al-Sisi mit jeweils 97 Prozent gewonnen, wobei vor vier Jahren nur 40 Prozent der Ägypter überhaupt zur Wahl erschienen waren. Ein deutlicher Schönheitsfehler, den es dieses Mal zu beheben galt.
Staatsdienern wurde befohlen, zur Wahl zu gehen, große Firmen ließen ihre Mitarbeiter mit Bussen zu den Urnen bringen. Dort sollen auch Essen und kleine Geschenke verteilt worden sein. Mehrere ägyptische Filmstars kündigten ihre Reisen zu den Wahllokalen in den sozialen Medien an. Und siehe da: Schon am Dienstag, dem zweiten von drei Wahltagen, meldete die staatliche Wahlbehörde, dass bereits mehr als 45 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben hätten.
"Jedes Mal, wenn die Ägypter zur Wahl gebeten werden, sind sie ärmer als beim letzten Mal, und Sisi ist weniger beliebt, aber die Wahlbeteiligung steigt? Niemand, nicht einmal die wenigen verbliebenen Anhänger von Sisi, glaubt, dass dies eine echte Wahl ist", sagte Timothy E. Kaldas, Mitarbeiter des Tahrir Institute for Middle East Policy.
Die tatsächlich ja nicht wenigen Anhänger des Präsidenten sehen das anders, sie verweisen auf die neuen Straßen und Brücken im Lande, die neuen Wohnsiedlungen und Züge. Und auch wenn die wirtschaftliche Lage mit einer Inflation von 40 Prozent schwierig sei: Die Ägypter lebten in Sicherheit und Stabilität, was wichtiger sei als ökonomischer Luxus.
Sein Land ist wieder wichtig geworden
Der Krieg Israels gegen die Hamas in Gaza hat Sisi zudem einen unverhofften Schub an Popularität verschafft, weil er sich klar gegen die Pläne einiger israelischer Politiker ausgesprochen hat, Hunderttausende Palästinenser über die Grenze in den Sinai abzuschieben. Ägypten hat sich an den Verhandlungen zur Freilassung der Hamas-Geiseln beteiligt und schickt humanitäre Hilfe über den einzig verbleibenden Grenzübergang nach Gaza - die Grenze hält es freilich geschlossen.
Das Land ist wieder wichtig geworden, zu wichtig, um es pleite gehen zu lassen. Die arabischen Nachbarn hatten in den vergangenen Jahren keine Lust mehr, die ständigen Löcher in Ägyptens Haushalt zu stopfen. Nun hat die EU angekündigt, bis zu zehn Milliarden investieren zu wollen. Und auch der Internationale Währungsfonds wird wohl eine weitere Kredittranche bewilligen. Ob das Geld aber reicht, um all die Schulden zu bezahlen, ist fraglich. Schon jetzt beträgt der Schuldendienst mehr als die Hälfte des Staatshaushaltes.
Die Kanonen der Panzer sind nach Norden gerichtet. Die Ägypter fragen: Auf wen zielen sie eigentlich?
Gefährlicher aber könnte für Sisi eine weitere Eskalation in Gaza werden, dann nämlich, wenn sich immer mehr Ägypter fragen, warum nicht mehr Hilfe durch den Grenzübergang Rafah fließt? Warum die ägyptische Seite nur jene Lastwagen durchlässt, die Israel zuvor genehmigt hat? Noch schwieriger könnte es werden, wenn Hunderttausende Palästinenser so verzweifelt sind, dass sie versuchen, die Grenze zu durchbrechen, wie es bereits 2008 einmal geschah. Im Norden Ägyptens stehen viele Panzer, deren Rohre nach Gaza zeigen. Auf wen zielen sie eigentlich, werden sich die Ägypter fragen.
Wie groß die Wut ist und wie schnell sie umschlagen kann, das hat Sisi bereits Ende Oktober erlebt. Da durften Hunderttausende gegen den Krieg in Gaza demonstrieren. Mancherorts wurde es auch ein Protest gegen die hohen Preise. Es gab Verhaftungen, seitdem ist es wieder ruhig - zumindest an der Oberfläche.
Abdel Fattah al-Sisi: Der Gaza-Krieg in der Nachbarschaft ließ sein Ansehen bei Wählern und Diplomaten wieder steigen - Ägyptens wiedergewählter Präsident ist als Vermittler gefragt.
POOL/via REUTERS