16.10.2023 MEDIEN
Warum die BBC nicht von „Terroristen“ sprechen will
Die britische Rundfunkanstalt steht für ihre Berichte über die Hamas und den Nahostkonflikt in der Kritik – von allen Seiten
Der vor etwas mehr als einer Woche wieder zum Krieg eskalierte Nahostkonflikt stellt Medien weltweit vor Herausforderungen. Nachrichtlich korrekt, handwerklich tadellos und sprachlich treffend müssen die journalistischen Berichte sein – und das mitten in einer Situation, die globale Auswirkungen hat und emotional aufgewühlter kaum sein könnte.
Blutrote Farbe tropfte am Samstagmorgen von den gläsernen Eingangstüren und der Kalksteinfassade des Londoner Hauptgebäudes der BBC. Die 1922 gegründete British Broadcasting Corporation war in vielerlei Hinsicht die Blaupause für öffentlich-rechtliche Sender in Deutschland. Journalistische Standards hält sie hoch – und in ihren Richtlinien auch transparent. Doch dieser Tage, kurz vor dem 101. Geburtstag, gerät sie in die Kritik.
Eine in Großbritannien aktive pro-palästinensische Aktivistengruppe namens Palestine Action hat sich dazu bekannt, das Gebäude mit Farbe beschmiert zu haben. Auf X, ehemals Twitter, beschuldigte sie die BBC, „Zustimmung für Israels Kriegsverbrechen zu produzieren“. Aufgrund seiner Berichterstattung habe der Sender „palästinensisches Blut“ an den Händen.
Bevor dieser Bekennerpost am Samstagmittag veröffentlicht wurde, war in Großbritannien allerdings auch darüber spekuliert worden, ob möglicherweise Menschen aus pro-israelischen Unterstützerkreisen für die Farbe verantwortlich sein könnten. Auch die deutsche Nachrichtenseite T-Online beteiligte sich am Samstagnachmittag noch an Spekulationen.
Tatsächlich hatte die Berichterstattung der BBC bereits eine größere Debatte losgetreten. Der Grund: Die Rundfunkanstalt spricht in ihren Berichten über die Hamas nicht dezidiert von „Terroristen“, sondern verwendet Bezeichnungen wie „militants“ oder „gunmen“. Eigenen Angaben zufolge hatte die BBC mehrere Beschwerden erhalten, die diese Bezeichnung offenbar als verharmlosend empfinden. Erst am Freitag war auch Verteidigungsminister Grant Shapps in der laufenden Sendung Today auf BBC Radio 4 mit Moderatorin Mishal Husain deswegen aneinandergeraten.
Bereits am Mittwoch hatte die Rundfunkanstalt auf ihrer Website Stellung genommen. Demnach will sie an ihrer redaktionellen Haltung festhalten – und das, obwohl die Hamas oder ihr militärischer Arm, die Kassam-Brigaden, in vielen Ländern als Terrororganisation eingestuft werden. Auch in Großbritannien ist das der Fall – genauso wie etwa in der EU, in den USA, Kanada, Ägypten, Australien, Japan und Israel. Auch in der Schweizer Regierung wird darüber diskutiert, die Organisation auf eine Terrorliste zu setzen. Obwohl dieser Schritt noch nicht vollzogen ist, sprechen Schweizer Medien – etwa die NZZ – längst von einer Terrororganisation.
Die BBC allerdings pocht auf ihre journalistischen Richtlinien – und ihre redaktionelle Unabhängigkeit. In der Stellungnahme heißt es, man habe alle Aspekte der Berichterstattung über den Konflikt zwischen Israel und Gaza sorgfältig abgewogen, „auch die Sprache, die wir verwenden“. Die BBC habe in ihren Berichten über den „beispiellosen Angriff der Hamas auf Israel“ die „Art der begangenen Gräueltaten und die Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung“ deutlich gemacht. Auch habe man erläutert, dass die Hamas von vielen Ländern als terroristische Organisation geächtet werde. Und auch internationale Reaktionen und Beiträge seien veröffentlicht worden, in denen Angehörige der Hamas als Terroristen bezeichnet wurden. Aber: „Unsere langjährige Position, auch während früherer Konflikte zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen, ist, dass wir den Begriff ,Terrorist‘ nicht ohne Namensnennung verwenden, in Übereinstimmung mit den redaktionellen Richtlinien der BBC.“ In diesen Richtlinien, die ebenfalls im Internet nachlesbar sind, heißt es, das Wort „Terrorist“ könne „eher ein Hindernis als eine Hilfe zum Verständnis sein“. Und weiter: „Wir sollten unserem Publikum die volle Tragweite der Tat vermitteln, indem wir beschreiben, was passiert ist. Wir sollten Wörter verwenden, die den Täter genau beschreiben, wie ,Bombenleger‘, ,Angreifer‘, ,Bewaffneter‘, ,Entführer‘, ,Aufständischer‘ und ,Kämpfer‘. Wir sollten uns die Sprache anderer nicht zu eigen machen. Unsere Aufgabe ist es, objektiv zu bleiben und so zu berichten, dass unsere Zuhörer selbst beurteilen können, wer wem was antut.“
Führende Politiker des Landes allerdings vertreten eine andere Meinung. Neben Verteidigungsminister Grant Shapps äußerte auch Premier Rishi Sunak deutliche Kritik an der BBC und der Nicht-Verwundung des Terrorismus-Begriffs. Der Daily Mail zufolge sagte er kurz nach Ausbruch des Krieges bereits: „Dies ist keine Zeit für Zweideutigkeiten, wir sollten es als das benennen, was es ist.“ Die Zeitung berichtet auch, dass Lucy Frazer, Großbritanniens Staatssekretärin für Kultur, Medien und Sport, versucht habe, BBC-Chef Tim Davie bei einem Treffen „in die Pflicht zu nehmen“ und von ihm Antworten verlangt habe.
Bislang allerdings bleibt die BBC ihren Richtlinien treu. An ihrer Berichterstattung über den Nahostkonflikt jedenfalls gab es zuletzt trotz der Kritik, der Debatten und auch trotz der roten Farbe keine merklichen Änderungen.
ANNA ERNST
Rote Farbe wurde in der Nacht zu Samstag auf den Eingang vom „Broadcasting House“ der BBC in London gesprüht.
Foto: Tayfun Salci/IMAGO/ZUMA Wire