26.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israelisch-palaestinensischer-konflikt-im-nahen-osten-drohen-neue-szenarien-des-schreckens-1.6324709
Israelisch-palästinensischer Konflikt
Im Nahen Osten drohen neue Szenarien des Schreckens
Der Krieg in Gaza tobt weiter, Iran schwört Rache für eine Bombe in Damaskus - es könnte sich ein Flächenbrand in der ganzen Region entwickeln.
Kommentar von Peter Münch
Alle Welt schaut auf den Krieg um Gaza, Israels Verteidigungsminister Joav Gallant aber hat noch weitere Fronten im Blick. Aus sieben Richtungen werde der jüdische Staat derzeit angegriffen, erklärte er und zeichnet die von Iran geschmiedete Achse nach - von Gaza über das palästinensische Westjordanland zur Hisbollah in Libanon, den Huthis in Jemen, den Milizen in Syrien und im Irak bis hin nach Teheran. Das ist ein Kriegsszenario zum Schaudern.
Die Bedrohungsanalyse ist so ernst zu nehmen wie Gallants Drohung, dass jede Attacke vergolten werde und es "für niemanden Immunität" gebe. Als Beleg dafür darf ein Luftangriff auf einen Vorort von Damaskus gelten, bei dem nun der iranische Revolutionsgarden-General Rasi Mussawi getötet wurde. Iran hat darauf mit Vergeltungsschwüren und konkreten Aktionen reagiert: Über dem Sinai explodierte am Dienstag eine vermutlich in Jemen Richtung Israel abgefeuerte Rakete. An Israels Nordgrenze zu Libanon herrscht ohnehin schon Dauerspannung mit Beschuss.
Das Zwischenfazit: 80 Tage Gaza-Krieg haben nicht nur den alten israelisch-palästinensischen Konflikt in eine niederschmetternde neue Dimension von Hass und Zerstörung geführt. Auch die Gefahr eines regionalen Großbrandes ist längst nicht gebannt. Für Israel bedeutet das existenzielle Gefahr und für die USA, dass sie Schritt für Schritt immer tiefer ins Kriegsgeschehen hineingezogen werden. Das gilt fürs Rote Meer ebenso wie für den Irak, wo amerikanische Kampfflugzeuge am Dienstag als Antwort auf einen Drohnenangriff Stellungen proiranischer Milizen bombardierten.
Der Weg in den Abgrund ist so militärisch vorgezeichnet und kann nur diplomatisch verhindert werden. Nötig ist eine Lösung, die nicht allein in Gaza die Waffen zum Schweigen bringt, sondern einen Rahmen schafft zur Beendigung des israelisch-palästinensischen Konflikts. In der arabischen Welt kann Israel dann Verbündete finden - gegen Iran und seine Achse.
Feuer von allen Seiten: Israelischer Soldat in Chan Yunis, Gazastreifen, beim Einsatz gegen die Hamas.
IDF/via REUTERS