15.12.2023 FEUILLETON
Schönes
Wochenende
Im PEN Berlin steht die zweite
Mitgliederversammlung an: Das Thema Nahost führt
schon vorher zu maximaler Erhitzung und Anwaltsschreiben.
VON SONJA ZEKRI
Zum zweiten Mal seit seiner Gründung vor achtzehn Monaten versammelt sich der PEN Berlin am Freitag und Samstag zu einer Mitgliederversammlung mit begleitendem Kongress. Und selbst verglichen mit der bewegten Gründungsphase, muss man sagen: Er hatte schon ruhigere Zeiten. Es gab Anwürfe, Austritte, Anwaltsschreiben, fast immer geht es um Israel. Die unerbittliche Polarisierung nach den Terror-Angriffen der Hamas erschüttert einen Verein, den Sprecher Deniz Yücel ausdrücklich nicht als „Gesinnungsgemeinschaft“ sehen möchte und für den er jeden „Bekenntniszwang“ zurückweist – und der nun erkennbar vor der Frage steht, ob diese Haltung hierzulande überhaupt noch geht.
Zu denjenigen, die den PEN Berlin verlassen, gehören Julia Franck, Ramona Ambs, Richard Chaim Schneider und Michael Wuliger. Aber die größten Wellen hat der Austritt des Historikers Ernst Piper geschlagen. In einem Interview mit dem Freitag hatte Piper namentlich Yücels Ko-Sprecherin Eva Menasse vorgeworfen, sie habe nach dem 7. Oktober eine Solidaritätserklärung des PEN Berlin mit Israel „mit harter Hand“ verhindert. Seinen Austritt begründete er auf Facebook schließlich damit, dass nicht nur Menasse, sondern auch Susan Neiman, Direktorin des Potsdamer Einstein-Forums, das Gesicht des PEN Berlin prägten, aber gegenüber Israel eine „selbstherrliche Verachtung“ an den Tag legten.
Zuvor war PEN International in die Kritik geraten. Das Londoner Sekretariat hatte in einer Erklärung zum 7. Oktober vom „Apartheidsystem“ in Israel gesprochen und „Jahre der Besatzung und des politischen Stillstandes“ als Ursache der Hamas-Morde angeführt – in den Augen vieler eine kaltherzige Relativierung, die die deutsche Schriftstellerin Regula Venske dazu bewog, ihr Amt als Generalsekretärin des PEN International abzugeben. Der PEN Deutschland hatte sich davon distanziert.
Und der PEN Berlin? Es habe nie eine Vorlage für ein Statement gegeben, keinen Text, keinen Vorstoß, nichts sei verhindert worden, sagt Eva Menasse am Telefon, Pipers Behauptung sei „eine glatte Lüge“. Nach Post vom Medienanwalt Peter Raue räumt Piper am Telefon ein, dass er selbst nicht versucht habe, ein Solidaritätsstatement zu formulieren und die entsprechende Formulierung inzwischen aus dem Freitag-Interview hat entfernen lassen. Und was ist mit dem Vorwurf der „selbstherrlichen Verachtung“ gegenüber Israel an Neiman und Menasse?
Das Bedrückende, aber nicht Ungewöhnliche dieser Konstellation besteht unter anderem darin, dass Piper NS-Historiker ist und, wie er selbst schreibt, als Verleger, Herausgeber und Literaturagent Dutzende Bücher von Shoah-Überlebenden betreut hat, aber dennoch zwei Frauen wegen ihrer Haltung zu Israel angreift, obwohl Menasses Vater den Holocaust nur durch die Rettung auf einem Kindertransport nach England überlebte und Neiman israelische Staatsbürgerin und ehemalige Professorin an der Universität in Tel Aviv ist.
Auf ein zweites Anwaltsschreiben will Piper die Formulierung der „selbstherrlichen Verachtung“ nicht wiederholen. An seiner grundsätzlichen Kritik an Menasse, Neiman und dem PEN Berlin aber hält er fest. Er sehe keine Möglichkeit, sich in einem Verein Gehör zu verschaffen, in dem er sich „wie ein Fremder in einer WG“ gefühlt habe. Dies wiederum klingt weniger nach politischem Zerwürfnis und mehr nach Vereinsquerelen, so wie auch die Empörung über Menasses durchaus brachialen Kommentar, die Austretenden suchten nur „15 minutes of fame“ fern vom Großthema Israel liegt.
Und es ist ja nicht so, dass der PEN Berlin sich nach den Terror-Anschlägen gar nicht positioniert hätte, nur eben nicht in Erklärungen und nicht ausschließlich auf der Seite Israels. Auf der Buchmesse in Frankfurt gab es eine Veranstaltung mit dem Titel „In Sorge um Israel“, unter anderem mit Meron Mendel. Unter dem Titel „Nie wieder ist jetzt!“ hatten im Deutschen Theater Berlin Herta Müller, Thea Dorn, Seyran Ateş und Ulrich Matthes Texte von Jean Améry, Hannah Arendt und Gabriele Tergit gelesen.
Yücel, der zu Israel weit weniger kritisch als Menasse steht, hatte in seiner Rede am 9. November in Hamburg gesagt, es gebe kein Deutschland, auch kein „Multi-Kulti-Deutschland“ ohne Bekenntnis zur Verantwortung nach Auschwitz. Zuvor aber hatte PEN Berlin auf der Buchmesse eine Lesung aus dem Buch „Eine Nebensache“ der palästinensischen Schriftstellerin Adania Shibli organisiert, nachdem die Auszeichnung Shiblis mit dem LiBeraturpreis verschoben worden war. Am Freitag nun liegen den PEN-Berlin-Mitgliedern endlich gleich zwei Solidaritätserklärungen für Israel vor, über die sie abstimmen können. Dies trage hoffentlich dazu bei, „die Gemüter wieder etwas zu beruhigen“, sagt Menasse.
Das ist möglich, aber nicht garantiert. Denn auch der Kongress am Samstag, der den etwas instinktlosen Titel „Mit dem Kopf durch die Wände“ trägt, dürfte argwöhnisch beobachtet werden. Festrednerin ist die schottische Autorin A.L. Kennedy, eine vielfach prämierte und gern gedruckte Literatin, auch im Feuilleton der SZ. Seit Kurzem aber ist ihr literarisches Werk praktisch aus dem Blick geraten, da sie der Israel-Boykott-Bewegung BDS nahestehen soll. Außerdem soll sie sich gegen die Präsentation des ESC in Israel ausgesprochen haben.
Menasse hat die gerade sehr populäre Durchforschung der Vergangenheit von Künstlerinnen oder Wissenschaftlern „Gesinnungsschnüffelei“ genannt und betont, man habe Kennedy bereits vor einem halben Jahr eingeladen, um nach dem US-Schriftsteller Ayad Akhtar einer prominenten Frau eine Bühne zu bieten. Ob dies und ihr Beharren auf der Trennung von Künstler und Werk in diesen bekenntnisbesessenen Zeiten ausreicht, um die Wogen zu glätten, wird man sehen. Immerhin, verspricht Menasse, werde Kennedy nicht über Nahost sprechen, sondern eine „schöne literarische Rede“ halten.
Auch Susan Neiman ist geneigt, sich auf dem Kongress anderem zu widmen. Sie könne sich durchaus vorstellen, eine der beiden Israel-Solidaritäts-Erklärungen zu unterstützen, so Neiman, ihr Podium auf dem Kongress aber beschäftige sich mit Wokeness und der Linken, dem Thema ihres jüngsten Buches.
Ein Gespräch über Israel und Palästina unter dem Titel „Reden auf schmalem Grat“ wird es auch geben. Der palästinensischstämmige Berliner Verleger und Buchhändler Fadi Abdelnour soll unter anderem mit dem deutsch-israelischen Schriftsteller Tomer Dotan-Dreyfus sprechen. Ebenfalls dabei: die jüdische Künstlerin Yehudit Yinhar, deren Projekt „Unlearning Zionism“ an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee die Förderung entzogen worden war – lange vor dem Hamas-Massaker am 7. Oktober. Gäbe es in Deutschland tatsächlich so etwas wie eine Debatte über Israel und Palästina, gäbe es mehr als aggressiv verteidigte Positionen, die einander kategorisch ausschließen, wäre diese Besetzung ein Geschenk. Aber vielleicht kommt das ja irgendwann wieder.
Numerisch dürfte der PEN Berlin nach diesem Wochenende jedenfalls gestärkt sein. Eine Liste sieht die Aufnahme von 66 neuen Mitgliedern vor, darunter ideologisch so diverse Stimmen wie Navid Kermani und Charlotte Gneuß, Omri Boehm und Hamed Abdel-Samad, Sophie Passmann, Per Leo und Deborah Feldman.
Streitpunkt Gaza: Der Historiker und Publizist Ernst Piper (re. oben) ist kürzlich aus dem
PEN Berlin ausgetreten, weil Susan Neiman (li. oben) und Eva Menasse (li. unten) gegenüber Israel eine „selbstherrliche Verachtung“ an den Tag legten. Der Auftritt der Autorin A. L. Kennedy
(unten re.) dürfte die Kontroversen befeuern. Fotos: J. Starrt; Reto Klar / Christoph Hardt/Guillem López/Imago