28.10.2023 POLITIK
Spanien wirbt für
„Friedensgipfel“
In Madrid soll zwischen Israelis
und Palästinensern vermittelt
werden, hofft Premier Sánchez
Brüssel – Nach der ägyptischen will sich auch die spanische Regierung daran versuchen, den israelisch-palästinensischen Konflikt durch eine internationale Friedenskonferenz zu beruhigen. Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union stellten sich bei ihrem Gipfeltreffen in Brüssel in der Nacht zu Freitag hinter den Vorschlag ihres spanischen Kollegen Pedro Sánchez, „bald“ eine solche Zusammenkunft abzuhalten. Sie soll dem Vernehmen nach in der spanischen Hauptstadt stattfinden.
Sánchez will damit an die Nahost-Konferenz in Madrid im Jahr 1991 anknüpfen, bei der sich arabische Staaten, die palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) und Israel unter Vermittlung der USA getroffen hatten. Vor einigen Tagen hatte die ägyptische Regierung bereits in Kairo einen „Friedensgipfel“ veranstaltet – allerdings ohne Israel.
In Brüssel sind die Erwartungen an eine Neuauflage der Madrider Konferenz nicht besonders hoch. Dass die EU-Länder das geplante Treffen im Abschlussdokument des Gipfels überhaupt unterstützten, war wohl der Preis dafür, dass Sánchez der Forderung nach humanitären „Pausen“ bei den israelischen Militärschlägen gegen die Hamas in Gaza zustimmte. Diese Formulierung, mit der lediglich kurze, zeitlich und lokal begrenzte Feuerpausen gemeint sind, um humanitäre Hilfe nach Gaza zu bringen, ist viel schwächer als die Forderung nach einem „Waffenstillstand“, mit der Sánchez in Brüssel angekommen war. Nach stundenlangen Verhandlungen gab er nach – die Europäer einigten sich am späten Donnerstagabend, Israel zu humanitären „Pausen“ aufzurufen. Zugleich tauchte im Abschlussdokument der Passus mit der Friedenskonferenz auf.
Spanien ist – neben Irland, Belgien und Luxemburg – einer der stärksten Unterstützer der Palästinenser in der EU. Die Forderung von Sánchez nach einem Waffenstillstand stieß allerdings bei Staaten wie Deutschland, Österreich und Ungarn auf Ablehnung, die an der Seite Israels stehen. Sie argumentieren, dass Israel ein Recht auf Selbstverteidigung gegen die Hamas habe – im Rahmen des humanitären Kriegsvölkerrechts – und Rufe nach einem Waffenstillstand verfrüht seien. Diese Länder waren daher nur bereit, die humanitären „Pausen“ mitzutragen.
Dass Sánchez beim EU-Gipfel mit dem Begriff „Waffenstillstand“ hausieren ging, obwohl er wusste, dass er dafür keine ausreichende Unterstützung finden würde, stieß in Brüssel auf harsche Kritik. Die spanische Regierung hat derzeit die rotierende EU-Ratspräsidentschaft inne. Ihre Aufgabe wäre es, Kompromisse zu fördern, die einen Konsens aller 27 EU-Länder ermöglichen – nicht Außenseiterpositionen zu vertreten.
Eine Interpretation ist, dass Sánchez durch seinen demonstrativen Einsatz für die Palästinenser versucht, innenpolitisch zu punkten. Der sozialdemokratische Regierungschef braucht nach der jüngsten Wahl in Spanien die Unterstützung von weit links stehenden potenziellen Koalitionspartnern, um weiterhin regieren zu können. Diese Parteien stehen den Palästinensern nahe und verurteilen Israels Militärschläge im Gazastreifen heftig.
HUBERT WETZEL
►Seite 4
Sánchez habe die Konsenssuche
erschwert, klagt man in Brüssel