16.11.2023 POLITIK
Im Zentrum der Gefechte
Israels Armee ist in das Al-Schifa-Krankenhaus eingedrungen – mit „maximaler Vorsicht“, wie sie sagt.
Das stellt die Gegenseite ganz anders dar. Klar ist: Militärisch besiegt ist die Hamas noch lange nicht.
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – In der Nacht zum Mittwoch sind israelische Soldaten ins Al-Schifa-Krankenhaus eingedrungen – und der Krieg um Gaza ist in eine neue Phase getreten. Zwar erklärte die Armeeführung betont nüchtern und zurückhaltend, es handele sich um „eine präzise und gezielte Operation“ in einem bestimmten Bereich der Klinik. Klar ist aber auch, dass mit diesem Einsatz eine doppelte Botschaft gesendet wird: Die Hamas muss gewärtigen, dass Israels Truppen bereit sind, in die mutmaßliche Herzkammer ihrer Macht vorzurücken, also in jenes Kommandozentrum, das in Bunkern und Tunneln unter dem Krankenhaus vermutet wird. Zugleich soll auch die Welt wissen, dass Israel sich dabei nicht von Einwänden und Kritik wird aufhalten lassen.
Vieles von dem, was konkret bei diesem Militäreinsatz geschieht, blieb am Mittwoch zunächst vom Nebel der Gefechte hinter widersprüchlichen Angaben verborgen. Von palästinensischer Seite wird berichtet, dass Panzer im Hof des Hospitals stünden, in dem sich nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) noch ungefähr 2000 Zivilisten befinden, rund ein Drittel davon Patienten. Die Armee habe zuerst die Notaufnahme und die Chirurgie gestürmt. Soldaten würden Raum für Raum durchkämmen, sie würden schießen und Sprengsätze werfen.
Das israelische Militär zeichnet ein sehr gegensätzliches Bild der Lage. Man gehe mit „maximaler Vorsicht“ vor, damit keine Patienten verletzt würden, erklärte Armeesprecher Daniel Hagari. In veröffentlichten Videos wird zudem gezeigt, dass parallel zum Militäreinsatz auch humanitäre Hilfe für das Krankenhaus geliefert wurde: Brutkästen und Babynahrung sowie anderer medizinischer Bedarf.
Seit Tagen schon war der Boden bereitet worden für diesen Militäreinsatz in der größten Klinik des Gazastreifens. „Die fortgesetzte militärische Nutzung des Al-Schifa-Krankenhauses durch die Hamas führt dazu, dass es seinen besonderen völkerrechtlichen Schutz verliert“, hatte der Armeesprecher erklärt. „Wir sind gezwungen, vorsichtig und präzise gegen die militärische Infrastruktur der Hamas in den Krankenhäusern vorzugehen.“ Zu Wochenbeginn waren zudem Bilder aus einer anderen Klinik, dem Rantisi-Hospital, veröffentlicht worden, um zu zeigen, dass die Hamas dort im Keller Waffen gelagert und israelische Geiseln festgehalten habe.
Am Dienstagabend gab es dann noch rhetorische Schützenhilfe aus den USA. Dort sprach John Kirby, Sprecher des Nationalen Sicherheitsrats, ebenfalls von einer militärischen Nutzung und einem Geiselversteck im Al-Schifa-Hospital. Zugleich aber warnte er: „Wir unterstützen keine Luftangriffe auf Krankenhäuser.“ Man wolle auch keine Gefechte in den Kliniken sehen, bei denen Patienten zwischen die Fronten geraten könnten.
An dieser in Washington gezogenen roten Linie orientierten sich zunächst auch die Erfolgsmeldungen, die Israels Armee am Mittwoch vom Al-Schifa-Einsatz verbreitete: Zwar war von einem Schusswechsel beim Vordringen auf das Gelände die Rede, bei dem fünf Hamas-Kämpfer getötet worden seien. Danach habe es aber „keine Zusammenstöße“ mehr gegeben. Später wurde der Fund von „Waffen und anderer Terror-Infrastruktur“ gemeldet. Belege dafür sollten später vorgelegt werden.
Ziel des militärischen Vorgehens wie auch der öffentlichen Erklärungen ist es, den Kontrollverlust der Hamas zumindest über den nördlichen Gazastreifen zu dokumentieren. Das Vordringen in die Al-Schifa-Klinik gilt dabei als wichtiger Baustein. Zuvor schon waren Fotos veröffentlicht worden, die Soldaten mit israelischer Flagge im Inneren des Parlamentsgebäudes zeigen. Zudem wurde die komplette Einnahme des Schati-Flüchtlingslagers gemeldet, einer früheren Hochburg der Hamas. Signalisiert wird so, dass das erste israelische Kriegsziel fast schon erreicht ist, nämlich die Vertreibung der Hamas von den politischen Machthebeln in Gaza.
Militärisch aber scheint sie mit ihren rund 30 000 Kämpfern noch lange nicht geschlagen zu sein. Die Führungsfiguren Jahia Sinwar und Mohammed Deif dürften wohl kaum unter dem Al-Schifa-Hospital auf die eindringenden israelischen Truppen gewartet haben. Wahrscheinlicher ist, dass sie sich längst in den südlichen Gazastreifen abgesetzt haben. Beide stammen auch von dort, aus Khan Junis.
Das Vordringen ins Al-Schifa-Krankenhaus birgt für Israel trotz aller dokumentierten Entschlossenheit mehrere Risiken. Zum einen kann es einen Deal zur Freilassung von Geiseln behindern. Zum Zweiten kann es die Spannungen in der Region, vor allem an der Grenze zu Libanon, erhöhen. Und drittens setzt sich Israel wachsender internationaler Kritik aus. Am Mittwoch zeigte sich der UN-Chefkoordinator für humanitäre Hilfe, Martin Griffiths, „entsetzt“ über den Vorstoß. Jordaniens Außenministerium beklagte einen Bruch des Völkerrechts.
In Israel wird solche Kritik zwar stets zurückgewiesen, aber dennoch registriert. Außenminister Eli Cohen jedenfalls warnte bereits, Israel habe nur noch zwei bis drei Wochen, bis der internationale Druck wegen des Vorgehens in Gaza deutlich steigen werde.
►Seite 4
Die Kritik an Israel wächst.
Auch die USA warnen vor
Angriffen auf Kliniken
Israelische Soldaten dringen mit Maschinenpistolen auf dem Gelände des Klinikums Al-Schifa (Luftaufnahme) vor.
Foto: IDF/Reuters; SZ-Grafik, Quelle: AP/Satellite image '2023 Maxar Tech