26.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/geiseln-hamas-israel-hoffnung-freilassung-1.6294033
Gaza
Hoffnung auf baldige Freilassung weiterer Geiseln
Die Hamas soll bereit sein, Frauen, Kinder, ältere und gesundheitlich angeschlagene Menschen freizulassen. Ein groß angelegter Einmarsch israelischer Truppen lässt noch auf sich warten - wohl auch wegen der Verhandlungen über die Geiseln.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Auf dem Ditzengoff-Platz in Tel Aviv stehen Orit und Amir Brodutch, die Großeltern von Yuval, Ofry und Oria. Sie fassen sich an den Händen und stellen sich etwas schüchtern auf vor zwei Dutzend riesigen weißen Teddybären, die mit roter Farbe beschmiert und deren Augen mit einem schwarzen Tuch verbunden sind. Auf jedem Teddybär ist das Foto eines Kindes platziert. "Wir wollen, dass unsere Enkel lebend zurückkommen", sagt die Großmutter schluchzend und deutet auf die Bilder ihrer Enkel, die lächelnd in die Kamera schauen.
Sehr viel wollen die beiden nicht sprechen, denn immer wieder kommen ihnen die Tränen. Aber sie stimmen nickend zu: Die Nachrichten, dass sich etwas zu bewegen scheint bei den Verhandlungen über eine mögliche Geiselbefreiung, sei ein Hoffnungsschimmer. Der katarische Ministerpräsident Mohammed bin Abdulrahman al-Thani ließ in der Nacht zum Donnerstag mit der Erklärung aufhorchen, er hoffe, es gebe "bald einen Durchbruch" bei den Verhandlungen über die Freilassung von Geiseln aus dem Gazastreifen. Von offizieller israelischer Seite hieß es fast gleichzeitig, die Bemühungen Katars seien "entscheidend".
Am Nachmittag meldete sich einer der Hauptverhandler mit der Hamas zu Wort. Der katarische Außenminister Mohammed Al Khulaifi sagte in einem Interview mit Sky News, "alle zivilen Geiseln" könnten "binnen Tagen" freigelassen werden. Bedingung sei aber ein Waffenstillstand.
Die Hamas fordert im Gegenzug die Freilassung palästinensischer Gefangener
Auch das Weiße Haus teilte mit, auf diplomatischer Ebene gebe es derzeit intensive Bemühungen. Nach einem Gespräch zwischen US-Präsident Joe Biden und dem israelischen Premier Benjamin Netanjahu wurde Mittwochnacht in einer Erklärung explizit auf Bemühungen verwiesen, wie ausländischen Bürgern eine Ausreise ermöglicht werden könne. Darin wurde auch "die weitergehende Unterstützung des US-Präsidenten" für humanitäre Hilfslieferungen für die Zivilbevölkerung im Gazastreifen betont. Damit könnte eine Vereinbarung darauf hinauslaufen, dass Israel sich zumindest bereit erklärt, mehr Hilfsgüter in den Gazastreifen zu lassen, wenn die Hamas eine größere Zahl von Geiseln freilässt.
Auch die israelische Zeitung Haaretzberichtet unter Berufung auf mit den Verhandlungen betraute Personen, dass eine größere Gruppe innerhalb der nächsten zwei Tage freikommen könnte. Denn, so verlautete, die Terrororganisation Hamas wolle selbst Geiseln loswerden, weil sie nicht damit gerechnet habe, so viele Menschen entführen zu können. Demnach sei man nicht darauf vorbereitet gewesen, so eine große Anzahl Menschen unterbringen und versorgen zu müssen.
Allerdings wolle die Hamas im Gegenzug erreichen, dass palästinensische Gefangene, die in israelischen Gefängnissen einsitzen, freigelassen werden. Dies hatte Israel offiziell bisher strikt abgelehnt, das scheint auch der strittigste Punkt bei den Verhandlungen zu sein. Die Hamas soll nun argumentieren, dass man das auch als humanitäre Geste Israels interpretieren könne, wenn weibliche oder ältere Gefangene freigelassen werden.
Geiseln mit ausländischem Pass dürften bessere Chancen haben
Mit Stand Ende Juni befanden sich 5349 Palästinenser in israelischen Gefängnissen, davon 186 aus dem Gazastreifen. Seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober sollen israelische Sicherheitskräfte zusätzlich mehrere Hundert Palästinenser im Westjordanland festgenommen haben.
Die Hamas behauptete am Donnerstag, schätzungsweise 50 israelische Geiseln seien bei Luftangriffen getötet worden. Israel bestätigte die Angaben nicht. Nach einer Mitteilung der israelischen Armee vom Donnerstag befinden sich mehr Geiseln in der Gewalt der Terrororganisation Hamas im Gazastreifen als angenommen: 224 sind es, bisher war von vier weniger ausgegangen worden. Die Hamas soll bereit sein, Frauen, Kinder, ältere und gesundheitlich angeschlagene Menschen freizulassen. Die jüngste Geisel ist neun Monate alt, die ältesten sind über 80 Jahre - darunter der 83-jährige Oded Lifshitz, dessen Frau Yocheved diese Woche freigelassen wurde. Es wird spekuliert, dass es um eine größere Gruppe von rund fünfzig Personen geht.
Die Hamas hat bisher erklärt, keinesfalls Armeeangehörige freilassen zu wollen. Auch Geiseln mit einem ausländischen Pass dürften bessere Chancen haben. Das trifft nach neuesten Angaben der israelischen Armee auf mehr als die Hälfte der von der Hamas verschleppten Personen zu - auf 138 von 224. Die meisten haben zusätzlich auch die israelische Staatsbürgerschaft.
Nach diesen offiziellen Angaben befinden sich zwölf Deutsche in der Gewalt der Hamas . Bisher ging das Auswärtige Amt von acht Fällen aus. Angehörige deutscher Geiseln sprachen bei einer Protestaktion in Tel Aviv am Mittwochabend jedoch von 14 Personen. Allerdings gibt es noch Dutzende Vermisste, zumal sich die Identifizierung von Leichen in vielen Fällen als schwierig herausstellt.
Die Mutter der entführten Deutschen Shani Louk sagt, die Zeit dränge
14 Angehörige hatten mit "Käfigen" auf ihrem Kopf und Fotos der Geiseln vor der deutschen Botschaft in Tel Aviv demonstriert. Sie trugen schwarze Kittel, die von 1 bis 14 durchnummeriert waren. "Lasst mich nicht nur eine Nummer sein", stand auf den Rücken der Protestierenden. Auch ein Kunstwerk vor der Botschaft sollte die große Sorge der Familien darstellen: 14 Blumen waren hinter Gittern zu sehen, unter ihnen eine Blutlache. "Die Zeit läuft. Rettet sie heute!", stand in weißer Kreideschrift auf dem Boden davor.
Ricarda Louk, Mutter der 22-jährigen entführten Shani Louk, bezeichnete die Freilassung von bisher vier weiblichen Geiseln als Hoffnungsschimmer. Bisher hatte die Hamas eine Mutter und eine Tochter mit US-Staatsbürgerschaft und zwei ältere und gesundheitlich angeschlagene Israelinnen freigelassen. Shani Louk war bei einem Musikfestival, das in der Nähe des Gazastreifens stattfand, verschleppt worden. Ihre Mutter verwies darauf, dass die Zeit dränge, auch mit Blick auf eine mögliche israelische Bodenoffensive im Gazastreifen. Die Geiseln seien "mitten in einer Kriegszone".
Die Bemühungen unter Einbindung Katars und der USA, die Geiseln zu freizubekommen, dürften der Hauptgrund sein, warum Israel die angekündigte Bodenoffensive noch nicht gestartet hat. Zwar schickten die israelischen Streitkräfte in der Nacht zu Donnerstag einige Bodentruppen in den Norden des Gazastreifens, beendeten den Einsatz aber noch vor Tagesanbruch. "Die Soldaten haben das Gebiet inzwischen verlassen und sind auf israelisches Territorium zurückgekehrt", hieß es in einer Mitteilung der israelischen Armee am Donnerstagmorgen. Im Armee-Radio war vom bislang größten Einsatz von Bodentruppen im gegenwärtigen Krieg die Rede. In den vergangenen Tagen hatte es mehrfach ein kurzes Eindringen von israelischen Soldaten in den Gazastreifen gegeben.
Es gab einen kurzen Einsatz mit Bodentruppen, "in Vorbereitung auf die nächsten Phasen des Kampfes"
In einem von den Streitkräften veröffentlichten Video vom nächtlichen Einsatz war zu sehen, wie gepanzerte Fahrzeuge durch eine sandige Grenzzone fuhren und Granaten abfeuerten. Die israelische Armee erklärte, die Operation sei "in Vorbereitung auf die nächsten Phasen des Kampfes" erfolgt. Das könnte ein Hinweis auf einen groß angelegten Einmarsch von Bodentruppen sein, den die israelische Regierung mehrmals angekündigt hat.
Nach einem Bericht des Wall Street Journalsoll die Bodenoffensive auch auf Bitten der USA verzögert worden sein. Das Verteidigungsministerium habe mehr Zeit zum Aufbau der Flugabwehr gebraucht, um in die Region verlegte US-Truppen besser schützen zu können.
Erklärtes Ziel der israelischen Regierung ist es, die Hamas auszulöschen. Allerdings wird mit einer blutigen Auseinandersetzung gerechnet, weil sich die Kämpfer der Terrororganisation und des Islamischen Dschihad in das Tunnelsystem zurückgezogen haben dürften. Eine der freigelassenen Geiseln bestätigte, dass sie in Tunnel verschleppt worden sei. Yocheved Lifshitz beschrieb, das unterirdische System sei "wie ein Spinnennetz".
SZ