14.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-offensive-gaza-armee-einmarsch-probleme-1.6287645
Bodenoffensive
Es wird viel Blut vergossen werden
Mit einem Einmarsch der israelischen Armee in den Gazastreifen muss nun wohl jederzeit gerechnet werden. Die strategischen Probleme sind ungeklärt, es ist ein hochriskantes Unterfangen.
Von Peter Münch
An jedem Morgen kann die Welt schon eine andere sein, jede Nacht muss damit gerechnet werden, dass Israels Bodenoffensive im Gazastreifen beginnt. Doch als am Sonntagmorgen nichts passiert war, da kam eine seltsame Entwarnung von ganz weit her: Wegen der Wetterbedingungen sei die Invasion verschoben worden, meldete die New York Times. Regen und Wolken würden den Einmarsch um einige Tage aufschieben. Die Zeitung berief sich dabei auf gleich drei nicht genannte hohe israelische Offiziere. Gut möglich aber, dass es denen nicht um Wolken geht, sondern um Nebelkerzen.
Denn natürlich wird sich Israels Militär nicht in die Karten und die Angriffspläne schauen lassen. Es geht um Drohkulissen, um Überraschungsmomente, um den Psycho-Krieg, der jeden Waffengang flankiert. Immer klarer wird allerdings, dass die Bodenoffensive inzwischen wohl für alternativlos gehalten wird in Israel. Der Druck ist groß, auch an der Heimatfront. Und die ersten Soldaten sind ja auch schon drin gewesen.
Laut und drohend hat ein Militärsprecher verkündet, dass Boden- und Panzertruppen bereits "begrenzte Vorstöße" in den Gazastreifen unternommen hätten. Es sei darum gegangen, ein Gebiet von "Terroristen und Waffen zu säubern". Auch nach Geiseln habe man gesucht und eine nicht genannte Zahl von Leichen vermisster Israelis gefunden.
Doch das war nur ein erstes Rein und Raus, ein Testlauf vor einer Invasion, die mit enormen Folgen und Gefahren verbunden ist: für die Zivilbevölkerung im Gazastreifen, die schon zu Hunderttausenden in Panik Richtung Süden flieht. Aber auch für die israelische Armee, die mit hohen Opferzahlen rechnen muss.
Überschreitet die Armee diesen Rubikon, dann wird aller Voraussicht nach ein Krieg beginnen, wie er selbst auf diesem kriegsverwüsteten Boden noch nie geführt wurde. Mehr als 300 000 Reservisten hat Israels Armee eingezogen. Rund um den Gazastreifen ballt sich eine enorme Streitmacht. Jede größere Straßenkreuzung, jeder Parkplatz im Süden ist zum Sammelplatz der Truppen geworden. Möglichst nur noch Soldaten sollen sich im Grenzgebiet aufhalten, weshalb am Sonntag nach Räumung einiger Kibbuzim auch die Evakuierung der Stadt Sderot mit knapp 30 000 Einwohnern angeordnet wurde.
Nicht nur schwächen, sondern vernichten
Es lohnt in dieser Situation ein Blick zurück ins Jahr 2014, zum vorletzten Gaza-Krieg und dem bislang letzten Konflikt, in dem Bodentruppen zum Einsatz kamen. Der Einmarsch kam am zehnten Tag nach Kriegsbeginn. Von Anfang an war damals allerdings klargestellt worden, dass dies nur ein "begrenzter Einsatz" sei. Rund 50 000 Soldaten standen bereit, um ein klar umrissenes Ziel zu erreichen: die Zerstörung der Tunnel im Gazastreifen, die von der Hamas unter der Grenze nach Israel und unter Gaza-Stadt gegraben worden waren.
Heute haben Politik und Armee in Israel ein größeres Ziel ausgegeben. Die Hamas soll nicht nur geschwächt, sie soll vernichtend geschlagen werden. Premierminister Benjamin Netanjahu bekräftigte das am Freitagabend noch einmal in einer Fernsehansprache, die nicht zuletzt deshalb für Alarmstimmung sorgte, weil sie höchst ungewöhnlich nach Schabbat-Beginn gehalten wurde. "Wir werden die Hamas zerstören und gewinnen, aber es wird Zeit brauchen", sagte er. "Unsere Feinde haben gerade erst begonnen, den Preis zu zahlen. Ich werde unsere Pläne nicht näher erläutern, aber ich sage ihnen, das ist erst der Anfang."
Zweifellos ist das von Israel definierte Ziel nicht mit Luftschlägen allein zu erreichen. Das gesamte Arsenal der Hamas an Waffenschmieden und -depots kann man nur mit Bodentruppen aufspüren. Nur so kann man die Hamas-Führer systematisch jagen. Und nur am Boden hat man überhaupt eine Chance, die in den Gazastreifen verschleppten mehr als hundert israelischen Geiseln aufzuspüren. Realistisch betrachtet ist eine Rettung in großer Zahl jedoch kaum vorstellbar inmitten tobender Kämpfe. Die Gefahr ist groß, dass sie getötet oder von der Hamas als menschliche Schutzschilde missbraucht werden.
Ein Kampf auf zwei Ebenen
Im Gazastreifen würden sich Israels Truppen auf höchst gefährliches Terrain begeben. Die Hamas ist hier zu Hause, ihr stehen Zehntausende Kämpfer zur Verfügung, die sich unter der Zivilbevölkerung bewegen können wie Fische im Wasser. Zudem wird die Hamas auf einen Einmarsch vorbereitet sein. Wer die Pläne entworfen hat für den massiven Überfall auf Israel, der hat gewiss auch Vorkehrungen getroffen für Israels Antwort. Überall also werden Israels Soldaten mit Fallen und Hinterhalten rechnen müssen. Zudem muss gleichsam auf zwei Ebenen gekämpft werden - am Boden und im weitverzweigten Tunnelsystem, das die Hamas im Gazastreifen auch nach dem Krieg von 2014 weiterhin kontrolliert und nutzt.
Israels Armee muss deshalb bei der Entscheidung über eine Bodenoffensive nicht nur einkalkulieren, dass es auch auf eigener Seite zu hohen Verlusten kommen kann, sondern auch, dass zu den bisherigen Geiseln noch gefangene Soldaten kommen können.
Das Wichtigste aber, das es mit kühlem Kopf zu bedenken gilt: Israel braucht nicht nur eine Einmarsch-, sondern auch eine Exit-Strategie. Es sollte wissen, wann und unter welchen Bedingungen es das Gebiet wieder verlassen will - und was danach kommen soll. Der nun oft gezogene Vergleich mit dem Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat ist dabei wenig hilfreich. Denn als die IS-Kämpfer aus den von ihnen kontrollierten Gebieten im Irak vertrieben wurden, war klar, dass dort wieder die staatlichen Institutionen von Bagdad aus die Macht übernehmen. Was aber soll aus Gaza werden?
Selbst wenn die Hamas-Herrschaft zerschlagen wird, wird die Organisation im Untergrund fortbestehen, das Gedankengut wird nicht verschwunden sein. Auch deshalb ist es kaum vorstellbar, dass Israel dort wieder Besatzungsmacht werden will wie in den Jahren zwischen 1967 und dem freiwilligen Rückzug 2005. Fast genauso unrealistisch erscheint es, den verelendeten Landstrich in die Hände der im Westjordanland regierenden Autonomiebehörde von Präsident Mahmud Abbas zu geben. Denn erstens ist die schwach und korrupt. Zweitens kann sie wohl kaum auf israelischen Panzern zurück an die Macht in Gaza rollen. Ägypten, das im Gazastreifen zwischen 1948 und 1967 die Verantwortung trug, wird alles tun, um nicht in dieses Minenfeld hineingezogen zu werden.
Wenn ein Bodenkrieg beginnt, wird dies also ein Kampf im Sumpfgebiet - mit der Gefahr für Israels Truppen, darin zumindest für längere Zeit festzustecken. Weder gibt es Aussicht auf ein schnelles Ende noch darauf, dass hinterher Stabilität besteht. Sicher ist nur, dass sehr viel Blut vergossen werden wird.
SZ