09.10.2023 THEMEN DES TAGES
Radikale
Ideologie
Geboren als Konkurrenz zur PLO
und in dieser Rolle einst von Israel
gefördert: der Aufstieg der Hamas
All jene, die die radikalislamische Hamas als Partner in einem Friedensprozess mit Israel gesehen haben, dürften nach diesem Wochenende eines Besseren belehrt sein. Die „Islamische Widerstandsbewegung“ wurde 1987 bei Ausbruch der ersten Intifada bekannt, als sie der von Jassir Arafat geführten PLO das Terrain strittig machte. Israel sah sich plötzlich mit zwei konkurrierenden, aber gleichermaßen militanten Gruppen konfrontiert. Dabei war genau diese Konkurrenz zur PLO einmal das Ziel der Unterstützung gewesen, die Israel Personen und Gruppierungen gegeben hatte, die sich dann zur Hamas vereinigten.
Ihre radikale Ideologie beschrieb die Organisation 1988 in ihrer Charta. Darin steht etwa, man wolle die „Flagge Allahs über jedem Quadratmeter Palästinas hissen“. Juden müssten umgebracht werden und man solle „nicht seine Zeit mit Initiativen, Vorschlägen und internationalen Konferenzen verschwenden“. Immer wieder beteuern Vertreter der Hamas, dass diese Sätze längst nicht mehr offizielles Programm seien. Den Osloer Friedensprozess und damit eine Zwei-Staaten-Lösung lehnt die Hamas-Führung aber ab, sie erhebt den Anspruch auf ganz Palästina.
Bei den bisher einzigen Parlamentswahlen in den Palästinensergebieten konnte die Hamas 2006 einen Erfolg erringen. Begünstigt durch den Unmut der Bevölkerung über Korruption und Vetternwirtschaft der alten PLO-Führung, gewann die Hamas 74 der 132 Parlamentssitze und löste damit die bislang führende Fatah ab. Nach einer brutalen Auseinandersetzungen zwischen Anhängern der Hamas und der Fatah eroberten die radikalen Islamisten im Gazastreifen die Macht. Von den EU-Staaten und der USA wurde die Hamas als Terrororganisation eingestuft.
Aber die Hamas tat sich schwer in Regierungsverantwortung, denn sie war auf Kooperation mit Israel angewiesen. Israel kontrolliert die Außengrenzen auf der nördlichen und östlichen Landseite sowie zur See hin. Auch in der Wasser- und Stromversorgung sowie der Telekommunikation hängt der Gazastreifen von Israel ab, das auch die Wareneinfuhr kontrolliert. Ein großer Teil der zwei Millionen Palästinenser im Gazastreifen ist auf Nahrungsmittelhilfen angewiesen, die insbesondere die UNO vor Ort leistet. Der Unmut in der Bevölkerung wuchs stetig, die schlechte Versorgungslage wurde der Hamas angelastet. Der radikalere Islamische Dschihad verzeichnete dagegen Zulauf und übte Druck auf die Hamas aus.
An den vom Islamischen Dschihad verübten Raketenangriffen auf Israel war die Hamas zuletzt nicht beteiligt, weshalb die jetzige Eskalation überraschte. Bekannt war, dass sie über ein beträchtliches Arsenal an Raketen und Mörsergranaten verfügt. Das Geld für die Beschaffung stammt aus Iran und Katar, auch aus dem Jemen sollen Raketen nach Gaza gelangen. Die Einfuhr gelingt trotz Abriegelung der Israelis über Ägypten. Die Komponenten werden dann im Gazastreifen zusammengeschraubt. Ihren koordinierten Angriff zu Wasser, zu Luft und über den Landweg müssen die Kassam-Brigaden der Hamas, deren aktive Kämpfer auf 5000 geschätzt werden, über Monate trainiert haben – unbemerkt von israelischen Geheimdiensten und der Armee.
ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
Die „Flagge Allahs über jedem
Quadratmeter Palästinas hissen“