15.11.2023 POLITIK
Krieg im
Verborgenen
Im Westsudan verüben Milizen grausame Massaker.
Der Genozid kehrt nach Darfur zurück.
München – Ihren letzten größeren Stützpunkt in Darfur hält die reguläre sudanesische Armee (SAF) in der Stadt El Fasher. Dort verschanzen sich Soldaten der 6. Infanterie gegen den Ansturm der Angreifer, wie der Radiosender Dabanga meldet. Aber wie lange wird das Militär noch aushalten? Die Kämpfer der Rapid Support Forces (RSF) unter dem Kommando des Milizenchefs Mohammed Hamdan Daglo, genannt Hemeti, sind im Westen des Sudan schon seit Wochen auf dem Vormarsch.
Zwar gelten Hemetis Truppen als unfähig, Städte zu verwalten und eine zivile Ordnung in den eroberten Gebieten zu organisieren, ihre Grausamkeit gegenüber unbewaffneten Bauern und Flüchtlingen allerdings ist berüchtigt. Darfur stürzt damit immer tiefer in die Anarchie. Straf- und Gesetzlosigkeit bestimmen den Alltag.
Die Angreifer ziehen Spuren von Tod und Verderben durch die Halbwüsten entlang der Grenze zu Tschad. Die jüngste Offensive der RSF-Milizen im Norden von Darfur passt ins Bild. Hemeti setzt viel daran, die Armee aus dem gesamten Westsudan zurückzudrängen. Der Milizenchef, der früher mit Kamelen handelte, bevor er ins militärische Geschäft einstieg, ist erbitterter Rivale von Armeechef Abdel Fattah al-Burhan. Der hat sein Hauptquartier inzwischen von der umkämpften Hauptstadt Khartum in den Osten, nach Port Sudan, verlegt.
Zwar ist der Zugang zum Roten Meer strategisch ein Vorteil für das Militär, allerdings geraten al-Burhans Truppen im Westen immer stärker in Bedrängnis. Beide Generäle setzen jedoch aufs Ganze, seit April kämpfen sie um die alleinige Vorherrschaft über den Vielvölkerstaat am Nil, ohne dass Sudan-Experten das für ein realistisches Ziel hielten. Die Folgen der Kämpfe sind katastrophal: Tausende Sudanesen sind gestorben. Fast jeder zweite Bewohner braucht laut UN Hilfe, sechs Millionen sind auf der Flucht. Versorgt werden kann nur ein Bruchteil der Bedürftigen.
Um das militärische Patt aufzubrechen, müssten Hemeti noch viele Siege gegen al-Burhan gelingen, nicht nur in Darfur. Langfristig zeichnet sich deshalb eine Spaltung des Sudan ab. Dass die Weltöffentlichkeit die Scheinwerfer gerade voll und ganz auf Gaza gerichtet hat, der Sudan-Konflikt also noch stärker im Verborgenen wütet als in früheren Jahren, spielt den Milizen in Darfur in die Hände.
Augenzeugen berichteten von einem Massenmord im Flüchtlingslager Ardamata in Westdarfur in den ersten Novembertagen. Bewaffnete gingen demnach von Hütte zu Hütte, erschossen Männer und Jungen. Die Gewalt in Ardamata ist mutmaßlich das größte Massaker an Zivilisten im Sudan seit Beginn des Krieges im April dieses Jahres. Die Zahl der Opfer kann bislang nur geschätzt werden. UN-Quellen nennen 800 Tote innerhalb von 72 Stunden, die Europäische Union spricht von mehr als 1000, das Nachrichtenportal Sudan Tribune berichtete von mehr als 2000 Menschen, die von bewaffneten Milizen innerhalb von wenigen Tagen getötet wurden.
Frauen und Mädchen sind im Krieg in Darfur häufig sexueller Gewalt ausgesetzt, die Milizen der RSF nutzen die Grausamkeiten um bestimmte Gemeinschaften in Darfur zu terrorisieren, stellten UN-Experten im August fest.
Die Gespenster des Völkermordes von 2003 sind wieder zurück: Vieles, was sich seit Wochen schon in den entlegenen Weiten des Westsudan abspielt, ist für die Betroffenen ein grausames Déjà-vu. Die meisten Opfer des Massakers in Ardamata gehören zum Volk der Masalit. Wie die Ethnien Fur und Zaghawa werden sie gezielt verfolgt. Diese nicht-arabischen Völker sind einem brutalen Vertreibungsfeldzug ausgesetzt, und die Hinweise verdichten sich, dass Hemeti-treue Kampftruppen in vielen Fällen dafür verantwortlich sind. Seine Kämpfer gehören häufig arabischstämmigen nomadischen Gruppen an.
Diese Kämpfer hatte schon der frühere Diktator Omar al-Baschir als Waffe in Darfur in Stellung gebracht, um die Völker an den Rändern seines Gewaltreiches zu unterjochen. Vor zwanzig Jahren hießen die Milizen Dschandschawid – „Teufel auf Pferderücken“. Sie verbreiteten Tod und Schrecken in der Region, der Genozid in den Jahren 2003 bis 2008 kosteten 300 000 Menschen das Leben. Für die Verbrechen jener Jahre wurde Ex-Diktator Baschir vor dem internationalen Strafgerichtshof in Den Haag angeklagt, der Sudan lieferte ihn aber niemals aus. Gesicherte Informationen über Baschirs derzeitigen Aufenthaltsort gibt es nicht.
Sicher können sich die Menschen in Darfur nicht mehr fühlen, und oft ist es schwer für sie, sich den Kampfzonen zu entziehen. Der Gouverneur von Norddarfur, Nimir Abdel Rahman, appellierte vor wenigen Tagen an die Armeen, sie sollten „Bewohnern erlauben, alle Gebiete zu verlassen, in denen Gefahr für ihr Leben droht“.
Die EU hat Anfang der Woche vor einer Wiederholung des Genozids in Darfur gewarnt, aber solche Appelle verhallen. Mit zwei großen Kriegen in der europäischen Nachbarschaft, in Nahost und der Ukraine, ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten, dass es Druck auf die Akteure im Sudan gibt, von der Gewalt zu lassen. Auch die USA, die mit Saudi-Arabien versuchen, in Dschidda Friedensgespräche anzustoßen, kommen nicht voran.
Die beiden Generäle, Hemeti und al-Burhan, hatten 2019 – unter dem Druck ziviler Massenproteste am Nil - ihren früheren Paten al-Baschir an der Spitze des Staates gestürzt. Zwei Jahre später aber entmachteten sie eine Übergangsregierung und haben sich seither in blutiger Rivalität verkeilt. Auch die Hauptstadt Khartum haben die Kriegsherren in ein Schlachtfeld verwandelt und in großen Teilen zerstört.
Neben den Kämpfen in Darfur sind zuletzt auch die Gefechte in der Hauptstadt wieder aufgeflammt, wie Radio Dabanga berichtet. Die Armee startete erneut Luftangriffe auf mutmaßliche Stellungen der RSF. Auch heftiges Artilleriefeuer war zu hören, über die Zahl der Opfer gab es zunächst keine Angaben.
ARNE PERRAS
Die Öffentlichkeit schaut
auf Gaza, das spielt den
Milizen in die Hände
Appelle der Europäer
gegen die Gewalt bleiben
ohne Konsequenzen