02.11.2023 FEUILLETON
Vergewaltigung als
Marketingstrategie
Die Hamas entmenschlicht gezielt Frauen.
Die Welt bleibt erstaunlich still.
Oder jubelt. Über Gewalt als Mittel,
um Anhänger zu gewinnen
VON JAKOB BIAZZA
Ballerspiel-Optik also mal wieder. Bodycams, Helmkameras für das unmittelbare Gefühl, den Blick der Täter einnehmen zu können, aus den Augen der Schlächter herauszuschauen. Mord in der Ästhetik von „Grand Theft Auto“, Schändungen gone Pop-Kultur. Die Videos innerhalb von Stunden von den Schnittstellen-Profis in den PR-Studios der Hamas: gesichtet, ausgewählt, geschnitten und auf Telegram-Kanäle hochgeladen.
Auf den Aufnahmen der so explizit entsetzlichen Gewalttaten der Hamas an Juden ist außerdem in einem bislang eher ungekannten Ausmaß auch dies zu sehen: Vergewaltigungen, Frauen, die nackt, missbraucht, die also final schutzlos auf Motorräder gehievt oder auf die dreckigen Ladeflächen von Trucks geworfen werden. Frauenleichen, die man bespuckt. Frauen, die von bewaffneten Männern durch Innenstädte geführt werden – als Beute.
Am Montag meldete das israelische Außenministerium, dass auch die Deutsch-Israelin Shani Louk tot sei – hingerichtet vermutlich durch einen Schuss in den Schädel. Die 22-Jährige war am 7. Oktober bei einem Musikfestival in der israelischen Negev-Wüste von der islamistischen Hamas nach Gaza gebracht worden. Sie ist wohl eine der Frauen, von denen schnell grausame, entwürdigende Bilder und Videos im Internet kursierten. Natürlich hat es diese Art von Gewalt in Kriegen immer gegeben. Aber bislang ging man damit kaum derart aggressiv multimedial hausieren.
Deshalb eine Erinnerung: Politische Gewalt ist immer auch Kommunikation. Sie hat die Köpfe zum Ziel – und nicht nur die der Feinde. Fast mehr noch kämpft man mit Grausamkeit auch um die Köpfe und ja: Herzen möglicher Unterstützer.
Das Konzept firmiert seit dem Ende des 19. Jahrhunderts unter dem Ausdruck „Propaganda der Tat“, der dem französischen Anarchisten Paul Brousse zugeschrieben wird. Den Gedanken formulierte unter anderem der russische Revolutionär Michail Bakunin bereits Jahre zuvor. Ein Jahrhundert später griff ihn auch die RAF in Deutschland auf. Zur bislang finalen Perversion hatte die Strategie der sogenannte Islamische Staat mit seinen Enthauptungsvideos ausgebaut. Von dem hat die Hamas gelernt. Und legt nun einen zusätzlichen Fokus auf Frauen. Das dürfte kein Zufall sein.
Gewalt hat gemäß der „Propaganda der Tat“ drei Funktionen: Sie soll die Feinde erstens möglichst unmittelbar verstören, demütigen, ihre vermeintliche Schwäche ausstellen und eine Gesellschaft beziehungsweise einen Staat, der ja immer auch Schutzgemeinschaft sein soll, mit Panik und Angst zu infizieren.
Sie soll, weil ein Staat den Verlust seines Gewaltmonopols in der Regel nicht duldet, zweitens eine möglichst radikale Reaktion provozieren. Laut der Propaganda der RAF etwa zeigte die Bundesrepublik durch Schleierfahndungen, Razzien und Inhaftierungen ihr angeblich noch immer faschistisches Gesicht. Al-Qaida preiste amerikanische Militärschläge nach 9/11 als angeblich fortgesetzten Imperialismus ein. Yuval Noah Harari, Professor für Geschichte an der Hebräischen Universität Jerusalem, beschrieb in einem Text in der SZ jüngst, dass die Hamas den aktuellen Konflikt „aus einem ganz konkreten politischen Ziel“ provoziert hat: „um Frieden zu verhindern“. Friedensverhandlungen in der Region hätten ihre Position geschwächt.
So viel auch zur perfiden Macht, die derartige Anschläge haben. Um den Mördern eines ihrer grausamen Ziele zu verwehren, müsste man ihnen die Genugtuung von Gegengewalt verweigern. Allerdings kann ein Staat aus seiner immanenten Logik heraus eben nicht nicht reagieren.
Die dritte Funktion der Gewalt nun ist die auf lange Sicht entscheidende. Terrororganisationen können, selbst wenn sie ausgestattet sind wie die Hamas, dauerhaft keine Ländereien erobern, keine Städte oder gar Staaten. Nur das Denken. Und die Emotionen. Politische Gewalt ist deshalb fast immer auch Agitation, vulgo: PR, Marketing, Werbung. In letzter Konsequenz ist der unmittelbare Affekt der Brutalität, die Ausstellung dieser ganz eigenen Form der Macht, auch eine Rekrutierungsstrategie – Personalanwerbung für künftige Generationen und „als interessiert unterstellte Dritte“, wie man sie in der Terrorismusforschung nennt: Menschen vor Bildschirmen, die sich – manchmal auch nur abstrakt – mit den Anliegen identifizieren können, und die man für die eigene Sache gewinnen will. Als passive Unterstützer. Oder auch als aktive Mitstreiter. Botschaft: Seht, was wir anrichten können. Seht, was wir uns nehmen!
Letztlich geht es, was zynisch klingt, aber leider wahr ist, um Markenbildung. Terrororganisationen konkurrieren – mit anderen Mörderbanden, aber auch mit demokratischen Staaten – um Anhänger. Sie konkurrieren in bereits radikalisierten Kreisen, um logistische und finanzielle Unterstützung. Wer Anhänger gewinnen und halten will, muss ihnen Identifikation bieten, also Ideen, Werte, Überzeugungen. Oder die möglichst radikale Abkehr davon.
Man kann das in Teilen mit der Pop-Kultur vergleichen: der Punk, der die Großmannssucht des Hardrock ansägt und Eltern verschreckt. Disco-Musik, die anschließend eine glitzernde, eskapistische Gegenwelt bringt. Hip-Hop, der diese Oberflächlichkeit mit Berichten aus den Slums wieder niederbrennt. Politische Gewalt funktioniert ganz ähnlich. Zusatz: Aktuell offenbar besonders dann, wenn sie auch Gewalt gegen Frauen ist.
Klarer gesagt: Dass die Hamas genau diese Bilder gezielt in die Welt schickt, spricht dafür, dass sie ganz offenbar vermutet, damit positive Resonanz bei einem bestimmten Publikum zu erzeugen. Dass ihre Taten selbst in westlichen Demokratien gefeiert und zu oft kaum verurteilt werden, zeigt, wie groß das Publikum tatsächlich sein könnte. Und wie ungehalten der Hass auf (selbstbestimmte) Frauen in der Welt noch immer ist.
Stephan Rebbe, Mitgründer einer der erfolgreichsten Kommunikationsagenturen Deutschlands, hat das in einem Artikel vor ein paar Jahren mal sehr radikal und sehr treffend formuliert. Über die Kommunikationsstrategie des sogenannten IS hieß es da, die Dschihadisten hätten in den relevanten Communitys ein Angebot für frustrierte junge Männer formuliert, demgegenüber das Angebot des Wettbewerbers (also der freiheitlichen Demokratie) „ein dünnes Süppchen“ sei. In einem Interview mit der SZ führte er das damals noch weiter aus: „Derjenige, der die Gewalt am besten in Szene setzt, wird das größte Identifikationspotenzial erzeugen.“
Geht man also – was man dringend sollte – davon aus, dass die in GTA-Optik präsentierten Massaker bis ins letzte Bild sehr genau kuratiert sind, muss man das leider auch bis in die allerletzten Bilder zu Ende denken. Auch jene Bilder von geschändeten Frauen, die in dieser Darstellung ja längst keine Menschen mehr sein sollen, sondern Objekte, Trophäen. Oder gleich nur noch menschliche Überreste. Keine Individuen, sondern lediglich Vertreterinnen eines feindlichen Geschlechts.
Die sexualisierte Gewalt, die diesen Frauen angetan wird, ist Gewalt von Männern. Sie ist aber auch Gewalt für Männer. Männer als Täter. Männer, die Frauen als Bedrohung empfinden, als Publikum, als Agitationsgegenstand. Frauen als Schlachtfeld männlicher Machtdemonstration. Entmenschlichung von Frauen als Werbebotschaft an andere Männer.
Und auf der anderen Seite eine erstaunlich stumme feministische Internationale. Großes Schweigen. Relativierungen. Im besseren Fall Kontextualisierungen. In allen Fällen kaum Aufschrei, nur wenig intellektuelle Prominenz, die den Hass der Terroristen auf Frauen klar benennt. Aus der Sorge heraus, für rassistisch gehalten zu werden? Wegen einer hier doch zumindest fragwürdigen Auslegung des Konzepts von Mehrfachdiskriminierung, genannt Intersektionalität, die betont, dass man viele Formen der Unterdrückung (hier vermutlich: Misogynie, Rassismus, Imperialismus) zusammendenken muss? Oder doch, weil diese Gewalt momentan so normal wirkt, dass man sie vermeintlich nicht mehr kommentieren muss?
Bevor die Hamas Shani Louk für ihre Propaganda als Beute präsentierte, arbeitete sie als Tattoo-Künstlerin. Ihre Mutter, Ricarda, musste sie durch einen DNA-Abgleich identifizieren lassen. Von ihrer Tochter fand man bislang nur Teile des Schädels.
Seht, was wir anrichten
können. Seht, was
wir uns nehmen
Frauen als Schlachtfeld
männlicher
Machtdemonstration
Ricarda Louk, Mutter von Shani Louk, zeigt bei einem Treffen mit Bundestagspräsidentin Bärbel Bas ein Foto ihrer von der Hamas ermordeten Tochter.
Foto: Christoph Soeder / dpa