07.11.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg im Nahen Osten  Kein Thema beschäftigt die Menschen weltweit im Moment mehr. In Israel eint die Sorge um die Entführten im
Gazastreifen die sonst so zerstrittene Gesellschaft. In der Türkei bekommt US-Außenminister Antony Blinken zu spüren,
wie tief dort wiederum der Hass auf Israel sitzt. Und in Deutschland alarmiert die Sicherheitsbehörden die Zunahme antisemitischer Übergriffe
Schreckliche Stille, kalte Angst
Genau einen Monat ist es her, dass die Terrortruppen der Hamas den Süden Israels überfallen haben. Seitdem sind 241 Geiseln irgendwo
in Gaza verschollen. Ihre Angehörigen bangen, fordern ihre Freilassung – und setzen die Regierung mit ihrem Protest unter Druck
VON PETER MÜNCH
Am Rand des Trubels hat er sich aufgestellt. Er trägt ein schwarzes T-Shirt mit einem aufgedruckten Foto. Es zeigt seine Nichte Eden. In der einen Hand hält er ein Protestschild, in der anderen ein Megafon. „Die Uhr tickt, jede Minute zählt“, ruft er. „Lasst sie frei, sofort.“ Schnell stimmen noch ein paar andere ein: „Lasst sie frei, lasst sie frei“, und Ilan Zecharya skandiert: „Sofort, sofort, sofort, sofort!“
Er ist laut, er ist wütend, und all das speist sich aus Verzweiflung. An diesem Dienstag ist es genau einen Monat her, dass die Terrortruppen der Hamas Israels Süden überfallen und 1400 Menschen massakriert haben. Einen ganzen Monat schon hat die Familie Zecharya nichts mehr von Eden gehört, der lebensfrohen 28-Jährigen, die auf dem Nova-Musikfestival getanzt hatte und jetzt als eine von mehr als 240 Geiseln im Gazastreifen verschollen ist. Ringsherum tobt der Krieg, doch die Angehörigen von Eden Zecharya und all der anderen umgibt eine schreckliche Stille.
Um dieser Stille zu entkommen und der kalten Angst, ist Ilan Zecharya hierher gekommen auf den weiträumigen Platz vor dem Tel Aviver Kunstmuseum. Hier ist er ganz nah dran an der Kirya, dem auf der anderen Straßenseite gelegenen Hauptquartier der israelischen Armee mit dem Sitz des Verteidigungsministeriums, von wo aus in Kriegszeiten das Land regiert wird. Hier ist er auch nicht allein, denn dies ist der große Treffpunkt aller Geisel-Familien und ihrer Unterstützer. Sogar ein neues Straßenschild hat die Tel Aviver Stadtverwaltung aufgestellt. Auf Hebräisch, Arabisch und Englisch steht darauf der nun offizielle Name dieses Platzes: „Platz der Geiseln und Vermissten, 7. 10. 2023“.
Es ist kein Ort der Verzweiflung, vielmehr einer der Tatkraft. Als Erstes wurde hier ein Tisch aufgebaut, fast endlos lang, eingedeckt fürs traditionelle Schabbat-Essen mit feinem Geschirr, mit Weingläsern, Blumengestecken und Kerzen. Keiner nimmt Platz an dieser Tafel, jeder Stuhl trägt ein Foto und ist reserviert für einen Entführten. Dann kamen die Künstler mit ihren Installationen: bunten Blüten als Zeichen der Hoffnung, einem großen Stundenglas als Symbol dafür, dass die Zeit verrinnt und doch so drängt. Und nun stehen mittendrin auch noch die Zelte, viele kleine silberne Iglu-Kuppeln.
Ilan Zecharya will in dieser Nacht hier schlafen, zusammen mit einigen anderen Angehörigen der Geiseln. Das sogenannte Familien-Forum, in dem sie sich zusammengeschlossen haben, hat angekündigt, dass man von nun an rund um die Uhr dort ausharren werde, bis alle Geiseln befreit sind. „Keiner geht vorher nach Hause“, heißt es in einer Erklärung.
Die Geiseln sind verschwunden, wie vom Erdboden verschluckt im Gazastreifen, und doch sind sie allgegenwärtig im israelischen Kriegsalltag. Jeder und jede hat einen Namen, ein Gesicht, einen Kreis von Unterstützern, von den kleinen Kindern bis zu den Greisen.
Die Sorge um ihr Schicksal, ihre Rettung aus der Gefahr – das ist gerade zum größten gemeinsamen Nenner dieser Gesellschaft geworden. In zwei Dingen sind sich fast alle einig: Regierung, Armee und die Geheimdienste haben diese Menschen am 7. Oktober im Stich gelassen. Nun haben sie die Pflicht, sie heil wieder heim zu bringen.
„Es könnte auch deine Tochter oder dein Sohn sein“, heißt es auf einem Banner, das auf der Tel Aviver Kaplanstraße aufgespannt wurde. Dort hatten die Mahnwachen der Geisel-Familien vor drei Wochen ihren Anfang genommen, und von dort aus hat sich die Bewegung ausgebreitet über die ganze Stadt, übers ganze Land. „Bringt sie heim“, lautet der Slogan, der überall erschallt und überall zu sehen ist, zum Beispiel in großen Lettern auf der Mole im Hafen von Jaffa. „Bringt sie heim“, steht auch auf den Flugblättern mit den Fotos der Geiseln, die nun an unzähligen Mauern und Masten kleben.
Andächtig zeigt sich diese Bewegung am Tel Aviver Dizengoff-Platz, wo Kerzen die Fotos der Entführten umrahmen. Aufrüttelnd ist sie am Platz vor dem Habima-Theater, wo leere Kinderbetten in langen Reihen stehen. Und drastisch bis zur Schmerzgrenze wird sie dort, wo große Teddybären einzeln oder in Gruppen sitzen, mit verbundenen Augen, mit blutroten Wunden, mit Bildern der Geiseln um den Hals.
Doch nicht nur um Solidarität geht es dieser Bewegung, um Zeichen des gesellschaftlichen Zusammenhalts – sondern auch darum, Druck aufzubauen auf die Regierung. Zumindest in der Anfangszeit hatten sich die Angehörigen weitgehend allein gelassen gefühlt von der Führung. Zehn Tage hatte Premierminister Benjamin Netanjahu gebraucht, bis er sich zum ersten mal mit Vertretern der Familien traf. Ein zweites Treffen kam nur unter ultimativem Druck zustande. Dabei könnte jedes Bombardement aus der Luft, jedes Vordringen der Truppen am Boden die Geiseln in Gefahr bringen.
Die Hamas nutzt diese Ängste und verbreitet in diesen Tagen die Meldung, dass mehr als 60 Geiseln infolge der israelischen Luftangriffe inzwischen vermisst würden. Manchmal schürt sie auch gezielt die Hoffnungen auf eine Verhandlungslösung. Doch mehr als vier Frauen, zwei Amerikanerinnen und zwei betagte Israelinnen, hat sie bislang noch nicht freigelassen. Es ist ein bitterböses Spiel. „Sie genießen es, uns leiden zu sehen“, sagt Ilan Zecharya.
Israels Regierung hält dagegen mit der Zusicherung, dass die Armee bei ihrem Einsatz in Gaza alles tun werde, um die Geiseln zu befreien. Wie sie das anstellen will, bleibt im Dunkeln – aber einen Lichtstrahl hat es schon gegeben: Ori Megidish ist wieder zu Hause, eine 19-jährige Soldatin, die vorige Woche mit einer Kommandoaktion aus der Geiselhaft in Gaza befreit wurde.
Wie genau, das bleibt geheim. Doch dieser Erfolg lässt auch auf dem Tel Aviver Platz der Geiseln und Vermissten die Zuversicht aufkeimen. Ganz bestimmt jedenfalls bei Varda Ben Baruch. Im schönen grünen Kleid sitzt sie auf einem Stuhl im Zentrum des Platzes, in der Hand hält sie das Foto ihres Enkels Edan Alexander. Auch er ist Soldat, 19 Jahre alt, in Geiselhaft. „Meine Seele ist jetzt auch in Gaza, sie haben sie genommen und dort hingebracht“, sagt die Großmutter.
Doch sie ist keine, die verzagt. „Voller Hoffnung“ sei sie, „mit Gottes Hilfe kommt er nach Israel zurück“, erklärt sie. Ob dazu Verhandlungen nötig sind oder harte Kämpfe, das will sie denen überlassen, die dafür verantwortlich sind.
Ilan Zecharya, der um seine Nichte Eden bangt, setzt klar auf Kämpfe. „Ich will nichts mehr von einem Waffenstillstand hören und auch nichts von humanitärer Hilfe“, sagt er. „Der einzige Hebel, den wir haben, ist der Druck durch die Armee.“ Doch ob die Regierung in der Lage ist, auf Dauer diesen Druck aufrechtzuerhalten, daran hat er Zweifel. Deshalb ist er hier, deshalb hat er sein Megafon mitgebracht. „Wir müssen laut sein, damit sie uns auch drinnen in der Kirya hören“, ruft er. „Jeden Abend um sieben Uhr werden wir hier jetzt demonstrieren.“
„Es könnte auch deine Tochter
oder dein Sohn sein“, heißt
es auf einem Banner in Tel Aviv
Eine Soldatin konnte die Armee
befreien – das
macht ein bisschen Hoffnung
„Bringt sie heim“: In Tel Aviv protestieren jeden Tag Angehörige der von der Hamas in den Gazastreifen entführten Israelis.
Foto: EVELYN HOCKSTEIN / Reuters