10.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/oesterreich-van-der-bellen-kickl-nationalratswahl-neutralitaet-1.6301259
Österreich
Zwischen den Zeilen
Österreichs Bundespräsident Alexander Van der Bellen ist vorsichtig geworden mit Einlassungen zur Innenpolitik. Was das mit dem Nationalratswahlkampf 2024 und einem möglichen Duell von FPÖ-Chef Herbert Kickl versus Van der Bellen zu tun hat.
Von Cathrin Kahlweit
Der österreichische Bundespräsident gibt nicht oft Pressekonferenzen, und man fragt sich nach einer Stunde voller Geschichten, Anekdoten, Andeutungen, Erinnerungen und Klarstellungen, warum eigentlich nicht. Denn Alexander Van der Bellen kann nicht nur sehr unterhaltsam sein, sondern auch viel zwischen den Zeilen sagen.
Allerdings ist das Präsidialamt relativ vorsichtig geworden bei eindeutigen Einlassungen zur österreichischen Innenpolitik - und bei der Freigabe von Zitaten. Die Zeiten sind volatil, die politische Landschaft in Österreich ist, nun ja, zerklüftet, die FPÖ steht in Umfragen bei 30 Prozent. Und wenn ein ehemaliger Parteichef der Grünen, der 2022 mit 78 Jahren zum zweiten Mal zum Präsidenten gewählt wurde, für die gesamte Gesellschaft - von rechts bis links, für Menschen mit oder ohne Pass, für Fans und Gegner - über Parteien, Krisen, Korruption und Wahlen sprechen soll, dann ist Vorsicht geboten. Die Österreicher kriegen schnell etwas in den falschen Hals. Aber vielleicht gilt das auch nur für die Österreicher, die finden, ein Präsident dürfe zwar alle Meinungen im Land repräsentieren, aber selbst keine haben.
Van der Bellen jedenfalls, Nachfahre von nach Russland emigrierten Holländern, dessen Familie nach Estland und nach dem Hitler-Stalin-Pakt 1941 nach Österreich geflohen war, hatte anlässlich seiner Vereidigung zu Jahresbeginn in einem Interview Folgendes gesagt: Solle die FPÖ unter einem Kanzlerkandidaten Herbert Kickl stärkste Partei werden, würde er den Auftrag zur Regierungsbildung nicht automatisch den Rechtspopulisten geben; er ließ es auch offen, ob er Parteichef Kickl als Kanzler vereidigen würde. Die österreichische Verfassung lasse ihm da einigen Spielraum. Eine "antieuropäische Partei, eine Partei, die den Krieg Russlands gegen die Ukraine nicht verurteilt", eine Partei, die Menschenrechte infrage stelle, werde er "nicht durch meine Maßnahmen noch zu befördern versuchen", sagte er damals in einem ORF-Interview.
Engagiert spricht er über das Herzensthema der Österreicher: die Neutralität
Das schlug hohe Wellen. Die Kronen Zeitungschrieb, wenn Van der Bellen einen FPÖ-Kanzler verhindere, "droht eine Staatskrise". Die FPÖ nutzte die öffentlichen Überlegungen des Bundespräsidenten, um diesem vorzuwerfen, er sei "antidemokratisch". Das Boulevardblatt heuteschrieb, bei den eigenen Wählern würde das, was die FPÖ "Ausgrenzung" nenne, "auf Kickls Konto einzahlen". Der Nationalratswahlkampf 2024 könne ein Duell Kickl versus Van der Bellen werden.
Nichts fürchtet man im Bundespräsidialamt offenbar mehr als das - und den Vorwurf, dass ein linksliberales Staatsoberhaupt den Rechtspopulisten mit einer klaren Positionierung auch noch Vorschub geleistet habe. Ergo: Van der Bellen spricht bei einer Pressekonferenz mit dem Verband der Auslandspresse in Wien in seinem Amtssitz zwar über mögliche Wahlergebnisse und Koalitionskonstellationen, und ja, auch über die FPÖ, aber er darf damit nicht zitiert werden. Nur so viel vielleicht: Ein Freund der in Teilen rechtsextremen Partei, die in Österreich in drei Bundesländern mitregiert, ist er seit dem mittlerweile legendären Interview eher nicht geworden.
Stattdessen spricht der ehemalige Universitätsprofessor und Ökonom höchst engagiert über ein anderes Herzensthema der Österreicher, das spätestens seit dem 24. Februar 2022, dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine, wieder heiß debattiert wird: über die Neutralität. Er komme aus einer Generation, die all das erlebt habe: die Unterzeichnung des Staatsvertrags 1955, die Neutralitätserklärung und den Abzug sowjetischer Truppen. Es sei jedoch offensichtlich, dass die Neutralität mit Blick auf den russischen Überfall derzeit "keine Rolle" spiele. Gleichwohl sei die Zeit noch nicht reif, offen darüber zu reden, ob die österreichische Neutralität noch zeitgemäß sei.
Zum grassierenden Antisemitismus, der mit dem Hamas-Terror und dem Einmarsch israelischer Truppen nach Gaza noch einmal stark zugenommen hat, äußert er sich erwartungsgemäß eindeutig. Dieser habe in Österreich keinen Platz. Und fragt dann nachdenklich: "Von welchem Antisemitismus reden wir?". Es gebe den christlich fundierten, über Jahrhunderte virulenten Judenhass, der aber in Österreich recht erfolgreich bekämpft worden sei. Es gebe den rassistischen Antisemitismus. Den aus Israel-Hass erwachsenen Antisemitismus. Den (innen-)politisch motivierten, funktional eingesetzten Antisemitismus, wie ihn etwa die Darstellung von George Soros als Kopf einer migrantischen Weltverschwörung darstelle. Und es gebe "Spinner", die einen Sündenbock für alles suchten, was ihnen aufstoße.
Die Exekutive, so Van der Bellen, müsse nun jeweils entscheiden, welche Art von Sympathiekundgebungen für Palästina sie zulasse. Er persönlich halte etwa das Herunterreißen einer israelischen Fahne vor der Synagoge im ersten Bezirk, wie vor drei Wochen in Wien geschehen, eindeutig für eine Straftat; die Täter gehörten vor Gericht gestellt.
Deutschland und Österreich, fährt er fort, stünden in einer besonderen historischen Verantwortung. Österreich sei nicht nur Opfer, sondern auch Täter gewesen. Womit der Präsident, mittelbar und nach einem langen Exkurs, wieder bei dem Aufstieg der Rechtspopulisten und Rechtsextremen in seinem Land angekommen wäre. Er erinnert an ein jüngst veröffentlichtes Video der FPÖ-Jugend, auf dem akkurat frisierte Männer auf dem Heldenplatz stehen und mit sehnendem Blick zu jener Terrasse der Hofburg hinaufschauen, von der Adolf Hitler 1938 den "Anschluss" gefeiert hat. Aber wie gesagt, zur FPÖ will Alexander Van der Bellen öffentlich nichts sagen.
SZ