13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/baerbock-israel-hamas-1.6287443
Annalena Baerbock
"Wir haben das Schlimmste gesehen, was man sich vorstellen kann"
Bei ihrem Besuch in Israel wird die deutsche Außenministerin sichtbar erschüttert von den Taten der Hamas-Terroristen. Sie sichert den Angehörigen deutscher Geiseln Hilfe zu.
Von Peter Münch
Was sie gesehen hat, das ist ihr anzusehen. Blass, erschöpft, mit feuchten Augen sitzt Annalena Baerbock im "Lagezentrum" der Stadtverwaltung von Netiwot, einer Kleinstadt dicht an der Grenze zum Gazastreifen. Zu einem "Solidaritätsbesuch", so hatte es vorher geheißen, ist die Außenministerin am Freitag in aller Eile nach Israel gereist. Doch die direkte Konfrontation mit dem Grauen, die wurde für Baerbock ein Schockerlebnis.
Nicht der Raketenalarm setzt ihr so zu, der während ihrer einstündigen Anfahrt vom Tel Aviver Flughafen in den Süden des Landes wieder einmal rund um den Gazastreifen ausgelöst wurde. Es sind die Bilder und die Videos, die ihr der israelische Außenminister Eli Cohen soeben hinter verschlossenen Türen auf der Monitorwand des Lagezentrum gezeigt hat. "Wir haben das Schlimmste gesehen, was man sich vorstellen kann", sagt Baerbock. Was genau, das will, nein das kann sie jetzt nicht sagen. Aufnahmen sind es gewesen, so ist zu hören, auf denen man geköpfte Opfer sah, verschmorte Körper, ein blutüberströmtes Baby, das in seiner Krippe ermordet wurde. Das sind die Taten der Hamas-Terroristen, für die es tatsächlich wohl nicht die passenden Worte gibt.
Und es sind ja nicht nur diese Bilder, es sind auch noch die vielen grausamen Geschichten von 1300 Toten und mehr als 100 Verschleppten, die wie eine riesengroße düstere Wolke aus Trauer, Angst und Wut über Israel hängen. Yoni Asher hat eine dieser Geschichten zu erzählen. Er sitzt im Lagezentrum direkt neben Baerbock. Auf die Tischplatte vor sich hat er zwei Fotos gelegt von lachenden, glücklichen Mädchen. Es sind seine beiden Töchter: Aviv, drei Jahre alt, und Raz, fünf Jahre alt.
Bevor Baerbock eintraf, hatte Yoni Asher der SZ berichtet, wie seine Welt zusammenbrach an jenem furchtbaren Schabbat vor einer Woche. Seine Frau Doron und die beiden Töchter waren an diesem Tag zu Besuch bei den Schwiegereltern im Kibbuz Nir Oz nahe am Gazastreifen. "Um 10.30 Uhr habe ich einen Anruf von ihr bekommen. Sie hat geflüstert und war voller Angst, im Hintergrund habe ich Schüsse gehört", sagt er. Das Letzte, was er zu ihr sagen konnte, war: "Bleibt ruhig." Danach brach das Gespräch ab. Auf einem der vielen Videos aus dem Gazastreifen, verwackelte Bilder sind es nur, hat er dann später Doron und die beiden Mädchen entdeckt, zusammengepfercht mit andern Geiseln auf der Ladefläche eines Wagen.
Doron Katz, seine Frau, ist 36 Jahre alt, und sie ist deutsche Staatsbürgerin. Deshalb setzt er seine Hoffnung nun in Baerbock, in die Bundesregierung, ins ganze ferne Land. "Ich glaube, die Deutschen können etwas erreichen", sagt er. "Ich rufe sie auf, ihre Bürger zu retten."
Wie viele deutsche Staatsbürger nun in der Hand der Hamas sind, ist noch nicht bekannt. Mit einem weiteren höchst traurigen und dramatischen Fall aber wird Baerbock hier nun konfrontiert. Gili Romann berichtet vom Schicksal seiner Schwester Yarden, die zusammen mit ihrem Mann Alon und der dreijährigen Tochter Geffen aus dem Kibbuz Be'eri verschleppt wurde. Auf dem Weg in den Gazastreifen gelang ihnen die Flucht aus dem Wagen der Terroristen, und im Kugelhagel, der sie verfolgte, drückte Yarden Romann das Kind ihrem Mann in die Arme. Vater und Tochter konnten entkommen, von ihr fehlt seit Samstag jede Spur. Gili Romann ist sich sicher, dass sie jetzt im Gazastreifen festgehalten wird.
"Wir sind deutsche Bürger, wir haben deutsche Wurzeln", sagt er, und von der deutschen Regierung verlangt er nun in seiner Verzweiflung "höchsten Druck". Als Vorbild dafür nennt er die Briten und die Amerikaner, die sich vehement für ihre entführten Staatsbürger einsetzen würden. Das, so hofft er, werden nun dank Baerbocks Besuch auch die Deutschen tun. "Nie wieder, haben wir doch gesagt", ruft er zum Schluss noch aus.
Die Außenministerin hofft, in Ägypten Vermittler zu finden
Baerbock verspricht, alles zu tun, was in ihrer Macht liegt. "Ihr Schicksal lässt uns keine Ruhe", versichert sie den Angehörigen der Geiseln. Vom Lagezentrum in Netiwot aus richtet sie einen direkten Appell an die Geiselnehmer in Gaza: "Lassen Sie diese unschuldigen Menschen, lassen Sie diese unschuldigen kleinen Mädchen frei." Am Abend wollte sie nach Kairo weiterreisen, wo sie Vermittler für das Geiseldrama zu finden hofft. Doch sie weiß wohl selbst, dass sie nicht sehr viel wird erreichen können inmitten dieser heftigen Kämpfe, die noch schlimmer werden dürften, wenn eine Bodenoffensive folgt.
Doch so schwer es ist, all diese Gefühle zu verarbeiten - es geht bei diesem Kurzbesuch in Israel nicht nur um Emotionen, sondern auch um harte Politik. Israel will die Verbündeten um sich scharen in diesem Krieg, will sie einstimmen auf einen harten und voraussichtlich langen Kampf. An dessen Ende, daran lässt Außenminister Cohen keinen Zweifel, werde die "Hamas zerstört" sein.
An Baerbocks Besuchstag ist auch noch der italienische Außenminister Antonio Tajani im Land. Er verlässt das Lagezentrum in Netiwot, kurz bevor die deutsche Amtskollegin eintrifft. Obendrein sind auch noch EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und die EU-Parlamentspräsidentin Roberta Metsola am Freitag nach Israel gereist. Für alle hat Israels Regierung eine Botschaft bereit, die Cohen nun an Baerbock richtet: "Wir kämpfen für unser Zuhause, und wir kämpfen für die gesamte freie Welt, um sicherzustellen, dass etwas so Furchtbares nirgendwo mehr passiert."
Baerbock verspricht nicht nur Solidarität in starken Worten: "Wir sind alle Israelis." Sie kündigt auch Hilfe an "mit allem, was Israel von uns braucht". Das von der Hamas so brutal überfallene Land habe "das Recht, nein die Pflicht, seine Staatsangehörigen zu verteidigen", erklärt sie - und mahnt zugleich, dabei das Völkerrecht zu achten. "Das unterscheidet uns Demokraten von den Terroristen", sagt sie. "Und deshalb sind wir stärker."
SZ