09.10.2023 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Jahia
Sinwar
Hamas-Chef in Gaza
und wohl Kopf des
Angriffs auf Israel
Mit so einem Mann dürfte jeder Dialog fruchtlos bleiben: Lieber würden er und sein Volk als „Märtyrer“ sterben, als der Demütigung durch den Feind nachzugeben, sagte Hamas-Führer Jahia Sinwar schon vor fünf Jahren. „Wir sind bereit zu sterben. Und Zehntausende sind bereit, es mit uns zu tun.“ Die Planung des für Israel desaströsen Überfalls der Palästinenser dürfte dann auch von dem Hamas-Chef im Gazastreifen persönlich erdacht worden sein – zusammen mit den Militärführern der palästinensischen Extremisten. Nun, da die israelische Armee nach dem Massaker an Hunderten Zivilisten und dem Tod vieler Soldaten mit der größtmöglichen Härte zurückschlagen wird, wird es an neuen palästinensischen „Märtyrern“ kaum fehlen.
Wobei die Mehrheit der angeblich so sterbewilligen Märtyrer wie immer Zivilisten, besonders Frauen und Kinder, sein werden und nicht die Hamas-Kämpfer oder -Führer. Für die findet sich oft genug ein Bunker. Aber der Tod von Zivilisten spielt in den Kalkulationen Sinwars keine Rolle. Die Lebensgeschichte und die politisch-militante Karriere des Hamas-Führers im Gazastreifen ist typisch für die radikalen Vertreter der palästinensischen Widerstands- und Terrorbewegung. Jahia Sinwar wurde 1962 geboren, wuchs auf in den ärmlichen Verhältnissen des Flüchtlingslagers Chan Yunis. Der für die vereinten Araber katastrophale Sieg der Israelis im Sechstagekrieg von 1967 dürfte zu den allerfrühesten Erinnerungen des Mannes gehören.
Damals vertrieb die israelische Armee die Ägypter, die den Küstenstreifen an der Grenze zum Sinai seit 1948 besetzt hielten. Erst 2005 zogen die Israelis sich zurück, nicht ohne das kleinere der damals zwei von Israel besetzten Palästinensergebiete von der Außenwelt abzuschneiden: Einzig den Zufluss an Waffen und Kriegsmaterial konnten die Israelis nie stoppen.
Der mit mehr als zwei Millionen Menschen völlig überbevölkerte Küstenstreifen am Mittelmeer und das israelische Gefängnis – das ist die Welt, die Sinwar kennt. Nachdem er an Gazas Islamischer Universität Arabisch studiert hatte, landete er mit 20 Jahren das erste Mal in einem israelischen Gefängnis. Er kam dort in Kontakt mit anderen Militanten und politisierte sich in der Weise, die in den Palästinensergebieten verbreitet ist: Er wurde zu einem beinharten Terroristen.
Seine Hamas-Laufbahn begann er in den Sicherheitsdiensten der radikalislamischen Gruppe und bei den Kassam-Brigaden, der Militärorganisation. Der Weg führte nach oben, bis er 2017 im Geheimen zum Hamas-Führer im Gazastreifen gewählt wurde. Als Chef der Islamisten-Hochburg am Mittelmeer ist Sinwar nun der zweitmächtigste Mann hinter Ismail Hanija, dem in Katar lebenden obersten Führer der Organisation.
Insgesamt hat Sinwar 23 Jahre hinter Gittern verbracht. Für die Ermordung zweier israelischer Soldaten bekam er lebenslang, einen palästinensischen Gegner soll er davor eigenhändig umgebracht haben. Unerwartet frei kam der Hamas-Mann beim Austausch palästinensischer Gefangener gegen den entführten israelischen Gefreiten Gilad Schalit: Von den 1027 Freigelassenen war Sinwar der älteste und einer der wichtigsten.
Den nun jüngsten und bisher folgenreichsten Hamas-Angriff dürfte Sinwar gemeinsam mit Militärchef Mohammed Deif, dem geheimnisvollen Kommandeur der Kassam-Brigaden, vorbereitet haben. Zumindest wird er dessen Planungen abgesegnet haben. Israelische Attentatsversuche gegen Sinwar sind bisher immer gescheitert. Nach einem der letzten Luftangriffe erklärte er öffentlich, er werde nun zu Fuß eine Stunde lang durch Gaza-Stadt laufen. Das israelische Militär sei eingeladen, ihn zu jagen. Um seine dreiste Kaltblütigkeit zu unterstreichen, machte er unterwegs jede Menge Selfies.
TOMAS AVENARIUS
Foto: MAHMUD HAMS/AFP