21.10.2023 POLITIK
„Wir sehen
dieses Leid“
In Israel und Libanon versucht
Baerbock, etwas gegenseitiges
Verständnis zu wecken
Tel Aviv/Beirut – Krisendiplomatie im Nahen Osten erzwingt manchmal Umwege. So ist es auch bei Bundesaußenministerin Annalena Baerbock. Sie besucht vier Länder in weniger als 48 Stunden, zum zweiten Mal binnen einer Woche ist sie in die Region gereist. Am Freitagmorgen trifft sie in Tel Aviv ein, wo sie noch am Flughafen mit Israels Außenminister Eli Cohen zusammenkommt. Doch damit sie zu ihrem nächsten Stopp nach Beirut gelangen kann, muss der graue Luftwaffen-Airbus A321 weit aufs Mittelmeer hinausfliegen, bis kurz vor Zypern die griechische Luftraumkontrolle übernimmt und die Maschine wieder Richtung Küste abdreht. Legal kann sie nicht von Israel direkt in den Luftraum des Nachbarlandes Libanon einfliegen.
Im Grenzgebiet hätte Baerbock vielleicht noch den Truppenaufmarsch erahnen können; auch im Norden muss Israel mit einem Angriff rechnen. Die Spannungen mit der von den iranischen Revolutionsgarden gesteuerten schiitischen Hisbollah-Miliz hatten am Vortag einen Höhepunkt erreicht. 30 Raketen und drei Panzerabwehrraketen feuerte sie aus Südlibanon auf israelisches Gebiet. Baerbock warnt in Beirut vor einer Eskalation des Kriegs, der die ganze Region „in einen Flächenbrand verwandeln“ könne.
In der libanesischen Hauptstadt trifft sie Außenminister Abdallah Bou Habib und Premier Najib Mikati, die beide seit Juni 2022 nur geschäftsführend im Amt sind, und den Oberbefehlshaber der Streitkräfte, Joseph Aoun. Sie kann nur warnen und hoffen, dass die Botschaften Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah erreichen. Mindestens beim Armeechef kann man davon ausgehen.
In Tel Aviv, nach einem Gespräch mit Benny Gantz, Mitglied im dreiköpfigen Kriegskabinett von Premier Benjamin Netanjahu und früher Verteidigungsminister, redete sie öffentlich dem Regime in Teheran ins Gewissen. „Hisbollah darf den Libanon nicht in diesen Konflikt hineinziehen“, sagt sie. „Ich warne Iran, ich warne schiitische Milizen im Irak, ich warne Huthis in Jemen davor, zu zündeln und auf das Trittbrett des Terrors zu springen.“
Israel habe das Recht und die Pflicht, seine Bürger zu verteidigen, sagt sie nach dem mehr als einstündigen Gespräch mit Gantz in der deutschen Botschaft – sie hat es wortgleich am Abend zuvor in Jordanien gesagt. Zugleich hat sie in beiden Ländern auch die Gewalt von Siedlern im Westjordanland gegen Palästinenser angesprochen.
Die Außenministerin war nach Jordanien gereist, um zu demonstrieren, dass Deutschland, dass der Westen die notleidenden Palästinenser im Gazastreifen nicht vergessen hat, ungeachtet der Unterstützung für Israel. „Wir in Europa, wir in Deutschland, wir sehen dieses Leid“, sagt sie, „ich als Außenministerin und Mensch sehe dieses Leid.“ Groß ist die Sorge, dass sich die arabischen Partner des Westens in der Region notgedrungen abwenden, getrieben vom Druck der eigenen Bevölkerung.
Und so spricht Baerbock davon, dass sie sich Tag und Nacht dafür einsetze, dass humanitäre Hilfe zu den Menschen gelangt, Wasser und Nahrung, Medikamente und Treibstoff, der so wichtig ist, um medizinische Versorgung leisten zu können und um Strom für die Wasserpumpen zu haben. Auch in Israel dringt sie wieder darauf, dass die Regierung humanitäre Hilfe zulässt, dass es in Gaza sichere Plätze geben muss, an denen Zivilisten Schutz finden, in Schulen und Krankenhäusern etwa.
50 Millionen Euro Soforthilfe zusätzlich kündigt Baerbock in Amman an, um das Leid zu mindern. Geld für internationale Organisationen wie das Welternährungsprogramm, das UN-Kinderhilfswerk Unicef und vor allem UNRWA, das UN-Hilfswerk für palästinensische Flüchtlinge, damit „unschuldige Frauen, Männer und Kinder im Gazastreifen“ versorgt werden können, sagt Baerbock. Der Grenzübergang Rafah nach Ägypten müsse so rasch wie möglich geöffnet werden, damit die Hilfe „die Palästinenserinnen und Palästinenser, die auch Opfer dieses terroristischen Angriffs der Hamas geworden sind“, erreichen könne.
Und noch ein Thema begleitet sie in allen Gesprächen: der Versuch, die von der Hamas, dem Islamischen Dschihad und womöglich anderen, teils kriminellen Gruppen in den Gazastreifen verschleppten deutschen Geiseln freizubekommen. Sie berichtet in Amman von einem Vater, den sie bei ihrem Besuch in Israel vor eine Woche getroffen hat, dessen Frau mit den beiden kleinen Töchtern verschleppt worden ist. Und sie spricht in Tel Aviv von der Mutter in Gaza, die kein sauberes Trinkwasser für ihre durstigen Kinder mehr findet. Es ist der Versuch, einen Funken Verständnis für die andere Seite zu wecken.
Wie groß die Bereitschaft dazu auf arabischer Seite ist, dürfte sich an diesem Samstag in Ägypten zeigen, wo Präsident Abdel Fattah al-Sisi einen Friedensgipfel ausrichtet. Baerbock hat für die Teilnahme ihre Nahostreise um einen Tag verlängert.
PAUL-ANTON KRÜGER
Die Außenministerin verspricht
mehr humanitäre Soforthilfe