28.11.2023 MEINUNGSSEITE
KRIEG IN NAHOST
Wen es trifft
VON BERND DÖRRIES
Am Freitag wurde für den spanischen Ministerpräsidenten Pedro Sánchez eine kleine Bühne aufgebaut, vor dem Grenzübergang Rafah, dem einzig noch geöffneten zum Gazastreifen, durch den gerade die Geiseln der Terrororganisation Hamas in die Freiheit kommen. Und umgekehrt Hilfe in den zerstörten Küstenstreifen. „Die wahllose Tötung von Zivilisten, darunter Tausende Jungs und Mädchen, ist völlig inakzeptabel“, sagte Sánchez. Seine Bühne vor dem Grenzübergang war recht klein gebaut, die Botschaft sollte aber eigentlich die ganze Welt hören. Es waren erstaunliche Worte, die in Europa aber kaum wahrgenommen wurden, obwohl Spanien derzeit die EU-Ratspräsidentschaft innehat. Es gab keine Diskussion, höchstens ein paar irritierte Berichte über die israelische Reaktion, die Sánchez „lügnerische Behauptungen“ vorwarf.
Besonders schlau hat sich Sánchez nicht angestellt, Spanien hat seit vielen Jahren eine Schlagseite zur Sache der Palästinenser. Trotzdem kann man sich fragen, ob seine Worte nicht doch mehr waren als ein diplomatischer Eklat. In der arabischen Welt wurden sie hunderttausendfach in den sozialen Medien geteilt, wurden von den Wohlwollenden als Beleg gesehen, dass nicht alle in Europa gleichgültig sind gegenüber dem Leid der Zivilisten in Gaza.
Die unbeschreiblichen Morde der Hamas haben Israel traumatisiert, die Reaktion auf den Angriff aber, die endlosen Bombardierungen des Gazastreifens, hat in Deutschland und Europa eine neue Welle des Antisemitismus ausgelöst. Die Fronten sind recht klar verteilt, es gibt wenig Empathie für die jeweils andere Seite.
Die hat auch Sánchez nicht gezeigt, dennoch sollte man seine Worte nicht einfach abtun – und zumindest zur Kenntnis nehmen, dass ein großer Teil der Welt so denkt wie er, wahrscheinlich sogar der größere. Spricht man mit europäischen Diplomaten in arabischen Staaten, dann sagen sie alle: Dieser Region brauchen wir in den nächsten Jahren nicht mehr kommen mit unseren Menschenrechten und universellen Werten. Und es sind ja nicht nur die Autokraten und Diktatoren, die sagen können: Seht her, wie scheinheilig diese Werte sind. Nein, es sind auch diejenigen, die dafür gekämpft haben, die sich jetzt verbittert abwenden.
„Dieses anhaltende Blutvergießen, das wir als Menschenrechtsverteidiger und Journalisten miterleben und dokumentieren, ist ein deutlicher Ausdruck der Aushöhlung der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit, für deren Verteidigung Sie uns gefeiert und ausgezeichnet haben“, schrieben vor ein paar Wochen zehn Preisträger des Deutsch-Französischen Menschenrechtspreises. Paris und Berlin stießen mit ihrer „vorbehaltlosen Unterstützung“ Israels nicht nur die Palästinenser vor den Kopf, sondern auch Hunderte Millionen Menschen in der muslimischen Welt.
Die New York Times hat gerade beschrieben, dass in wahrscheinlich keinem jüngeren Konflikt so viele Zivilisten in so kurzer Zeit ums Leben gekommen seien wie jetzt in Gaza, etwa 10 000 Frauen und Kinder, schätzten Experten – fast so viele wie in zwei Jahrzehnten des US-Kriegs gegen die Taliban in Afghanistan. In großen Teilen der Welt hat man das Gefühl, dass der Westen in Gaza einfach wegschaut, weil ihm die Leben der Palästinenser weniger wert seien – und dass Menschenrechte und moralische Werte offenbar nicht für alle gelten.
Will man etwas retten von den sogenannten demokratischen Werten, die universell gelten, sollte man sich stärker an dem Gedanken versuchen, dass in diesem Konflikt viele schwierige Wahrheiten nebeneinander existieren. Nimmt man nur den grausamen Terror der Hamas am 7. Oktober, hat Israel natürlich jedes Recht, sich zu verteidigen und die Hamas zu zerstören. Setzt man diesen Krieg aber in die Abfolge der vielen Kriege in den vergangenen Jahrzehnten, dann ahnt man, dass es wenig helfen wird, Gaza zu zerstören, und dass nur noch neuer Hass daraus entstehen wird. Für Europa ist es ein Krieg gegen Hamas, für die arabische Welt einer gegen Gaza und die Palästinenser an sich.
Lasst euch nicht vom Hass und blinder Wut leiten, haben US-Diplomaten den Israelis zuletzt und auf die eigenen Erfahrungen im Irak und in Afghanistan nach 9/11 verwiesen. Solche Stimmen müssen lauter werden. Kriege schaffen nur selten Lösungen. US-Präsident Joe Biden hatte vor einigen Wochen die Zahl der toten Zivilisten in Gaza als Hamas-Propaganda angezweifelt, später sagte er im Gespräch mit US-Muslimen, dass er „enttäuscht“ sei von sich selbst. Über seinen Mangel an Empathie für die andere Seite. Sie muss jetzt von allen versucht werden, die Waffen müssen schweigen.
Die Alternative? Es gibt keinen leichten Weg. Aber eine Zwei-Staaten-Lösung bietet Israel noch am ehesten die Sicherheit, die es braucht.
Natürlich muss sich
Israel verteidigen.
Aber die vielen
zivilen Opfer in Gaza
verstören die
muslimische Welt
zutiefst, und der
Westen ist dabei,
einen großen
Fehler zu
begehen