11.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/claudine-gay-harvard-antisemitismus-elise-stefanik-voelkermord-1.6317790
Profil
Die Entschuldigung kommt womöglich zu spät
Claudine Gay, erste afroamerikanische Präsidentin von Harvard, könnte über den Antisemitismus an ihrer Universität stürzen - und hat vor dem Kongress eine schlechte Figur gemacht.
Von Peter Burghardt
Kürzlich saß Claudine Gay in einem Kongressausschuss vor amerikanischen Abgeordneten und musste sich Fragen gefallen lassen, darunter diese eine. "Verstößt der Aufruf zum Völkermord an den Juden gegen die Harvard-Regeln für Mobbing und Belästigung?", wollte die Republikanerin Elise Stefanik wissen. "Ja oder nein?"
Es war eine einfache Frage, zu einfach vielleicht für die Präsidentin der berühmten Harvard University. Umso komplizierter war die Antwort. "Es kann sein", sagte sie, "je nach Kontext." Aufruf zum Genozid, abhängig vom Kontext? Wenn es "auf Einzelpersonen ausgerichtet" sei, ergänzte Gay auf Nachfrage Stefaniks, deren Ton immer schärfer wurde.
Sie wiederholte die Frage wieder und wieder. "Wenn antisemitische Rhetorik in ein Verhalten übergeht, das auf Mobbing, Belästigung und Einschüchterung hinausläuft, ist das ein strafbares Verhalten, und wir ergreifen Maßnahmen", erwiderte Gay beim zweiten Mal. Ein simples "Yes" kam ihr auch beim dritten Versuch der Mandatsträgerin nicht über die Lippen: "Noch mal, es kommt auf den Kontext an."
Es versteht sich von selbst, dass die Trump-Anhängerin und Harvard-Absolventin Stefanik ihr Entsetzen über das Zögern nachher entsprechend auskostete, X alias Twitter ist ein bewährter Resonanzkörper. Rechter Hass auf Minderheiten löst in Stefaniks Kreisen weniger Erregung aus. Aber angesichts der Empörung weit über das republikanische Lager hinaus begriff mit Verspätung auch Claudine Gay, dass sie da einen Fehler gemacht hatte. Es ist ein Fehler, der dem Image ihrer Uni weiter schadet und sie den historischen Job kosten könnte, am Montagabend deutscher Zeit forderten zahlreiche Abgeordnete beider Parteien in seltener Einigkeit ihre Entlassung.
Vorgeladen worden war sie gemeinsam mit den Kolleginnen vom MIT und der Penn ja nicht zufällig. An allen drei (und etlichen anderen) Hochschulen gab es nach dem Terror der Hamas in Israel und den israelischen Angriffen auf Gaza Demos mit teilweise offen antisemitischen Parolen. Diejenigen, die da "Intifada" oder "From the river to the sea" brüllen, mögen eine laute Minderheit sein. Aber den Leitungen dieser Institutionen gelang es nicht, das Ausmaß des Problems zu erkennen - oder zu benennen.
Elizabeth Magill von der Penn trat daraufhin am Sonntag zurück. Eine sei weg, twitterte Stefanik, zwei fehlten noch. Sie meint Sally Kornbluth, selbst Jüdin, vom MIT - und eben Dr. Claudine Gay, 53, seit dem 1. Juli 2023 Präsidentin der Harvard University. Wie lange noch? Am Montag wollte die Harvard Corporation beraten. 500 von 2300 Mitgliedern der Fakultät unterschrieben eine Petition, in der sie die Entscheider auffordern, "politischem Druck zu widerstehen, der im Widerspruch zu Harvards Verpflichtung zur akademischen Freiheit steht".
Es geht um den Ruf, um Geld - und um diese neue Ära. Claudine Gay wuchs als Tochter haitianischer Einwanderer in New York und Saudi-Arabien auf, ihr Vater war Ingenieur. Sie studierte Wirtschaftswissenschaften in Stanford und politische Wissenschaften in Harvard. Für ihre Dissertation wurde sie ausgezeichnet, es ging um Amerikas Wählerverhalten und Identitätspolitik. Plagiatsvorwürfe gegen ihre Doktorarbeit wurden nicht bewiesen, Widerstand war sie stets ausgesetzt.
Vor einem halben Jahr wurde sie erste schwarze Chefin von Harvard, das 387 Jahre lang weiß dominiert gewesen war. Frau, liberal, schwarz - das ist für reaktionäre Republikaner ein Feindbild, wie bei dem Hearing zum Antisemitismus kaum zu überhören war. Doch das ändert nichts an ihrer mindestens ungeschickten Reaktion dort. "Es tut mir leid", entschuldigte sich Claudine Gay danach in der Universitätszeitung: "Worte sind wichtig. Wenn Worte Not und Schmerz verstärken, weiß ich nicht, wie man etwas anderes als Bedauern empfinden kann." Diese Erkenntnis kommt möglicherweise zu spät.
Bekennt, einen Fehler gemacht zu haben: Claudine Gay.
Ken Cedeno/Reuters