15.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-netanjahu-palaestinenser-gaza-kommentar-1.6304168
Israel
Wer von "Gaza-Arabern" spricht
Der rechtsextreme Finanzminister Smotrich nutzt eine Gelegenheit - und nährt all das Misstrauen, das Jerusalem ohnehin entgegenschlägt.
Kommentar von Alexandra Föderl-Schmid
Wieder einmal zeigt sich, mit welchen Extremisten Benjamin Netanjahu eine Koalition eingegangen ist. Es ist erneut Finanzminister Bezalel Smotrich, der mit einem Vorschlag aufhorchen lässt. Smotrich plädiert für eine Abwanderung von Palästinensern aus dem Gazastreifen. "Freiwillig" solle das geschehen und "mit großzügiger finanzieller Hilfe der internationalen Gemeinschaft inklusive Israel", fügte er hinzu. Damit nicht genug, er sprach sogar von einer "humanitären Lösung, die dem Leiden von Juden und Arabern gleichzeitig ein Ende setzen wird". Seine Perfidie geht so weit, dass er eine Vertreibung der Palästinenser noch als Akt der Menschlichkeit darstellen will.
Sehr bewusst vermied Smotrich auch die Bezeichnung "Palästinenser", sondern wählte den Terminus "Gaza-Araber". Damit leugnet er erneut die Existenz des palästinensischen Volkes. Bereits zu Jahresbeginn hatte er behauptet, "so etwas wie Palästinenser gibt es nicht". Der Vorschlag passt aus seiner Sicht zu seinem Bestreben: Seine Vorstellungen von einem "Groß-Israel" präzisierte Smotrich bereits mit einer Landkarte, die auch das Westjordanland und Jordanien umfasst. In Person von ihm sowie Itamar Ben-Gvir sitzen rechtsextreme Politiker in der Regierung, die die Schaffung eines Staates mit Grenzen aus biblischer Überlieferung anstreben, der eben auch Teile Jordaniens einschließt. Und im Windschatten des Krieges treiben extremistische Siedler im Westjordanland die Vertreibung von Palästinensern und Beduinen mit neuer Intensität und Gewalt voran.
Die Äußerungen Smotrichs lassen bei vielen Palästinensern die Erinnerung an die "Nakba" lebendig werden, das Aufgeben ihrer Häuser und ihre Flucht im Zuge der Staatsgründung Israels 1948. Seine Äußerungen sind eine Bestätigung für Befürchtungen, dass Israels rechts-religiöse Regierung entgegen den Beteuerungen Netanjahus mit diesem Krieg nicht nur das offizielle Ziel verfolgt, die Vernichtung der Hamas.
SZ