08.11.2023 LANDKREIS
„Wir sind auf uns allein gestellt“
Der Vizepräsident des Internationalen Dachau-Komitees, Abba Naor, spricht über offenen Judenhass, das Schweigen in der Gesellschaft und die schwindende Solidarität mit Israel
Seine Geschichte hat Tausende bewegt. Seit 30 Jahren tritt der Israeli Abba Naor, 95, Vizepräsident des Comité International de Dachau (CID), als Zeitzeuge vor Schülern, Studenten und Bundeswehrsoldaten auf. Als die Wehrmacht am 22. Juni 1941 die Sowjetunion überfiel, ermordeten deutsche Einsatzgruppen und Litauer in nur fünf Monaten bis Ende November 133 346 der etwa 200 000 litauischen Juden. Naor, 1928 in Kaunas geboren, überlebte das Ghetto, das KZ Stutthof und die Dachauer Außenlager Utting und Kaufering I. Heute gibt es Filmdokus und Presseartikel über sein Leben, er hat viele Auszeichnungen erhalten – die Anerkennung freut ihn. Aber für ihn ist vor allem die Jugend wichtig, die eine bessere Zukunft bauen soll. Doch der 7. Oktober, der Tag der Massaker der Hamas an israelische Zivilisten, hat seine Hoffnung auf diese bessere Zukunft ohne Judenhass erschüttert.
SZ: Herr Naor, der Film „Fatherlandscape“ feierte kürzlich im bayerischen Landtag Premiere. Darin erzählt die Dachauer Künstlerin Esther Glück von Ihrem Leben und Überleben in der Schoah. Wie fanden Sie den Film?
Abba Naor: Frau Glück hat eine großartige Arbeit geleistet. Der Film berührt und bewegt, ist lebendig, vermittelt einen authentischen Eindruck von den Geschehnissen, wie ich das nicht für möglich gehalten hätte. Die sechs Millionen Opfer der Schoah können nicht mehr erzählen, mein Bruder Chaim nicht, der mit 14 Jahren in Kaunas erschossen wurde, auch nicht meine Mutter Chana und mein fünfjähriger Bruder Berale, die in Auschwitz-Birkenau vergast worden sind. Ich habe überlebt, ich kann berichten. Hoffentlich sehen viele Menschen, Jugendliche vor allem, diesen Film.
Für den Film gab es Standing Ovations im Landtag. Gleichzeitig wird in diesen Tagen bei Demos auf deutschen Straßen gegen Israel gehetzt.
Das sind die beiden Gesichter Deutschlands. Meinungsfreiheit und Versammlungsrecht sind jeweils ein hohes Gut. Aber ich wundere mich schon: Hat die Bundesregierung nicht die Kraft, kann sie nicht unterbinden, dass das Existenzrecht Israels hierzulande bestritten wird? Kann sie dem Judenhass nicht energischer entgegentreten? Das schuldet Deutschland mit seiner historischen Verantwortung den Juden weltweit. Die guten, engen Beziehungen zwischen unseren Ländern kamen nicht über Nacht, sie sind das Ergebnis eines langen, schmerzhaften Prozesses nach der Schoah gewesen. Die Bundesaußenministerin Annalena Baerbock hat gesagt: ‚In diesen Tagen sind wir alle Israelis‘. Aber wie kann die Regierung dann zulassen, dass der Krieg gegen Israel auf deutschen Boden ausgeweitet wird? Wie kann Deutschland sich bei der Abstimmung über eine UN-Resolution, die mit keinem Wort auf den Terror der Hamas als Ursache des Krieges eingeht, der Stimme enthalten?
Die Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson. Was ist diese Erklärung wert?
Ich weiß es nicht. Man wird sehen, wie viel Politik in den Reden steckte, die Empathie mit den Opfern des Pogroms ausdrückten. Die Einstellung kippt, das spüre ich. Dieser Krieg hat am 7. Oktober mit dem tausendfachen Raketenangriff auf Israel und den Massakern an 1400 israelischen Zivilisten begonnen. 240 Menschen, Frauen, Männer, Greise und Kinder wurden von den Terroristen als Geiseln in den Gazastreifen verschleppt. Inzwischen redet man davon kaum mehr. Auch in den deutschen Medien gerät das in den Hintergrund. Heute redet man mehr über die armen Palästinenser, die unter den israelischen Luftschlägen leiden. Ich bemerke eine gewisse Umkehr auch bei den Politikern, die sich in den ersten Tagen als Israelis bezeichneten. Wir werden sehen, wohin das führt.
Aber die viel beachtete Rede von Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck zum Nahostkonflikt und grassierenden Antisemitismus in Deutschland…
…war in ihrer Eindeutigkeit und Klarheit beeindruckend. Aber Habeck ist nur einer. Es geht darum: Einerseits wird Israel das Recht auf Verteidigung zugestanden, eigentlich eine Selbstverständlichkeit, die im Fall der Ukraine niemand extra betont hätte. Andererseits – und das wäre im Fall der Ukraine undenkbar gewesen – gibt es diese Man-muss-beide-Seiten-sehen-Diskussion, dieses Ja, aber. Das begünstigt eine Relativierung des antisemitischen Pogroms der Hamas vom 7. Oktober, das führt zu einer Täter-Opfer-Umkehr und befördert das Credo aller Antisemiten dieser Welt: Israel ist an allem schuld.
Auch bei einer „Mahnwache für Frieden in Israel“ wurde das Selbstverteidigungsrecht Israels betont. Zugleich wurde Israel ermahnt, das Völkerrecht zu achten.
Die israelische Politik und Armee achten sehr wohl auf den Schutz der palästinensischen Zivilbevölkerung im Gazastreifen. Nennen Sie mir eine Armee dieser Welt, die vor ihren Angriffen aus der Luft und zu Boden, die Bewohner von Häusern, die zivilen Mitarbeiter von Schulen oder Kindergärten warnt, bevor sie einen Luftangriff unternimmt, unternehmen muss, weil die Hamas, die ihre eigene Bevölkerung als Schutzschild benutzt, in diesen Gebäuden Kommandozentralen, Waffenlager oder Abschussrampen für Raketen gegen Israel eingerichtet hat. Die Hamas macht das, damit die Bilder von palästinensischen Opfern um die Welt gehen und sie Israel anklagen können. Es gibt auch keine zwei gleichberechtigten Seiten. Israel ist ein demokratischer Staat, der einzige im Nahen Osten. Hamas, Hisbollah und andere Terrororganisationen wollen Israel erklärtermaßen auslöschen. Mir fallen Schlagzeilen in der deutschen Presse auf, da ist vom ’Krieg Israels gegen...’ die Rede. Es ist doch umgekehrt.
Um das klar zu sagen: Es ist eine Tragödie auch für die Zivilbevölkerung in Gaza, die Schuld daran trifft aber die Hamas. Um das zu beenden und die Geiseln zu befreien, müssen wir die Hamas militärisch zerschlagen. Die Palästinenser sind doch arme Teufel, ihre Familien mit vielen Kindern möchten überleben. Der Durchschnitt der Bevölkerung im Gazastreifen will keinen Krieg. Aber auch wenn die Menschen dort die Hamas insgeheim nicht unterstützen, in uns Juden sind sie sicher nicht verliebt.
Der Dachauer Landrat Stefan Löwl (CSU) hat auf Facebook erklärt: „Die letzten Wochen hat mich die laue Unterstützung für Israel sowie die jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland und auch in unserem Landkreis beschäftigt und traurig gemacht.“
Nicht zu vergessen das dröhnende Schweigen der deutschen Kultur- und Kunstszene. Viele Künstler sind links und die Linken waren nicht immer freundlich gegenüber Israel gestimmt. Ich habe das selbst erlebt in München in den 1960er-Jahre, wie nach dem Sechs-Tage-Krieg aus der anfänglichen Begeisterung deutscher Studenten für Israel plötzlich Feindschaft und Hass wurden. Egal, ob sie sich Sozialisten nennen oder aus dem rechtsextremen Lager kommen, sie sind Antisemiten. Und alles, was ihnen nutzt, um Juden anzugreifen, ist ihnen willkommen. Die antisemitischen Einstellungen gehen weit in die bürgerliche Mitte hinein. Es gibt ein Sprichwort bei uns: Es ist nicht wichtig, was die anderen sagen, wichtig ist, was wir tun, die anderen können reden so viel sie wollen. Wir sind, das ist die existenzielle Erfahrung der Juden in ihrer 2000 Jahre alten Geschichte, immer auf uns allein gestellt.
Seit dem 7. Oktober ist die Zahl an antisemitischen Vorfällen und Straftaten stark angestiegen. Viele Juden in Deutschland haben Angst.
Als Überlebender der Schoah kann ich nur sagen: Juden müssen immer vorbereitet sein. Jeden Tag kann etwas geschehen. Auch israelische Juden haben Angst. Junge Familien verlassen das Land. Meine Tochter hat Angst, es ist nicht leicht, jeden Tag mit den Sirenen wegen der fortgesetzten Raketenangriffe aus Gaza zu leben. Auch meine Stadt (Rehovot, d. Red.) wurde getroffen, Menschen sind umgekommen. Meine Urenkelin leistet gerade ihren Militärdienst ab, sie ist 19. Das Massaker, der Krieg belasten sie so stark, dass sie Panikattacken bekommt. Ihr Kommandeur hat sie jetzt bis Kriegsende befreit. Sie kann zuhause bleiben. Das beruhigt mich sehr.
Haben Sie Angst?
Ich habe keine Angst. Vielleicht könnte ich bei meinen Auftritten einen Bodyguard brauchen. Man weiß nie. Aber ich bin 95 und würde, wenn es dazu kommt, immerhin nicht jung sterben. Fast jeden Tag spreche ich als Zeitzeuge vor Hunderten von Schülern in der KZ-Gedenkstätte Dachau. Auch das gehört zu Deutschland: Ich spüre bei dieser jungen Generation Mitgefühl mit Israel, habe auch viele Anrufe und Briefe bekommen von Leuten, die sich nach mir erkundigen. Das ist ermutigend. Aber insgesamt spüre ich bei den Menschen eine Kälte.
Israel ist der Jude unter den Staaten der Welt. Von den einen werden wir mehr geduldet, von den anderen weniger. Gemocht werden wir aber nicht. Das wird sich wahrscheinlich nie ändern, und deshalb müssen wir stark sein.
INTERVIEW: HELMUT ZELLER
„Juden müssen immer
vorbereitet sein. Jeden Tag
kann etwas geschehen.“
„Als Überlebender der Shoah kann ich nur sagen: Juden müssen immer vorbereitet sein. Jeden Tag kann etwas geschehen“, so Abba Naor.
Foto: Stephan Rumpf