26.10.2023 MAGAZIN
https://sz-magazin.sueddeutsche.de/das-beste-aus-aller-welt/axel-hacke-ueber-reaktionen-auf-den-hamas-terror-93252
Die Routine des Entsetzens
Nach den Taten der Hamas hatte unser Kolumnist mit einer Welle des Mitgefühls gerechnet, so wie nach früheren Terroranschlägen. Stattdessen scheint es, als blickten viele Menschen in Deutschland eher kühl auf die Situation in Nahost. Oder trügt das Gefühl?
Liege ich falsch, wenn ich eine gewisse Kälte fühle, mit der man in Deutschland auf das Massaker der Hamas in Israel reagiert?
Als islamistische Terroristen am 11. September 2001 ihre Flugzeuge in die Türme des New Yorker World Trade Centers lenkten, als Killer derselben Gesinnung Anfang 2015 die Redaktion von Charlie Hebdo massakrierten, als im November desselben Jahres weitere Verbrecher im Pariser Bataclan, auf den Terrassen einiger Cafés und Restaurants und vor dem Stade de France wüteten, da war die Trauer auch hier überall zu spüren. Und viele waren ja auch stolz darauf, zum Beispiel eine Je suis Charlie-Plakette zu tragen, in den sozialen Medien zu posten oder was weiß ich damit zu tun.
Wo ist die menschliche Mitgenommenheit von damals?
Wenn ich sage, wie sehr mich die Bestialität der Taten erschüttert, das Morden kleiner Kinder, die Vergewaltigungen und Entführungen, all das, was tierisch zu nennen eine Beleidigung der Tiere wäre, wenn ich das also aus einer ganz einfachen, nun ja, Betroffenheit heraus sage, geschieht es in diesen Tagen nicht selten, dass man mich sofort und ohne Weiteres auf die Untaten israelischer Siedler und Soldaten hinweist nach dem Motto: Die Israelis sind ja auch nicht ohne ...
Wenn ich um Spenden für israelische Opfer des Terrors bitte, versorgt man mich auch schon mal mit dem Hinweis (»als jemand, der sich seit vielen Jahren mit diesem, tja, Konflikt beschäftigt«), so einfach
lägen die Dinge nun nicht, und ich erhalte einen Aufruf »palästinensischer Christen«, in dem es heißt, das Leben unter »Israels eiserner Faust« habe »bedauerlicherweise extreme Stimmungen einiger palästinensischer Gruppen ermutigt«. Bedauerlicherweise! Dann geht es seitenweise um die entsetzliche Politik Israels.
Wo ist das simple spontane Mitgefühl, das in unserem Land doch sonst jederzeit abrufbar ist? Ja, der Bundespräsident hat eine Rede gehalten, ja, 10.000 Leute waren bei einer offiziellen Kundgebung anwesend, ja, sehr viele Menschen sind erschrocken, natürlich. Aber möglicherweise ist dies gerade das Bedrückende: dass dieses Offizielle schon alles ist, die Routine des Entsetzens.
Muss ich jetzt wieder darauf hinweisen, dass jenes Vorgehen radikaler Siedler kaum irgendwo umstrittener ist als in Israel selbst? Dass dieses Land nicht, wie behauptet wird, als koloniales Projekt gegründet wurde, sondern als letzte Zuflucht der Juden? Und dass eine solche Fluchtburg vielen leider sehr notwendig erscheint, wenn sie in Deutschland wieder auf Straßen, Fußballplätzen und in Häusern massiv bedroht, beschimpft, geschlagen werden? Dass die Araber ihren palästinensischen Brüdern (ja, Schwestern soll es auch geben) nie wirklich geholfen haben, sondern sie die angeblich so Geliebten nur benutzten für ihre Politik gegen Israel? Dass in Israel Hunderttausende gegen die Politik ihrer Regierung demonstriert haben, weil sie es dort nämlich können, während in Iran, der Schutzmacht der Hamas, gerade wieder eine junge Frau von der Moralpolizei ermordet wurde, weil sie kein Kopftuch trug? Dass dort Homosexuelle an Kränen aufgehängt werden, während sie in Israel frei leben wie bei uns? Dass große Teile der europäischen Hilfe für Gaza in Korruptionskanälen der Hamas verschwunden sind? Dass niemand bei uns so ekelhaft sich verhalten sollte, dass er nach Gemetzeln Süßigkeiten verschenkt, wie es in Berlin geschah?
Muss ich das echt? Scheint so.
Vielleicht täusche ich mich. Vielleicht sind alle nur müde und
erschöpft von den vergangenen Jahren, von Anstrengungen, Aus-einandersetzungen, Kämpfen. Ich bin auch nicht nach Berlin zur
Demonstration gefahren. Als es in München eine Solidaritäts-Kundgebung für Israel gab, war ich in Italien. Vielleicht ist unsere bürgerliche Gesellschaft nur gelähmt vor Entsetzen. Vielleicht hat, was ich sehe, nichts damit zu tun, dass die Opfer Juden waren? Vielleicht ist da auch einfach gar keine Kälte, und ich spinne halt.
Aber was ist, wenn ich mich doch nicht irre?
Axel Hacke