10.10.2023 MEINUNGSSEITE
HAMAS-SYMPATHISANTEN
Freiheiten und Grenzen
VON RONEN STEINKE
Vieles muss man im demokratischen Rechtsstaat aushalten. Meinungen, auch abstruse. Argumente, auch dumme. Emotionen, auch niederträchtige. Demokratie heißt Streit. Lieber auf offener Straße als hinter vorgehaltener Hand. Was man im Rechtsstaat aber niemals aushalten muss, auch nicht hinnehmen darf, das sind Gewalttaten und andere Verbrechen. Und damit zu jenen freudigen „Demos“ inklusive Palästinenserflaggen und Süßigkeiten, deren Bilder am Samstag von Berlin-Neukölln aus um die Welt gingen.
Für Terrorverherrlicher, die eine mörderische Attacke auf Zivilisten jedes Alters und Geschlechts in Israel zum Anlass nehmen, auf deutschen Straßen Baklava zu verschenken, ist exakt der Strafparagraf „Billigung von Straftaten“ geschaffen worden. Ihnen droht demnach: Gefängnisstrafe bis zu drei Jahren. Für deutsche Ermittler ist dieser Paragraf ein Auftrag, den es ernst zu nehmen gilt. Umso mehr, als Polizei und Staatsanwaltschaft in früheren Jahren tatenlos zusahen, wenn Gaza-Demonstranten in Berlin etwa skandierten: „Hamas, Hamas, Juden ins Gas“.
Das darf nicht geduldet werden. Deutsche Ermittler stehen in der Pflicht, solche Hetze nicht laufen zu lassen, so wie sie – richtigerweise – inzwischen auch Putin-Fans strafrechtlich verfolgen, die mit dem Z-Symbol den verbrecherischen Angriffskrieg gegen die Ukraine feiern, also „billigen“. Deutsche Ermittler brauchen sich auch nicht für dumm verkaufen zu lassen, wenn Hamas-Fans sich dann auf ihre Meinungsfreiheit berufen und scheinheilig so tun, als habe ihre plötzliche Baklava-Freude gar nichts zu tun mit dem Leid von Verbrechensopfern in Israel. Das ist erkennbar Unsinn. Und die Meinungsfreiheit hat auch durchaus ihre Grenzen.
Sodann geht es um das Versammlungsrecht. Man kann Demonstrationen bereits präventiv verbieten, die typischerweise mit strafbarer Hasspropaganda einhergehen. Man kann, und man muss: Das Versammlungsrecht bietet dafür inzwischen ausreichend Möglichkeiten, das hat die Verwaltungsgerichtsbarkeit in Berlin nach quälend langen Debatten um den palästinasolidarischen, vor allem aber gewaltgierigen und judenfeindlichen „Al-Quds-Tag“ im vergangenen Jahr endlich juristisch geklärt.
Solche Verbote sind erforderlich, und sie sind zur Gefahrenabwehr auch geeignet – anders als etwa der immer wieder laut werdende, aber letztlich fruchtlose Ruf nach Abschiebung. Faktisch ist es schlicht so: Rückführungen in die Palästinensergebiete sind nicht möglich. Israels Behörden reichen dafür nicht die Hand, und ohne sie geht es nicht. In den Gazastreifen kann man deshalb niemanden abschieben.
Ins Gefängnis aber schon. Das ist dann umso wichtiger. Die Männer, die in Neukölln Süßigkeiten verteilten, haben Namen und Adressen. Eine der wichtigsten Adressen steht sogar im Vereinsregister. Es ist der Verein „Samidoun“. Gegründet als Solidaritätsverein für palästinensische Gefangene, fungiert die Organisation in Deutschland als Teil des Netzwerks rund um die „Volksfront zur Befreiung Palästinas“ (PFLP), die in Europa als Terrororganisation eingestuft ist.
Ein Verbot dieses Vereins in Deutschland würde es den Sicherheitsbehörden erleichtern, auch die Aktivisten aus dem Verkehr zu ziehen, die am Samstag auf die Straße gingen. Dass dies nicht schon lange geschehen ist, das ist nach den Neuköllner Baklava-Feiern nicht nur unverständlich. Es ist ein Teil des Problems.
In Berlin
feiern sie
den Angriff auf
Israel. Das darf der
Staat nicht dulden