21.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/berliner-philharmoniker-benefizkonzert-klassik-kirill-petrenko-gaza-israel-palaestina-1.6323355
Benefizkonzert
Musik für die Menschlichkeit
Die Berliner Philharmoniker spielen mit Kirill Petrenko ein hoffnungsvolles Benefizkonzert für die israelische und palästinensische Zivilbevölkerung.
Von Wolfgang Schreiber
Es entspricht der hohen Selbstgewissheit der Berliner Philharmoniker, dass sie, vier Tage vor Weihnachten, für sich und ihr Publikum doch noch ein Israel-Benefizkonzert auf die Beine stellen, in der voll besetzten Philharmonie um 16 Uhr. "Gemeinsam für Menschlichkeit" heißt das zurückhaltende Motto. Rund zwanzig Musikerinnen und Musiker des Konzerts sowie das Orchester mit Kirill Petrenko "fordern die sofortige Freilassung aller Geiseln und den Schutz aller Zivilistinnen und Zivilisten auf beiden Seiten". Es geht den Musizierenden ebenso um "die humanitäre Hilfe der Zivilbevölkerung im Gazastreifen".
Nur als Erinnerung, vor gut drei Wochen: Der Pianist Igor Levit, der Publizist Michel Friedman und ihre Mitstreiter hatten im Berliner Ensemble aus kämpferischem Geist - "Gegen das Schweigen. Gegen Antisemitismus" - die deutschen Kulturschaffenden aus der Gleichgültigkeit gerissen. Anders die Berliner Philharmoniker: Ihre Musiker, unterstützt von prominenten Solisten, bieten noble Kammermusik des klassisch-romantischen Repertoires, mitreißend ergänzt durch zwei ausdrucksstarke Liedermacherinnen aus Israel: Noa und Mira Awad - "There must be another way". Der endzeitlich flammende Bert-Brecht-Appell "An die Nachgeborenen" folgte, mit feinem Nachdruck rezitiert von der Schauspielerin Martina Gedeck.
Die Überraschung: ein Scherzo der zu wenig aufgeführten Komponistin Louise Farrenc
Die Reihung der Musiken und Mahnrufe geriet so ausgedehnt wie bunt. Anders als ein großräumiges Orchester zielt Kammermusik auf das intime musikalische "Sprechen" möglichst befreundeter Musiker. Also trat zu Beginn die illustre Martha Argerich ans Klavier, vier hochkarätige Streicherkollegen im Schlepptau, Guy Braunstein und Christian Tetzlaff, Gérard Caussè und Steven Isserlis, um das Allegro brillante aus Robert Schumanns Klavierquintett Es-Dur zu spielen. Heine-Vertonungen von Felix Mendelssohn Bartholdy sang die Sopranistin Christiane Karg, danach der Appell von Efrat Machikawa für die Familien der aus Israel entführten Geiseln und das Spiel auf dem Zupfinstrument Oud durch Taiseer Elias, den Professor in Haifa. Das Adagio aus Johannes Brahms' Horntrio spielten Christian Tetzlaff, Stefan Dohr und Kirill Gerstein. Eine Überraschung: das ausgetüftelte Scherzo aus dem Nonett der leider zu wenig aufgeführten französischen Komponistin Louise Farrenc, Zeitgenossin Schumanns und Chopins.
Angespannt, mucksmäuschenstill, gebannt folgten 2200 Zuhörer bis ans Ende des dichten, keineswegs lässig gefügten Programms. Der Philharmoniker Emmanuel Pahud blies aus schwindelerregender Höhe des Saals André Jolivets "Cinq Incantations" für Flöte solo.
Der Bariton Thomas Hampson sang die Zeile "Die Gedanken sind frei" aus Mahlers drastischem "Lied des Verfolgten im Turm" ("Des Knaben Wunderhorn") mit Wucht wie eine Flagge schwenkend. Nach Ernest Blochs "From Jewish Life" für Violoncello und Klavier und Martina Gedecks Brecht-Rezitation führten Martha Argerich und Iddo Bar-Shaï György Kurtágs vierhändige Bearbeitung der Sonatina aus J. S. Bachs Kantate "Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit" fast in den Bereich einer frommen Versenkung. Erst am Ende spielen die Philharmoniker mit Kirill Petrenko und dem Bratschisten Amihai Grosz dann Max Bruchs Adagio nach hebräischen Melodien "Kol Nidrei".
Der Erlös des Benefizkonzerts der Berliner Philharmoniker kommt drei Projekten in Israel und Palästina zugute sowie dort zwei Friedensorganisationen. "Wir sind der festen Überzeugung", verkündet das Orchester mit seinem kulturellen Optimismus, "dass eine friedliche Lösung dieses Konflikts möglich ist."
Der Bratschist Amihai Grosz (Mitte) mit den Berliner Philharmonikern unter Kirill Petrenko (rechts).
Stephan Rabold