07.11.2023 DIE SEITE DREI
Wäre doch gelacht
Die Puppenspielerin Shlomit Tripp schafft, was momentan nur noch wenigen gelingt: Bei ihr
sitzen orthodoxe Juden neben strenggläubigen Muslimen, und alle freuen sich über das Schwein,
das koscher sein möchte, oder den König mit Ringelsocken. Wenn es nur so einfach wäre
VON RONEN STEINKE
Der kleine Theatersaal war vollkommen abgedunkelt, als die Live-Band zu spielen begann, ganz leise zunächst, mit Geige, Flöte und der türkischen Oud. Dann: Spot on.
Eine Art jüdische „Muppet Show“ begann, mitten in Berlin. Hauptfiguren dieses Puppentheaters waren: Mama Lotterstein, ukrainische Jüdin, die vor Sorge oft die Hände über dem Kopf zusammenschlägt – „Wenn man mal die Kinder alleine lässt, was da schon wieder passiert.“ Papa Lotterstein, immer im Trainingsanzug, er findet alles jofi, hebräisch für prima, und die beiden Söhne, Shlomo und Miki, die gemeinsam mit ihrer Klassenfreundin Ayshe allerlei Pläne austüfteln. Und, für die Kinder besonders lustig, der immer schusselige Rabbi Blumenberg mit der großen Brille und den zerzausten Haaren.
Wer im Frühjahr dabei war bei einer dieser Aufführungen, kann sich noch gut erinnern an den riesigen Andrang – viele Eltern aus der jüdischen Gemeinde, auch viele türkische Eltern aus der Nachbarschaft. Die Kinder haben mitgesungen, sie haben bei den Liedern im Dunkeln mit den Leuchtstäben gewedelt, die auf ihren Plätzen bereitlagen. Aber bei einer Aufführung, erinnert sich die Puppenspielerin, ging das nur so lange gut, bis einige Jungen mitten hineinplärrten, laut und provozierend: „Allahu akbar“.
Immer wieder „Allahu akbar“, einfach um zu stören. Diese Jungen waren mit ihrer Schulklasse dort. Die Lehrerinnen haben nichts getan, haben nicht interveniert. Und dann hat die Puppenspielerin irgendwann die Vorstellung abgebrochen, ist hinter ihrem Bühnenaufbau hervorgekommen, eine kleine Frau mit wuscheligen schwarzen Haaren, und hat gesagt: So werde ich nicht weiterspielen. Licht an.
Die Lehrerinnen seien ganz verblüfft gewesen und hätten die Jungs auseinandergesetzt. Dann ging die Vorstellung weiter. „Aber das war natürlich extrem nervenaufreibend“, sagt die Puppenspielerin, ihr Name ist Shlomit Tripp. „Man muss ja dann wieder nach hinten und mit dieser positiven Energie weiterspielen und lustig bleiben … und eigentlich ist einem so gar nicht danach.“
Das war im Februar. Normale Zeiten in Berlin-Kreuzberg. Wenn man das so nennen möchte. Also lange vor dem 7. Oktober. Lange vor dem Massaker der islamistischen Hamas an israelischen Juden, lange vor dem Ausbruch eines neuen, grausamen Gaza-Kriegs, der auch in Deutschland die gesellschaftlichen Spannungen rasend schnell verschärft hat, vor allem die Verhältnisse zwischen Muslimen und Juden, die ohnehin schon prekär und kompliziert waren.
Und heute? Nach dem 7. Oktober?
Ein Besuch in einem Hinterhof in Kreuzberg, in der Werkstatt dieses kleinen Wandertheaters. Shlomit Tripp ist die Schöpferin der „Bubales“. Bubale ist jiddisch und bedeutet Püppchen, im übertragenen Sinne, aber auch kleiner Liebling. „Tripp“ steht auf ihrem Klingelschild. Kurz drücken, oben öffnet sich ein Fenster, sie schaut fröhlich heraus.
Direkt hinter der Tür, wenn man hineintritt in ihre kleine Werkstatt, in der sie die Puppengesichter zuerst aus weißem Ton formt, sie dann mit einer klebrigen Kunststoffmasse übergießt und sie anschließend mit farbigem Fleece-Stoff bezieht, direkt hinter dieser Tür also ruht sich ein himmelblaues Schaf aus. Knubbelige Nase, gütiges Lächeln. Die Augen: riesig.
Und dann dieser Augenaufschlag. Shlomit Tripp drückt auf einen dünnen Hydraulikschlauch, es heben und senken sich die langen Wimpern der Puppe, „das ist in Deutschland eigentlich total unüblich“, sagt sie. Beim Kasperltheater sage man traditionell immer, „große Augen, das sei gruselig für die Kinder“. Sie rollt mit den Augen – also Shlomit Tripp selbst tut das, nicht das blaue Schaf. „Was für ein Quatsch“, sagt sie. In der orientalischen Tradition des Puppentheaters seien große Augen schön.
Das wollige blaue Wesen ist Glückel, das koschere Museumsmonster. Glückel gehört zum Inventar des jüdischen Museums von Berlin. Mit diesem Wesen wird Shlomit Tripp im kommenden Jahr Führungen machen, zweitausend Jahre jüdischer Geschichte sind dann ihr Thema. Schülergruppen werden erwartet. Viele arabisch- oder türkischstämmige Kinder. „Ich und Glückel führen, und in jeder Station verkleidet sie sich neu“, sagt Shlomit Tripp, 53, und dabei ist sie schon mittendrin im Geschichtenerzählermodus, helle Stimme, zwinkernde Augen.
Los geht es mit der mittelalterlichen Figur der Glickl von Hameln. Das sei eine alleinerziehende jüdische Kauffrau gewesen. Danach kommt in der historischen Reihenfolge: die Figur des Schabbatai Zwi, das war ein jüdischer Mystiker, eine schillernde Figur im 17. Jahrhundert. Er lebte im heutigen Izmir, in der Türkei.
„Schabbatai Zwi hat gesagt: Ich bin der Messias“, erzählt jetzt also Shlomit Tripp. Damals hatte das zur Folge, dass Juden aus ganz Europa wie gebannt waren und nach Izmir reisten. „Dann wurde es dem Sultan zu bunt. Dann hat er ihn vor die Wahl gestellt: Zum Islam konvertieren oder Exekution. Damit war’s dann aus.“ Er wurde Muslim.
Shlomit Tripp findet, diese Geschichte sei auf skurrile Weise sogar fast tröstlich. Denn so entstand eine jüdische Sekte, die noch bis heute existiert, die Schabbatisten, auf Türkisch auch Dönme genannt. „Die haben damals gesagt: Wenn der Messias konvertiert, dann müssen wir das auch tun. Die haben heute immer noch Rituale, die an ihre jüdischen Wurzeln erinnern. In erster Linie sind das heute säkulare Türken.“ Voilà, ein Religionsmix.
Auf dem Werkstatttisch liegen Filzstifte. Ein langes Lineal. Faden und Nadel. Im Regal liegen Stoffe in allen Farben, Filz, Samt, Wolle, Kulleraugen zum Aufkleben. Shlomit Tripp trinkt einen süß duftenden Tee aus dem Glas, „Hippie-Tee“, wie sie sagt. Alles ist aufgeräumt und sauber, in diesem Raum mit dem Blick über eine breite Straße voller Cafés arbeitet sie gerade an einer neuen Figur. „Moses, der Feuerkopf“ soll das Theaterstück heißen. Die Figur des Moses, aus Filz und Fleece, sitzt auch schon halb fertig über ihrem Tisch und schaut runter auf die Heißklebepistole.
Viele Deutschtürken hätten Vorbehalte gegen Juden, sagt Shlomit Tripp. „Wenn dann aber so eine Frau kommt wie ich, die äußerlich ihre Schwester sein könnte und mit ihnen in ihrer Sprache spricht, dann öffnet sich sehr viel.“ Sie selbst ist beides: Deutschtürkin und Jüdin. Ihre Vorfahren sind einst aus der griechischen Küstenstadt Thessaloniki in die Türkei geflohen. „Die Juden haben sich mehr mit den Osmanen verbunden gefühlt“, sagt sie, in Griechenland sei der Antisemitismus früher heftig gewesen. Die Türkei dagegen war für Juden angenehmer. Zumindest bis zu Atatürks Republikgründung 1923 und dem Nationalismus, der darauf folgte.
In den Sechzigerjahren sind ihre Eltern nach Deutschland gekommen, der Vater zum Studieren, die Mutter als Gastarbeiterin. In West-Berlin haben sie weiter Türkisch gesprochen, aber „mein Türkisch ist wie bei allen Deutschtürken“, sagt Shlomit Tripp und lächelt entschuldigend.
„Moses, der Feuerkopf“, also: Die Puppe trägt ein wallendes Gewand, hat einen breiten, grinsenden Mund und knallig rote Haare, auf dem Kopf wie im Gesicht. Rote Haare? „Warum nicht?“, sagt sie. In der Kinderliteratur seien rote Haare oft ein Sinnbild für Rebellion, „Pippi Langstrumpf, Arielle, Pumuckl…“ Das passe gut auch zu der Geschichte des biblischen Moses, der eigentlich vom ägyptischen Pharao adoptiert worden war – und der dann, trotz seiner royalen Privilegien, frech Widerworte gab, weil er fand, der Adoptivvater behandle die jüdischen Sklaven nicht fair.
Einen Baby-Moses gibt es auch. Aus Filz. Er liegt in einem Bastkörbchen und nuckelt an einem hellblauen Schnuller.
„Ich merke, dass man bei Menschen viel erreichen kann mit Puppen“, sagt Shlomit Tripp. In Israel sei das ein ernst genommenes pädagogisches Medium, da gebe es viel psychologische Forschung, das habe dort einen ganz anderen Stellenwert als hierzulande. „Puppen, das sind kleine Menschen, die nicht bedrohlich sind, da ist man eher bereit, sich zu öffnen.“ So komme es zum Beispiel zu Szenen wie neulich, als sie in Berlin ihr Stück mit dem Titel „Die Koscher-Maschine“ aufführte. Darin geht es um ein Schwein namens Babett. Sein Problem ist: Es ist nicht koscher. Babett aber möchte koscher werden.
Das Publikum kam zur Show in die Berliner Kulturbrauerei, einen alten, geziegelten Bau. In die erste Reihe setzte sich, sagt Shlomit Tripp, „so eine richtige orthodoxe jüdische Familie“, dabei streicht sie sich mit einer Hand effektvoll über einen nicht vorhandenen Bart, „so richtig mit Bart, Pejes“, das heißt mit traditionell-jüdischen Schläfenlocken.
Und neben sie setzte sich, purer Zufall: eine offenbar ebenfalls sehr konservative muslimische Familie. „Vater auch mit Bart. Mutter mit Schleier bis unter die Augen, die haben erst mal gestutzt und sich ein bisschen erschrocken angesehen“, sagt Shlomit Tripp und lächelt. Aber dann hätten die im Stück alle über die gleichen Sachen gelacht. „Das ist ein Erlebnis, das vergessen die nicht. Die gehen dann ja nach Hause und werden sich sagen: Haste gesehen, die Juden neben uns …“
Ein bisschen „Mut zur Stereotypisierung“ sei hilfreich, findet sie. „Okay, dann sieht Papa Lotterstein“, eine der Puppen-Figuren, „halt aus wie das Klischee eines bucharischen Juden“, eines Juden aus der Region von Usbekistan und Tadschikistan. Dickes schwarzes Brusthaar, das aus seinem blauen Adidas-Anzug hervorragt. „Aber er könnte eben auch ein Türke von nebenan sein, und das ist ja gerade das Witzige daran.“ Oder auch Ayshe, die Puppe, die aussieht wie eine Klischee-Glitzer-Tussi, „aber dann ist sie der viel größere Nerd als Shlomo und programmiert die Koscher-Maschine um“.
Speziell für syrische Flüchtlinge, das heißt vor allem für deren Kinder, hat Shlomit Tripp vor ein paar Jahren auch ein arabisch-deutsches Theaterstück entwickelt. „Isaak und der Elefant Abul Abbas“ heißt es, auch das eine wahre Geschichte aus dem Mittelalter. Der mächtige Kalif Harun ar-Rashid hat ein Geschenk für Kaiser Karl den Großen – einen weißen Elefanten. Der jüdische Händler Isaak bekommt den Auftrag, das Tier von Bagdad bis nach Aachen zu bringen. Eine lange Wanderung. „In meiner Geschichte werden die beiden gute Freunde auf dem Weg“, sagt Shlomit Tripp. Und klar: „Der Teil ist natürlich erfunden.“
Das Stück kann man inzwischen auch auf Youtube sehen, 47 Minuten lang. In vielen Flüchtlingsheimen hat Shlomit Tripp es aufgeführt. Die erste Reaktion vieler syrischer Familien, die von Sozialarbeitern eingeladen wurden, sei gewesen: „Hm, na ja, Juden …“, sagt sie. „Aber gleichzeitig wurde ihnen gesagt: Das ist ein Puppentheater auf Arabisch. Das ist etwas Tolles für die Kinder.“ Die Leute seien also gekommen, und die seien auch sehr gerührt gewesen, sagt Shlomit Tripp und ist jetzt selber fast ein bisschen gerührt.
Die Puppen in dem Stück sprechen in beiden Sprachen, Karl der Große mit seiner goldenen Krone ruft zum Beispiel: „Viel Glück auf der Reise“, und gleich danach auch noch: „Batmanalak el tawfiq bil safar.“ Die Syrer, mit denen gemeinsam Shlomit Tripp dieses Stück entwickelte, hatten ihr die Sätze vorher aufgenommen. Sie hat sie auswendig gelernt, wie ein Papagei, sagt sie. Die Syrer hätten sich über ihre Aussprache dann teils auf den Boden geworfen vor Lachen, die arabischen Zuschauer auch. „Ist doch schön“, sagt sie.
In ihrer Kreuzberger Werkstatt hockt Karl der Große jetzt etwas schief im Regal. Sie hat ihn besonders klein gemacht, der große Kaiser ist die zierlichste Puppe im Stück. Er trägt rosa geringelte Strumpfhosen. Shlomit Tripp geht jetzt rüber zum Regal, stellt sich neben den Kaiser, schaut runter zu ihm und macht die kieksige, hohe Stimme, mit der sie diese Figur immer spricht, wenn sie hinter der Bühne kniet und die Handpuppe bedient. „Ich will ein Geschenk, ich will ein Geschenk!“
Nach den Shows, sagt sie, waren die syrischen Familien, die zuvor teils so große Vorbehalte gehabt hätten, entspannt und geöffnet gewesen. „Das machen diese Puppen.“
Das Massaker der Hamas am 7. Oktober hat Shlomit Tripp aus der Bahn geworfen, sagt sie, tagelang habe sie sich in ihrer Kreuzberger Wohnung im Schlafsack verkrochen, habe nur noch die grauenhaften Nachrichten gelesen und an die Decke gestarrt. Sehr viel Whatsapp-Nachrichten mit Verwandten in Israel wurden gewechselt, es gab erst eine „Bubales“-Kindershow seitdem. Diesmal aber unter Polizeischutz. In Hessen war das, in einem kleinen Ort. Eine neue Erfahrung. Bedrückend, wenn Männer mit Maschinenpistolen den Saal sichern müssen. „Aber gleichzeitig auch bizarr“, sagt Shlomit Tripp, „ich mache da meine Show, und die lachen auch. Waffe in der Hand, und lachen über Puppen.“
Ihre größte Sorge ist seitdem, dass die Leute aus Angst zu Hause bleiben. Tatsächlich hat es seit dem 7. Oktober schon einige Absagen gegeben, Menschen geben ihre Tickets zurück. Ein Veranstalter hat sie sogar gefragt, ob er nicht einfach behaupten könne, Shlomit Tripp sei krank und die Show abgesagt.
Und auch die Anfragen für zukünftige Shows, die Shlomit Tripp jetzt bekommt, findet sie zum Teil etwas seltsam. Lass uns was machen gegen Hass, heiße es da zum Beispiel von muslimischen Organisationen – aber auch: Wir wollen nichts mit Israelis machen. „Weil ich keine Israelin bin, bin ich natürlich eine nützliche Figur für sie“, sagt Shlomit Tripp, und zum ersten Mal an diesem Nachmittag sieht ihr Lächeln etwas sarkastisch aus, fast boshaft.
Dann dreht sie sich weg, zum Fenster hin, redet sehr leise. Sie sei früher offener gewesen für solche Geschichten. Aber inzwischen sei es so, wenn muslimische Organisationen bei ihr anklopfen und sagen, sie wollen mit ihr arbeiten gegen Antisemitismus, aber sie wollen nichts mit „Zionismus“ zu tun haben, sagt sie ab. „Dann klopfen sie an die falsche Tür.“ Es sei doch so: Wer nicht mit israelischen Juden arbeiten wolle, sondern nur mit nichtisraelischen Juden, der betreibe letztlich einen Boykott gegen Israel. So sieht Shlomit Tripp das. Dafür gebe sie sich nicht her.
Eine der ernüchterndsten Erfahrungen, sagt sie, war im Jahr 2019. Damals sollte im deutsch-arabischen Zentrum, dem DAZ in Berlin-Neukölln, das Stück „Isaak und der Elefant Abul Abbas“ aufgeführt werden. Alles war vorbereitet, Shlomit Tripp hatte ihren arabischen Text gepaukt, aber dann machten die Veranstalter plötzlich einen Rückzieher, „weil innerhalb ihrer Community ein unglaublicher Shitstorm losging und einige sagten, sie wollen kein jüdisches Puppentheater in ihrer Location“.
Sie protestierte. Es gebe doch sicher auch Leute, die das trotzdem sehen möchten. Überhaupt: Warum dann nicht erst recht? Die Organisatoren in Neukölln aber hätten nur gesagt, sie könnten nicht für ihre Sicherheit garantieren, Ende der Diskussion. Shlomit Tripp war traurig, „weil mir klar wurde: Es gibt eine Welt, von der ich nichts ahne, wo ich auch mit den Puppen nicht durchkommen werde“. Beim DAZ in Berlin-Neukölln erzählen sie dagegen: Es sei eine reine Platzfrage gewesen. So sagt es eine Sprecherin des Trägerverbands. Der Andrang, auch aus der jüdischen Fan-Gemeinde, habe sie überfordert.
Und heute? Sind jüdisch-muslimische Begegnungen gerade nicht wichtiger denn je? Gelegenheiten, bei denen man mal gemeinsam über dieselben Witze lacht, über Shlomo, Ayshe, das Schwein Babett, das so unbedingt koscher werden möchte? Bei denen sich Menschen in der Schlange vor der Wickelkommode näherkommen und erkennen, dass die anderen genauso ihre Kinder lieben?
Ein paar Tage sind vergangen seit dem Treffen in Shlomit Tripps Puppenwerkstatt, da schickt sie eine Whatsapp-Nachricht. Sie hat schlechte Nachrichten bekommen. Die türkische Gemeinde in Hamburg, die eigentlich die „Bubales“ eingeladen hatte, hat gerade einen Rückzieher gemacht. Die Show ist abgesagt. Begründung: Man könne aktuell nicht für ihre Sicherheit garantieren. Man würde ja gerne, aber ...
„Schon klar“, sagt Shlomit Tripp am Telefon, dann seufzt sie so laut, dass man es hören kann. Der interkulturelle Dialog gehe „in den Snooze-Modus“, viele zögen sich jetzt in ihre jeweiligen Communitys zurück. Traurige Zeiten.
Beim Kasperltheater sind große
Augen unüblich, zu gruselig für
die Kinder. „Was für ein Quatsch.“
Puppen, sagt sie, seien wie kleine
Menschen, die nicht bedrohlich
sind, da öffnet man sich leichter
Polizisten sichern jetzt den Saal,
stehen da mit Maschinenpistolen
und lachen. Fast schon bizarr
Klar macht sie sich Sorgen,
dass jetzt keiner mehr kommt.
Absagen gab es ja schon einige
Ein bisschen „Mut zur Stereotypisierung“ sei hilfreich, sagt Shlomit Tripp. Also hat Rabbi Blumenberg
(oben links) einen zerzausten Bart und Papa Lotterstein (oben rechts) dickes schwarzes Brusthaar. Wobei er auch der Türke von nebenan sein könnte. Das ist ja das Witzige. Fotos: Gershom Lewis Tripp / bubales
In ihrer Werkstatt bastelt die Puppenspielerin an ihren Figuren, formt Gesichter aus Ton, überzieht sie mit Fleece. Alle haben Charakter, ihre eigene Geschichte.