26.10.2023 POLITIK
Streit zwischen Israel und den UN eskaliert
Eine Rede von Generalsekretär Guterres belastet ein Verhältnis, das seit Langem angespannt ist
München – Auch am Tag danach hat sich die Aufregung nicht gelegt. Im Gegenteil, die israelische Regierung legt nach: „Die Zeit ist gekommen, um ihnen eine Lektion zu erteilen“, sagt Gilad Erdan, israelischer Botschafter bei den Vereinten Nationen. Mit „ihnen“ meint der ganz undiplomatisch klingende Diplomat: Die Vereinten Nationen und ihre Vertreter.
Was ist geschehen? Am Dienstag spricht UN-Generalsekretär António Guterres bei einer Sitzung des Weltsicherheitsrates in New York über den Krieg in Nahost. Er verurteilt zwar die Attacken der Hamas auf Israel am 7. Oktober in scharfen Worten, sagt aber auch: „Es ist wichtig zu erkennen, dass die Angriffe der Hamas nicht im luftleeren Raum stattfanden.“ Und der höchste Vertreter der Vereinten Nationen sagt zudem: Das palästinensische Volk habe „56 Jahre erdrückender Besatzung“ hinter sich. Auch die Reaktion der Israelis auf die Hamas-Attacken, die Luftangriffe auf den Gaza-Streifen, sind nach Ansicht von Guterres nicht mehr zu rechtfertigen. Er verlangt eine sofortige Waffenruhe.
Israel reagiert empört über die Kausalität, die Guterres herstellt. Außenminister Eli Cohen sagt ein Treffen mit dem UN-Generalsekretär ab. Botschafter Erdan fordert Guterres umgehend zum Rücktritt auf und kündigt im Armee-Radio an: „Wegen seiner Äußerungen werden wir uns weigern, Visa für UN-Vertreter auszustellen.“ Erstes Opfer dieser neuen Politik sei niemand geringeres als einer der Stellvertreter Guterres’: Martin Griffith, bei den Vereinten Nationen zuständig für humanitäre Angelegenheiten. Am Mittwoch sagte Guterres, er sei „schockiert über die falschen Darstellungen“. Er habe die Terrorakte der Hamas nicht rechtfertigen wollen – im Gegenteil.
Die Bundesregierung sprach Guterres am Mittwoch hingegen das Vertrauen aus. Regierungssprecher Steffen Hebestreit sagte, er habe nicht das Gefühl, dass Rücktrittsforderungen angebracht seien. Auch Christoph Heusgen, ehemaliger deutscher UN-Botschafter und nun Chef der Münchner Sicherheitskonferenz, betonte im ZDF, Guterres sei ein „sehr besonnener Mann“. Wenn der UN-Generalsekretär auf die jahrelange „Besatzung der Palästinenser-Gebiete hinweist, dann ist (das) genau das, was in geltendem Völkerrecht in Uno-Resolutionen genauso drinsteht. Die letzte Resolution sagt, dass die Besatzung eine flagrante Verletzung des Völkerrechts ist.“ Heusgen forderte eine Rückkehr zu einer Zwei-Staaten-Lösung.
Der frühere Grünen-Politiker Volker Beck, inzwischen Vorsitzender der Deutsch-Israelischen Gesellschaft, ist hingegen erzürnt. Er teilte der SZ auf eine schriftliche Anfrage mit: „Die Rede von UN-Generalsekretär António Guterres vor dem UN-Sicherheitsrat ist inakzeptabel. Seine Unterstellung einer Kollektivbestrafung der Palästinenser ist infam.“
Der massive Streit zwischen dem höchsten Vertreter des Weltgremiums und der Regierung in Jerusalem hat eine lange Vorgeschichte. Kurz vor der Staatsgründung Israels verabschiedete die UN-Generalversammlung einen Plan zur Teilung Palästinas, um einen jüdischen und einen arabischen Staat zu ermöglichen. Die Araber lehnten diesen Teilungsplan ab. Als David Ben Gurion am 14. Mai 1948 den Staat Israel ausrief, folgte ein Angriff der arabischen Nachbarstaaten. Israel ging siegreich aus dem Krieg hervor und erlangte zudem weitere Teile des Territoriums, das nach dem UN-Teilungsplan für die arabische Bevölkerung vorgesehen war. Ein Großteil der dort lebenden palästinensischen Bevölkerung wurde vertrieben oder trat die Flucht an. Im Sechs-Tage-Krieg von 1967 eroberte Israel das Westjordanland und den Gazastreifen und kontrollierte das Land zwischen Mittelmeer und Jordan. Das Ziel der Zweistaatenlösung ist trotz weiterer UN-Resolutionen nie verwirklicht worden.
Bereits 1949 gründeten die Vereinten Nationen das Hilfswerks für Palästinensische Flüchtlinge (UNRWA), um Hunderttausenden Menschen zu helfen, die ihre Heimat verloren hatten. Die Organisation gerät immer wieder in die Kritik, weil die Hamas Teile von ihr unterwandert habe. Aber ohne UNRWA wäre die humanitäre Lage noch kritischer. Unterstützer des Hilfswerks betonen: Wer, wenn nicht die UN-Organisation, steht der Zivilbevölkerung zur Seite? Etwa die Hälfte des Budgets wird von EU-Mitgliedstaaten aufgebracht.
Aber die Kritik am Umgang der UN mit Israel entzündet sich schon seit längerem anderswo: immer wenn die UN als Plenum fungieren, in dem Vertreter aller Regierungen sitzen. Die UN hätten im Verhältnis zu Israel „schon lange ihr Neutralitätsgebot aufgegeben“, sagt Kristof Kleemann, der für die FDP-nahe Friedrich-Naumann-Stiftung das Büro in Jerusalem leitet. Seit Jahrzehnten verabschiedeten verschiedene Gremien und Sonderorganisationen der UN eine Vielzahl an Resolutionen, „in denen ausschließlich Israel verurteilt wird, während andere Akteure des Nahostkonflikts nicht benannt oder zu Verhaltensänderungen aufgefordert werden“.
Bei Sitzungen des Sicherheitsrates oder des Menschenrechtsrates sei augenscheinlich, wie häufig Israel gerügt werde, vor allem auf Betreiben der muslimischen Staaten. Allein 2022 seien 15 anti-israelische Verurteilungen verabschiedet worden. Zum Vergleich: „Russland wurde im gleichen Zeitraum nur sechs mal verurteilt, obwohl es gegen die Ukraine einen brutalen Angriffskrieg führt“, sagt Kleemann. Vor allem die USA stehen an Israels Seite und blockieren israelkritische Resolutionen. Ein Vorgänger von Guterres hatte bereits vor einigen Jahren eingeräumt, dass die UN unangemessen viele israelkritische Resolutionen behandele.
Aus Sicht von Kleemann sind die Reaktionen aus Israel auf die Rede von Guterres verständlich. Er relativiere „den barbarischen Terroranschlag auf unschuldige Zivilisten und verletzt die Würde der Opfer“. Und es schwinge der Vorwurf mit, Israel trage „eine Verantwortung für den Terror der Hamas.“ Nicht nur Kleemann ist sich sicher: Als ehrlicher Makler im Konflikt zwischen Israel und Palästinensern fallen die Vereinten Nationen aus.
TOBIAS MATERN
Er sagt, die Palästinenser
hätten „56 Jahre erdrückender
Besatzung“ hinter sich
Wie ist die vergleichsweise hohe
Zahl an israelkritischen
UN-Resolutionen zu erklären?
Im Zentrum eines heftigen Streits: UN-Generalsekretär António Guterres.
Foto: dpa