27.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/al-jazeera-verbot-israel-gaza-katar-1.6295073
Nahost-Krieg
Israel droht Al Jazeera mit Sendeverbot
Die Regierung will den katarischen Sender vorübergehend schließen, weil er angeblich zu Gewalt aufruft.
Von Léonardo Kahn
Das Emirat Katar hat mit Al Jazeera ein Medienimperium errichtet: Das Netzwerk erstreckt sich über 95 Länder, in denen insgesamt über 3000 Angestellte beschäftigt sind. Und auch die Reichweite ist enorm. 150 Länder und Regionen empfangen den Sender, über die sozialen Medien erreicht er weltweit mehrere Millionen Zuschauer. Doch sein Publikum in einem der wichtigsten Berichtsgebiete kann vielleicht bald keine Nachrichten mehr aus Katar empfangen - das in Israel und den Palästinensergebieten.
Die israelische Notstandsregierung hat am 20. Oktober einem Gesetzentwurf zugestimmt, nach dem sie in Kriegszeiten vorübergehend ausländische Nachrichtensender abschalten kann, wenn diese die nationale Sicherheit gefährden. Damit will Kommunikationsminister Shlomo Karhi (Likud) gezielt den katarischen Sender sperren. "Die Sendungen und Berichte von Al Jazeera hetzen gegen Israel, helfen der Hamas, dem IS und weiteren Terrororganisationen bei ihrer Propaganda und ermutigen zu Gewalt gegen Israel", so Karhi in einer Pressemitteilung.
Noch muss das israelische Sicherheitskabinett dem Gesetz zustimmen, damit das Sendeverbot in Kraft tritt - es tagt kommende Woche. Weder das israelische Kommunikationsministerium noch das Al-Jazeera-Büro in Gaza wollen sich auf SZ-Anfrage äußern, bevor die Sperre endgültig verhängt wird.
Es ist nicht das erste Mal, dass Israel ein Verbot des Senders prüft. Bereits 2017 scheiterte die Netanjahu-Regierung am Vorhaben, weil das Kabinett am Ende nicht zustimmte. Der damalige Verteidigungsminister Avigdor Lieberman bezeichnete die Berichterstattung von Al Jazeera als Propaganda im "Nazideutschland-Stil".
Während des arabischen Frühlings unterstützte Al Jazeera die Muslimbrüder
Auch wenn das Medienhaus durchaus antiisraelische und nach Einschätzungen von Experten auch in Teilen antisemitische Inhalte verbreitet, ist ein Sendeverbot in Israel schon aus politischem Pragmatismus nicht ausgemacht. Schon jetzt verurteilen Journalistenverbände wie etwa das Committee to Protect Journalists und Reporter ohne Grenzen das Vorhaben mit dem Vorwurf, Israel produziere einen regelrechten "Medienblackout" in Gaza. Die israelische Armee habe zudem in der Vergangenheit schon mehrere Journalisten von Al Jazeera verletzt oder getötet, wie etwa vergangenes Jahr die Reporterin Shireen Abu Akleh , schreibt CPJ in einer Pressemitteilung. Ein Verbot würde dem Sender zudem ein weiteres Argument für eine Behauptung liefern, die auf Al Jazeera seit seiner Gründung 1996 immer wieder zu hören war: dass die einzige Demokratie im Nahen Osten in Wahrheit keine sei.
Nicht nur in Israel, weltweit ist in den vergangenen Jahren die Kritik an dem Sender gewachsen. Während des arabischen Frühlings unterstützte Al Jazeera die Muslimbrüder mit wohlwollender Berichterstattung und reichlich Sendezeit. Die Herrscherfamilie Katars, die Eigentümerin der Mutterfirma des Senders ist, unterstützt zudem die Hamas und wohl auch die Hisbollah. Auf der Homepage des Senders wird die Hamas etwa als "Widerstandsbewegung" bezeichnet, nicht als Terrororganisation . Das Massaker vom 7. Oktober wird nur grob umrissen, über das Elend im Gazastreifen und im Westjordanland hingegen wird breit berichtet. Aufgrund seiner Nähe zu islamistischen Bewegungen büßte der Sender seine internationale Anerkennung als seriöses Medium zuletzt immer mehr ein.
Dennoch sind seine Beiträge oft relevant: Für Al Jazeera berichten Dutzende Journalisten unter lebensbedrohlichen Bedingungen aus vielen Krisenregionen. So auch aus Gaza, selbst nachdem die israelische Armee dort vor zwei Jahren das Hochhaus bombardiert hatte, in dem sich auch das Al-Jazeera-Büro befand. In den vergangenen Tagen sind bereits zwanzig Journalisten verschiedener Medien im Gazastreifen ums Leben gekommen, auch die Familie des Al-Jazeera-Büroleiters Wael Al-Dahdouh starb am Mittwoch bei einem Raketenangriff. Bilder des trauernden Vaters und Ehemanns liefen im Sender - und gingen anschließend um die Welt.
Mit seinem Jugendangebot AJ+ versuchte der Sender auch im Westen Fuß zu fassen, das Onlinemedium wurde 2014 gegründet und ist auf Arabisch, Englisch, Spanisch und seit 2018 auch auf Französisch verfügbar. Der englischsprachige Instagram-Account des Programms hat eine Million Abonnenten, etwa so viele wie Zeitoder Spiegel.
Ein deutsches Angebot von AJ+ wurde vor etwa fünf Jahren erwogen, dann aber verworfen, erzählt eine damals beteiligte Journalistin. In den sozialen Medien versucht AJ+ den Eindruck eines unabhängigen Mediums zu erwecken: "AJ+ ist ein einzigartiges, digitales Nachrichten- und Storytelling-Projekt, das sich für Menschenrechte und Gleichberechtigung einsetzt, die Mächtigen zur Rechenschaft zieht und der Stimme der Machtlosen Gehör verschafft", heißt es da.
Der Sender ist scheu, wenn Journalisten seine Strukturen recherchieren wollen
Sucht man auf der Seite aber nach einem Beitrag über die Arbeitsbedingungen beim Stadionbau für die Fußballweltmeisterschaft in Katar oder die dortige Queerfeindlichkeit, stößt man lediglich auf Beiträge über die Doppelmoral westlicher WM-Boykottaufrufe.
Ähnlich einseitig sieht es beim Thema Antisemitismus aus: Angriffe auf Juden kommen quasi nie zur Sprache, das Thema wird eher nur erwähnt, um etwa den BDS-nahen früheren Pink-Floyd-Bassisten Roger Waters zu verteidigen und die Stimmung in Europa als "antipalästinensich" zu geißeln. Und wenn AJ+ in einem Beitrag Israel "Pink Washing" vorwirft , während Homosexuellen in Katar die Todesstrafe droht, kann die Verhältnismäßigkeit der Berichterstattung infrage gestellt werden.
Dabei sind die Beiträge von AJ+ meist aufwendig produziert, seine Journalisten gut ausgebildet - und weil nicht viele Medien kritische Perspektiven auf die westliche Welt in der Schärfe und Qualität bieten, auch erfolgreich. Das Narrativ findet durchaus Anklang bei Teilen der europäischen Linken, die sich als anti-imperialistisch und feministisch verstehen. AJ+ ist in Frankreich eines der wenigen Medien, die konsequent in ihren Beiträgen gendern - obwohl das im Französischen aus sprachlichen Gründen zu noch mehr Verrenkungen führt als etwa im Deutschen.
Auch wenn Al Jazeera den Vorwurf einer direkten Einflussnahme seiner Eigentümer vehement abstreitet, ist der Sender dennoch auffallend kooperationsscheu, wenn Journalisten versuchen, seine Strukturen zu recherchieren. Die Pressestelle des Senders reagiert weder auf Anrufe noch auf Mails. Interviews geben die Ressortleiter oft nur in Anwesenheit des Pressesprechers, die das Gespräch parallel aufnehmen, berichtet etwa die französische Zeitung Libération . Über die Finanzen des Senders ist nur wenig bekannt. Etwa, dass er gänzlich vom Staat finanziert wird - doch wie hoch das Budget ist, bleibt unklar.
SZ