04.11.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Die unmögliche Aufgabe
VON TOMAS AVENARIUS
Der amerikanische Außenminister Antony Blinken hat in diesen Tagen in Nahost folgende Aufgabe zu schultern: Die Vereinigten Staaten müssen Israel im Krieg gegen die Hamas unbeirrbar die Treue halten, dürfen dabei aber die eigenen arabischen Verbündeten nicht vor den Kopf stoßen. Washington muss sich in Israel also glaubwürdig für die Schonung palästinensischer Zivilisten im Gazastreifen starkmachen und zugleich schon allein die Idee einer späteren Vertreibung der Palästinenser dort durch die Israelis absolut undenkbar machen. Das ist angesichts der tödlichen Verhärtung im Verhältnis von Israelis und Palästinensern nach den Massakern der Hamas vom 7. Oktober eigentlich eine unmögliche Aufgabe.
Sozusagen fast schon nebenbei müssen die USA zugleich die libanesische Hisbollah und deren iranische Hintermänner abschrecken. Denn die vom Regime in Teheran ausgehaltene „Partei Gottes“ in Libanon kann Israel jederzeit an seiner Nordgrenze angreifen oder das Land mit einem Raketenhagel bedrohen, unterstützt von einer Reihe jemenitischer, syrischer oder irakischer Milizen. Ein Zwei-Fronten-Krieg würde den jüdischen Staat weit härter treffen als der Konflikt mit der Hamas im Süden. Er würde dem Konflikt einen anderen Charakter geben: Es wäre der Schritt hin zu einem Krieg, der die halbe Nahostregion in den Strudel zieht.
Das ganz große Schreckensszenario scheint aber – fürs Erste – nicht zu drohen. Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah hat sich in einer Ansprache am Freitag das erste Mal zu der Terror-Offensive der mit ihm verbündeten Hamas geäußert. Der libanesische Scheich hat sich mit der ihm eigenen trickreichen Art distanziert: Sein blumiges Lob für die „zu hundert Prozent palästinensische“ Aktion kommt einem „Seht zu, wie ihr allein klarkommt“ gleich. Wenn wirklich niemand „auf der Achse des Widerstands“ – also Iran, Hisbollah und das Terror-Bukett pro-iranischer Milizen in anderen Staaten – vorab etwas gewusst hat von den Massakerplänen vom 7. Oktober, dann besteht für Nasrallah derzeit kein Grund, mit voller Kraft in den Krieg gegen den Erzfeind Israel einzugreifen.
Stattdessen kann die Hisbollah ihre Taktik der militärischen Nadelstiche – hier eine Rakete, dort ein Feuerüberfall an der Grenze in Israels Norden – relativ risikofrei fortführen. Das große Bedrohungsszenario bleibt dabei bestehen: Nasrallah und die Hintermänner in Teheran können ihre Lageeinschätzung schließlich jederzeit ändern. Aber dazu haben sie vorerst keinen Grund. Die Hamas hält in der Trümmerwüste von Gaza weiter stand, Israel verliert Soldaten, und das angesichts der horrenden palästinensischen Opferzahlen ohnehin blutbefleckte Image des jüdischen Staates leidet weiter. Kurz: Die Hisbollah bleibt im Spiel, riskiert aber vorerst nicht die eigene Vernichtung durch Israel. Was also will Nasrallah mehr?
Israel hingegen wird in Gaza wohl weiter mit größter Härte vorgehen. Die Opferzahlen nähern sich der grausigen Marke von zehntausend Toten, viele davon Kinder. Eine Feuerpause macht für die Regierung von Benjamin Netanjahu militärisch aber keinen Sinn: Hamas würde sich zwischen den Trümmern neu gruppieren. Ob der amerikanische Außenminister eine israelische Regierung, die die Hisbollah nun vorerst nicht mehr so sehr fürchten muss, zur Mäßigung zwingen kann? Es wird sich zeigen. Aber wirklich wahrscheinlich ist es nicht.
Die USA müssen
Israel die Treue
halten – und
dürfen die Araber
nicht verprellen