02.12.2023 POLITIK
Der Alarm übertönt viele Vorwürfe
Nach dem Ende der Feuerpause gehen die Kämpfe zwischen Israel und Palästinensern weiter. Hinter den Kulissen
zeigen sich dabei auch wachsende Streitigkeiten zwischen den USA und der Regierung Netanjahu.
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Am achten Tag ist die Ruhe vorbei, seit Freitagmorgen wird wieder gekämpft im Gazastreifen. Geiseln gegen Gefangene werden nicht mehr ausgetauscht. Die Schuld am Ende der Feuerpause nach genau einer Woche schieben sich Israel und die Hamas gegenseitig zu. Die Menschen im Kriegsgebiet stehen damit aller Voraussicht nach wieder vor schweren Wochen, mindestens. Und in Israel wirft ein Bericht der New York Times erneut die Frage auf, wie es überhaupt so weit kommen konnte. Denn ein exakter Plan der Hamas für einen groß angelegten Überfall war offenbar bereits vor mehr als einem Jahr in die Hände der israelischen Sicherheitsdienste gelangt.
Schon vor dem offiziellen Ablauf der Waffenruhe um sieben Uhr in der Früh kündigten im israelischen Grenzgebiet die Sirenen wieder Raketenbeschuss aus Gaza an, am Nachmittag auch in Tel Aviv. Den Tag über hielt das an, Alarm gab es auch wieder im Norden an der Grenze zu Libanon. Premierminister Benjamin Netanjahu warf der Hamas vor, die Vereinbarungen gebrochen und keine neue Liste an freizulassenden Geiseln vorgelegt zu haben. Die Hamas erklärte, sie sei zu einem weiteren Austausch bereit gewesen, aber Israel habe dies abgelehnt. Die Vermittler in Katar bekundeten, die Bemühungen würden fortgesetzt, aber durch die „anhaltenden Bombardierungen“ erschwert.
Israel hat die Angriffe auf Stellungen der Hamas sogleich wieder aufgenommen. Nach palästinensischen Angaben wurden dabei allein bis zum Mittag mehr als 100 Menschen getötet. Die israelische Führung hatte während der Feuerpause nie einen Zweifel daran gelassen, dass dieser Krieg „bis zum Ende“ geführt werde – auch wenn nach Freilassung von 81 Israelis und 24 entführten Gastarbeitern aus Südostasien nun weiterhin 137 Geiseln im Gazastreifen verbleiben, wie Regierungssprecher Eylon Levy am Freitagabend sagte, darunter seien 115 Männer, 20 Frauen sowie zwei Kinder. Am Nachmittag war gemeldet worden, dass der älteste unter den Entführten, ein 86-Jähriger, in der Geiselhaft gestorben sei.
In der jetzt begonnenen neuen Kriegsphase zeichnen sich wachsende Differenzen zwischen Israel und der Schutzmacht USA ab. Deutlich wurde dies beim Besuch von US-Außenminister Antony Blinken. Er forderte seine israelischen Partner nicht nur hinter verschlossenen Türen zu einer Änderung der Kriegsführung auf – bei einer Sitzung des Kriegskabinetts sowie bei Treffen mit Netanjahu und Ministern –, sondern erstmals auch öffentlich.
Zwar unterstützen die USA weiterhin das von Israel gesetzte Ziel, die Hamas zu zerstören. Doch die hohe Zahl der Todesopfer unter der Zivilbevölkerung und eine Vertreibung der Bewohner wie bei der Bodenoffensive im nördlichen Teil dürfe sich im Süden des Gazastreifens nicht wiederholen, warnte Blinken. Es sei „zwingend erforderlich“, dass Israel sich an das humanitäre Völkerrecht halte.
Zudem sprach Blinken bei der Sitzung des Kriegskabinetts einem israelischen TV-Sender zufolge von einem auf Wochen begrenzten Zeitrahmen, in dem noch die internationale Rückendeckung gewährleistet werden könne. Israels Verteidigungsminister Joav Gallant soll einer solchen zeitlichen Begrenzung heftig widersprochen haben. Die israelische Öffentlichkeit unterstütze geschlossen das Ziel einer Vernichtung der Hamas, selbst wenn dies noch Monate dauern sollte, sagte er.
Vage Hinweise darauf, wie Israel beim künftigen Vorrücken im Süden Zivilisten schützen will, gibt eine von der Armee freigegebene interaktive Karte, die den Gazastreifen in Hunderte kleine Zonen unterteilt. Einzelne nummerierte Zonen könnten wechselweise zum akuten Kampfgebiet erklärt werden, aus dem die Bevölkerung dann flüchten soll. Wie das auf engstem Gebiet im südlichen Gazastreifen funktionieren kann, wo sich inzwischen rund zwei Millionen Menschen schutzlos drängen, bleibt offen.
Palästinensischen Berichten zufolge wurden über der Stadt Khan Junis am Freitag Flugblätter abgeworfen mit der Aufforderung, sich weiter südlich Richtung Rafah in Sicherheit zu bringen. Khan Junis ist die Heimat von Hamas-Chef Jahia Sinwar und des militärischen Führers Mohammed Deif. Unter der Stadt wird ein weitverzweigtes Tunnelnetz vermutet.
Keine offizielle Reaktion gab es in Israel am Freitag zum Bericht der New York Times, der auf eine folgenschwere Fehleinschätzung der Sicherheitsdienste hindeutet. Ihnen soll schon im vorigen Jahr ein rund 40-seitiges Dokument vorgelegen haben, in dem die Hamas Szenarien wie beim Überfall am 7. Oktober detailliert ausgearbeitet hat. Es geht darum, wie die Grenzanlagen von Massen an Kämpfern gestürmt, wie Ortschaften eingenommen und Geiseln verschleppt werden könnten, und wie ein solches Vorhaben mit Raketenfeuer flankiert werden soll.
Die israelischen Behörden gaben dem Papier demnach den Codenamen „Jericho-Mauer“. In der biblischen Überlieferung brachten die Posaunen der Priester die dortigen Stadtmauern zum Einsturz. Doch auch davon ließen sich die israelischen Sicherheitskräfte offenkundig nicht warnen. Sie glaubten dem Bericht zufolge aus Arroganz nicht daran, dass die Hamas eine solch komplexe Aktion auszuführen in der Lage sei. Warnende Stimmen seien überhört worden. Zitiert wird die Antwort eines Offiziers an eine Soldatin, die besonders laut Alarm geschlagen habe. Der ganze Plan sei „total fantasievoll“, schrieb demnach der Oberst. „Aber kurzum, lass uns das geduldig abwarten.“
►Seite 4
Israel müsse sich an das
humanitäre Völkerrecht
halten, sagt Blinken
Schon im vorigen Jahr
soll Israel von Plänen
der Hamas
gewusst haben
In der Not ein Lagerfeuer: Einwohner von Khan Junis im südlichen Gazastreifen wärmen sich auf.
Foto: Mahmud Hams/AFP