14.12.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/krieg-gazastreifen-benjamin-netanjahu-joe-biden-kommentar-israel-1.6319740
Israel
Netanjahus Kalkül heißt: Zeit gewinnen und an der Macht bleiben
Im Nahostkrieg gerät Jerusalem immer mehr unter Druck der USA, den Feldzug bald zu beenden und eine politische Lösung zu entwerfen. Doch genau das scheint der Ministerpräsident nicht im Sinn zu haben.
Kommentar von Alexandra Föderl-Schmid
Jetzt sind sie also öffentlich, die Differenzen zwischen den USA und Israel. Der offene Konflikt zwischen den politisch so unterschiedlichen Charakteren Joe Biden und Benjamin Netanjahu betrifft sowohl das militärische Vorgehen Israels im Gazastreifen als auch die Vorstellung davon, was nach dem Ende der Offensive geschehen soll. Was kommt nach dem Krieg? Auch zwei Monate nach Beginn des Krieges bleibt Netanjahu diese Antwort schuldig.
Damit setzt er die internationale Unterstützung aufs Spiel, die Israel nach dem Massaker der Hamas vom 7. Oktober erfuhr. In weiten Teilen der Welt gab es Verständnis für eine Militäraktion gegen die Hamas, die das Existenzrecht Israels angegriffen hat. Aber diese Solidarität schwindet wegen der "willkürlichen Bombardierungen" in Gaza, wie es Biden nennt. Nicht nur die USA sind inzwischen der Ansicht, Israel unternehme zu wenig zum Schutz und zur Versorgung der Zivilbevölkerung dort. Aber solange Biden nur droht, die USA im UN-Sicherheitsrat aber weiter als Israels Schutzmacht agieren, Waffen liefern und die Kriegsschiffe in der Region lassen, hat Netanjahu nichts zu befürchten. Das weiß er auch und schleuderte Biden deswegen ein trotziges "Niemand wird uns stoppen" entgegen.
Tatsächlich hat Israels Führung einzig das militärische Ziel des Krieges formuliert: die Vernichtung der Hamas. So weit, so nachvollziehbar - auch wenn infrage steht, ob das mit Waffengewalt allein überhaupt zu erreichen ist. Auch im Westjordanland wächst die Unterstützung der Hamas unter den Palästinensern in besorgniserregender Weise. Aber selbst wenn Israel die Hamas so weit zerschlagen würde, dass die Terror-Organisation keine Kontrolle mehr über den Gazastreifen erlangen kann: Überfällig ist ein politischer Plan für die Zeit danach. Netanjahu jedoch hat bisher nur erklärt, was er nicht will. Mit ihm werde es "kein Zurück zu Oslo" geben - er lehnt also eine Zweistaatenlösung ab. Und der Gazastreifen werde "weder zu einem Hamastan noch einem Fatahstan" - die palästinensische Autonomiebehörde im Westjordanland, die von der Fatah dominiert wird, soll also keine Rolle spielen. Was oder wer soll es dann tun?
Tatsächlich ist die Autonomiebehörde korrupt und schon jetzt mit der Verwaltung des Westjordanlands überfordert. Die Führung mit dem 88-jährigen Präsidenten Mahmud Abbas an der Spitze ist überaltert. Nur einer reformierten Behörde mit neuen Leuten könnte die Kontrolle über den Gazastreifen übertragen werden. Ein solcher Prozess würde viel Zeit brauchen, sodass eine Übergangslösung gefunden werden müsste, vielleicht unter internationaler Aufsicht.
Wie könnte sich Israel vor neuen Terrorangriffen schützen?
Auch die militärische Kontrolle der dicht bevölkerten Küstenregion wäre erst zu klären, damit Israel Sicherheit hätte vor neuen Terrorangriffen aus dem Gazastreifen. Hier müssten die arabischen Staaten aktiv werden, die ebenfalls ein großes Interesse an der Lösung dieses Konfliktes haben sollten. Sie sollten sich an einer Friedenstruppe beteiligen oder zumindest Kontingente für eine internationale Mission bereitstellen. Aber auch zu solchen Optionen fehlt eine klare Aussage von Netanjahu. Einer erneuten Besetzung des Gazastreifens hat er zwar auf Druck der USA eine Absage erteilt, aber gleichzeitig eine längerfristige Präsenz der israelischen Armee angekündigt und von einem Sicherheitsstreifen gesprochen - ohne konkret zu werden.
Und wer soll den Wiederaufbau in Gaza bezahlen? Da wiederum hat Netanjahu klare Vorstellungen: Katar und Saudi-Arabien, ließ er wissen. Die berechtigte Reaktion der angesprochenen Staaten war: Zuerst müsse man ja Israels Vorstellungen zur Zukunft des Gazastreifens kennen. Und ohnehin rückt eine solche Lösung in die Ferne: Je länger der Krieg dauert, desto stärker dürften auch die Proteste in den arabischen Ländern ausfallen, die Destabilisierung der Region nimmt zu.
Der Ministerpräsident setzt auf einen Sieg Trumps in den USA
Aber vielleicht ist genau das Netanjahus Taktik, sich nicht konkret zu äußern, was nach dem Krieg werden kann oder soll. Ihm geht es vor allem um die eigene politische Zukunft. Klammheimlich hat seine Regierung im Kriegsbudget auch noch umgerechnet hundert Millionen Euro für Siedlungsaktivitäten im Westjordanland lockergemacht - damit ist es eindeutig, dass er in Wahrheit gegen eine Zweistaatenlösung arbeitet, wie sie Biden möchte. Netanjahu spielt ganz offensichtlich auf Zeit, um nach dem Krieg möglichst spät eine Untersuchungskommission einsetzen zu müssen, die sich mit den eklatanten Fehlleistungen seiner Regierung vor dem 7. Oktober beschäftigen würde und mit der Frage, warum Israel so vollkommen unvorbereitet war. Mit anderen Worten: Der Ministerpräsident setzt darauf, viel Zeit zu gewinnen, und dass sein politischer Kompagnon Donald Trump 2024 noch einmal zum Präsidenten der USA gewählt wird. Sollte dieses Kalkül von Netanjahu aufgehen, dann wird es nach dem Krieg keinen echten Frieden geben.
"Niemand wird uns stoppen": Benjamin Netanjahu fordert Joe Biden heraus, der Israel zur Mäßigung im Gaza-Krieg auffordert.
Ronen Zvulun/AP