20.10.2023 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/mazraoui-fc-bayern-kommentar-israel-palaestina-1.6291257
Mazraoui und der FC Bayern
Landauers Lehren
Der FC Bayern hat im schwierigen Fall Noussair Mazraoui abwägend und überlegt agiert. Dass es für den Spieler aber überhaupt keine Konsequenzen gibt, widerspricht der ansonsten klaren Haltung des Klubs.
Kommentar von Martin Schneider
Mitte der Woche hat Mo Salah auf Instagram ein Video zum Krieg in Israel und Palästina veröffentlicht. Salah ist Stürmer des FC Liverpool, aber in diesem Kontext ist er als Ägypter vor allem eine muslimische Sportikone. Salah forderte in 51 Sekunden ein Ende der Gewalt und humanitäre Hilfe für Gaza. Aber weil er weder das Wort "Hamas" noch das Wort "Israel" in den Mund nahm, weil er also keine klare Position bezog, wurde sein Statement bald von allen Seiten kritisiert. Die einen beklagten, Mo Salah lasse seine muslimischen Brüder im Stich - andere fanden, er müsse doch, gerade als Muslim, den Terror der Hamas klar verurteilen.
Salahs Statement zeigt gleich mehreres: wie sehr der Krieg in Nahost auch den Fußball durchdringt, wie heftig die Reaktionen sind - und wie schwierig es ist, die richtigen Worte zu finden. Für Salah, der eine globale Figur ist, gab es aber nicht die Option, sich nichtzu äußern ,auch Schweigen wäre eine Botschaft gewesen. Das unterscheidet ihn von Noussair Mazraoui, der aus freien Stücken auf seinem Instagram-Kanal den "Brüdern in Palästina" den "Sieg" wünschte und dazu ein mindestens irritierendes Koran-Zitat postete. Sein Arbeitgeber, der FC Bayern, rang nun mehrere Tage um die richtige Reaktion. Ergebnis: Mazraoui darf bleiben.
Wie so oft ist es der Kontext, der bei der Bewertung entscheidend ist. Der FC Bayern war sich der Sensibilität und der Komplexität des Themas erkennbar bewusst; das war in der Vergangenheit, Stichwort Katar-Debatte, nicht immer der Fall . Diesmal hat der FC Bayern dem Rechnung getragen, keine vorschnelle Entscheidung getroffen, den Spieler angehört und schließlich ein Statement verbreitet, in dem Mazraoui "jede Art des Terrorismus und jede Terrororganisation" verurteilt. Und wenn der Klub dann noch kundtut, er wolle "gerade in den schwierigsten Momenten" ausgleichend wirken, ist das ein Anliegen, das man angesichts der drohenden Eskalation auch in Deutschland nicht zynisch abtun sollte.
Dennoch: Unterm Strich gibt es für Mazraoui keine Konsequenzen, nicht mal eine Missbilligung seiner geposteten Botschaften formuliert der Klub in seinem Statement. Der FSV Mainz 05, Gegner der Münchner am Samstag, hat seinen Stürmer Anwar El Ghazi hingegen freigestellt. El Ghazi hatte den Slogan "Vom Fluss bis zum Meer" verbreitet, der Israel indirekt das Existenzrecht abspricht. Das hat Mazraoui nicht getan. Aber es grenzt an Haarspalterei, nun darüber zu diskutieren, ob es auf etwas anderes hinausläuft, wenn man den Brüdern in Palästina "den Sieg" wünscht. In Palästina kämpft gerade die Hamas, ihr Ziel ist klar.
Bei Ajax Amsterdam teilte Mazraoui palästinensische Karikaturen
Mazraoui hatte zudem schon als Profi bei Ajax Amsterdam palästinensische Karikaturen geteilt, die in der jüdischen Gemeinde zu massiver Kritik führten. Und unlängst solidarisierte er sich mit einem Kickerkollegen, der sich in Frankreich nicht an einer Liga-Aktion gegen Homophobie beteiligen wollte. Das führte bereits zu einem Plakat in der Bayern-Südkurve, auf dem Mazraoui aufgefordert wurde, die Werte des Vereins zu respektieren. Das alles lässt den Schluss zu, dass sich Mazraoui der Wirkung seiner Nachrichten durchaus bewusst zu sein scheint.
Und es steht die Frage im Raum: Was hätte der FC Bayern getan, wenn Mazraoui nicht verletzt von der marokkanischen Nationalelf zurückgekehrt wäre? Hätten man ihn mit nach Mainz genommen, wo er dann an der geplanten Schweigeminute für die Opfer des durch die Hamas ausgelösten Krieges hätte teilnehmen müssen? Welche Botschaft hätte es gesendet, wenn der Gastverein mit einem durchaus ähnlichen Social-Media-Fall ganz anders umgeht als der Heimverein? Wie wäre die Reaktion des Publikums gewesen?
Dass der Zentralrat der Juden in Deutschland das Vorgehen des FC Bayern im Fall Mazraoui trotzdem "auch mit Blick auf die stets klare Haltung des Vereins" im Bezug auf Israel für "angemessen" hält, dürfen die Verantwortlichen als Lob und Mahnung zugleich interpretieren. Der Platz vor der eigenen Arena heißt Kurt-Landauer-Platz, benannt nach dem jüdischen Präsidenten des Klubs, der nach der Pogromnacht 1938 im Konzentrationslager Dachau interniert war. Landauer ist Teil der Geschichte und Teil der Identität des FC Bayern. Nicht nur, aber besonders deswegen hat der Verein die Verpflichtung, sich dieser klaren Haltung auch in schwierigen Situationen immer zu erinnern.
SZ