08.12.2023 POLITIK
Chan Yunis wird zum Schlachtfeld
Israels Armee rückt in der zweitgrößten Stadt des Gazastreifens vor.
Zugleich wächst die internationale Kritik angesichts des Leids der Zivilbevölkerung.
Tel Aviv – Israels Armee hat eigenen Angaben zufolge die größte Stadt im Süden des Gazastreifens, Chan Yunis, eingekesselt und das Haus des Gaza-Chefs der islamistischen Hamas, Jahia Sinwar, umstellt. Premierminister Benjamin Netanjahu sagte am Donnerstag, es sei „nur eine Frage der Zeit, bis wir ihn finden“. Chan Yunis gilt als Hochburg der Hamas. Armeesprecher Daniel Hagari sagte, Israels Soldaten hätten beim Versuch, zentrale Stellungen der Hamas-Terroristen zu zerstören, einen Durchbruch erzielt in der Stadt, in der sich auch Sinwars Haus befindet. Der Hamas-Chef sei allerdings nicht über der Erde, sondern im Untergrund.
Experten vermuten, dass sich die Führung der Hamas und Tausende ihrer Mitglieder in einem weit verzweigten Tunnelnetz verschanzt haben. Auch zahlreiche Geiseln werden dort vermutet. Seit dem Terrorangriff am 7. Oktober, bei dem rund 1200 Menschen getötet wurden, steht Sinwar ganz oben auf Israels Abschussliste.
Die internationale Kritik am Vorgehen der israelischen Armee im Gazastreifen wächst angesichts des Leids der Zivilbevölkerung. Hunderttausende Palästinenser im Gazastreifen sind seit Beginn des Militäreinsatzes obdachlos, Zehntausende leben in Zelten. Israel hat daher die Einfuhr von mehr Treibstoff in den Süden des Gazastreifens erlaubt. Das Sicherheitskabinett habe einer Empfehlung des Kriegskabinetts zugestimmt, teilte Netanjahus Büro laut israelischem Rundfunk mit. Eine Erhöhung der erlaubten Mindestmenge sei erforderlich, „um einen humanitären Zusammenbruch und den Ausbruch von Epidemien zu verhindern“, hieß es. Unklar war zunächst, um wie viel die Treibstoffmenge, die täglich in den Gazastreifen gebracht werden darf, konkret erhöht werden soll.
UN-Generalsekretär António Guterres hat den Weltsicherheitsrat in einem seltenen Schritt zur Abwendung einer humanitären Katastrophe in dem Küstengebiet aufgefordert. „Ich wiederhole meinen Aufruf, dass dringend ein humanitärer Waffenstillstand ausgerufen werden muss“, erklärte Guterres. Der Zivilbevölkerung im Gazastreifen müsse „größeres Leid erspart bleiben“, schrieb er an den Sicherheitsrat und berief sich dabei auf Artikel 99 der UN-Charta.
Dieser erlaubt es dem Generalsekretär, den Sicherheitsrat auf „jede Angelegenheit hinzuweisen, die seiner Meinung nach die Gewährleistung von internationalem Frieden und Sicherheit gefährden kann“ und ist nach Angaben der UN seit Jahrzehnten nicht mehr angewandt worden.
Israels Außenminister Eli Cohen übte Kritik an Guterres. Dessen Antrag, Artikel 99 zu aktivieren, und die Forderung nach einem Waffenstillstand im Gazastreifen stellten „eine Unterstützung der Terrororganisation Hamas dar“, so Cohen auf X (ehemals Twitter). „Jeder, der den Weltfrieden unterstützt, muss die Befreiung Gazas von der Hamas unterstützen.“ Guterres’ Amtszeit gefährde den Weltfrieden.
Direkte Folgen hat eine Berufung auf den Artikel nicht. Es sei aber zu erwarten, dass der Sicherheitsrat noch diese Woche zusammenkomme, hieß es im israelischen Rundfunk. Guterres hat in jüngster Zeit mehrfach auf die prekäre Lage der palästinensischen Zivilbevölkerung im Gazastreifen hingewiesen. Israelische Medien berichten, dass Tausende Familien inzwischen vom hart umkämpften Chan Junis nach Al-Mawasi geflohen seien. UN-Angaben zufolge fehlten dort ebenso Nahrungsmittel, Wasser und Unterkünfte. Es gebe keine „sichere Zone“ für die rund zwei Millionen Bewohner des Gazastreifens. Der gesamte Landstrich sei „zu einem der gefährlichsten Orte der Welt geworden“, so das Palästinenserhilfswerk der Vereinten Nationen (UNRWA) auf X.
Erneut ist Israel am Donnerstag von Libanon aus beschossen worden. „Es wurden mehrere Abschüsse aus Libanon Richtung Israel festgestellt. Als Antwort wurden die Abschussorte unter Feuer genommen“, teilte die israelische Armee auf Telegram mit. Zudem hätten Kampfflugzeuge „Hisbollah-Terrorziele“ auf libanesischem Gebiet angegriffen. Dabei habe es sich um „terroristische Infrastruktur, Abschussrampen, Militärposten und Militärstandorte der Terrororganisation Hisbollah“ gehandelt, schrieb das Militär weiter. Die Schiitenmiliz Hisbollah bestätigte den Beschuss Israels. Der Ort Maayan Baruch auf den israelisch besetzten Golanhöhen sei mit drei Raketen angegriffen und getroffen worden. Die israelische Artillerie habe zurückgeschossen.
Seit Beginn des Gaza-Krieges nach dem Hamas-Massaker in Israel am 7. Oktober kommt es immer wieder zu Konfrontationen zwischen Israels Armee und militanten Gruppierungen wie der Hisbollah in der israelisch-libanesischen Grenzregion. Es ist die schwerste Eskalation seit dem zweiten Libanon-Krieg 2006. Einen Friedensvertrag zwischen den beiden Ländern gibt es nicht.
THORSTEN SCHMITZ
Am Donnerstag wurde
Israel erneut von
Libanon aus beschossen
Ein israelischer Panzer im Gazastreifen. Laut den UN ist der Landstrich zu „einem der gefährlichsten Orte der Welt“ geworden.
Foto: Israeli Army/AFP