01.12.2023 MEINUNGSSEITE
Die Terrorfalle
Israel hat nach den Gräueltaten der Hamas jedes Recht auf Selbstverteidigung.
Doch so, wie es in Gaza Krieg führt, spielt es den Extremisten in die Hände. Die wollten das so.
Von Ahmad Milad Karimi
Ich habe den Krieg nie verstanden, nicht als Kind in Afghanistan, nicht während der Flucht von dort und noch weniger danach. Vielleicht deshalb, weil der Krieg uns dort berührt, wo wir unantastbar sein sollten. Heute sind es Kinder in Gaza, die dem Krieg ausgesetzt sind. Ich erkenne mich in ihren Blicken wieder, in diesen unentschlossenen Gesten, die sich nicht zwischen Hoffnung und Verzweiflung entscheiden können, weil auch sie nicht verstehen, was genau mit ihnen geschieht.
Der Terror hat einen Überschuss an List. Der Terror geht auch viral. Er infiziert das Opfer und macht seinen Gegner sich selbst ähnlich. Darin besteht seine Falle. Der Terroranschlag der Hamas hat in Israel viel Leid verursacht. Mit Erschrecken sind wir erneut Zeuge eines Terroraktes geworden, der uns in einen Zustand versetzt, als hätte 9/11 nie aufgehört. Wir sind außer uns, erregt, polarisiert, verängstigt und wir wollen nicht hinnehmen, dass der Terror uns bis in die Knochen erreicht hat. Der Terror stellt ein global unmittelbares und nahezu fühlbares Ereignis dar. Wir fühlen uns alle angegriffen. In Israel sind Zivilisten, unschuldige Kinder, Frauen, mehr als 1200 Tote und Tausende Verletzte plötzlich Opfer eines schrecklichen Terroraktes der Hamas und ihrer Verbündeten geworden, der keine Entschuldigung kennt, kein „Aber“, kein „Verständnis“ erlaubt.
Israel nimmt sein Selbstverteidigungsrecht wahr. Das ist nicht nur legitim, sondern auch gefordert. Ist das bloß ein israelisches oder ein jüdisches Problem? Keineswegs. Angegriffen wurden Menschen in ihrer Menschlichkeit, und deshalb muss der Angriff auf Israel uns alle angehen. Das steht außer Frage. Wie aber kann sich Israel dagegen wehren, sich verteidigen? Die alternativlose Antwort, die die israelische Regierung von Netanjahu rasch gefunden hat, war und ist eindeutig: Krieg, massiver, erbarmungsloser Krieg, um die Hamas um jeden Preis endgültig zu zerstören.
Israel fällt in die Terrorfalle hinein, weil alles, was danach kam, die Wirkung des Terrors verstärkt. Denn alles war für die Hamas vorhersehbar. Israel würde den Terrorangriff nicht hinnehmen, nicht zögern, nicht verhandeln, sondern so brutal wie möglich Gaza angreifen. Das ist erfolgt. Der kriegerische Angriff würde insbesondere Zivilisten, Frauen, alte Menschen, Kinder als Opfer verlangen, denn die Hamas hat sich krebsartig in Gaza verbreitet, sie wuchert überall und vor allem dort, wo Zivilisten sind, Krankenhäuser sind dafür ein gutes und zugleich perfides Beispiel.
Das alles gehörte zum Kalkül der Hamas. Die Bilder des Krieges aus Gaza sind verheerend, weil sie nichts als eine endzeitlich-apokalyptische Dystopie zeigen, die Menschen weltweit emotionalisieren, sie auf die Straßen bringen. Antisemitismus würde zunehmen; Muslime, die auf das Leid des palästinensischen Volkes aufmerksam machen, mit ihnen leiden, würden in eine Art Generalverdacht des Antisemitismus fallen. Alles dies ist so gekommen. Und es verwundert nicht, dass die Hamas-Führung die Demonstrationen gegen Israel befeuert – mit dem Hinweis: Seht das wahre Israel, und vor allem den selbst ernannten humanen Westen, der für das Leid der Kinder in Gaza auf beiden Augen blind zu sein scheint.
Der Eindruck, den die israelische Regierung dabei hinterlässt, ist selbst für ihre leidenschaftlichen Sympathisanten nicht leicht zu verdauen. Innerhalb eines Monats wurden nach Angaben des UN-Kinderhilfswerks allein etwa 5000 Kinder getötet, viele weitere verwundet. Dieser humanitäre Notstand ist entsetzlich. Diese Art der Verteidigung, die keine Achtung vor humanitären Werten zeigt, darf als gescheitert gelten, weil sie gegen die eigenen Ideale verstößt. Keine Gegenwehr kann ihre eigenen Werte zurückstellen, um ein Terrornetzwerk anzugreifen. In diese Falle scheint die israelische Regierung unter Benjamin Netanjahu geraten zu sein.
Die Terrorfalle besteht darin, den Gegner zu einem vermeintlich notwendigen Krieg zu verführen, dessen Folgen alles umkehren, vor allem die eigenen Werte umwerten. Denn der Terror greift nicht bloß den einen Ort an, sondern auch den Geist dieses Ortes. Der Geist ist keine ominöse Größe, sondern der Inbegriff aller Werte, die an diesem Ort mit Leben gefüllt sind. Der Terror suggeriert seinen Opfern, dass es nicht Zeit des Denkens sei, sondern Zeit zu handeln, politisch, militärisch. So erscheint kritisches Denken als etwas Luxuriöses, das man sich erst dann erlauben dürfe, wenn wieder Ruhe eingekehrt ist.
Der Terrorismus bietet kein Schlachtfeld, auf dem sich Gegner direkt bekämpfen. Die Auseinandersetzung zwischen Israel und der Hamas ist asymmetrisch, da der Terror jede klare Konfrontation untergräbt. Wer aber den Grund des Krieges in Gaza im Judentum, den Grund des Terrors der Hamas im Koran sucht, will andere in die Irre führen. Für die militant nihilistische Ideologie der Hamas sind Menschen nichts wert, sie dürfen, auf beiden Seiten der Grenze, vernichtet werden. Die Hamas verkauft ihre pervertierte Ideologie als wehrhaften Widerstandskampf und propagiert die Vernichtung Israels als einzige Möglichkeit für den Frieden des palästinensischen Volkes.
Doch das politische Programm der Hamas, das auf eine totalitäre Gesellschaftsordnung hinausläuft, kann keinesfalls als repräsentativ für das instrumentalisierte palästinensische Volk begriffen werden. Die Zivilbevölkerung, die unter menschenunwürdigen Bedingungen lebt und unter der Siedlungspolitik Israels leidet, wird mehrfach in Geiselhaft genommen: durch den „Islamischen Dschihad“, die terroristische Hamas und Israels Siedlungspolitik.
Es gilt daher, sich aus der Terrorfalle zu befreien. Werteorientierte Handlung gerade in Grenz- und Notsituationen zeichnet eine demokratische Ordnung aus, die ihre universellen humanistischen Werte niemals zurückstellen darf. Das beidseitige Leid zu sehen und für einen wehrhaften Frieden zu stehen, das ist nun gefordert. Denn jedes Kind, das in Gaza noch umkommen wird, stärkt den Terror, gegen den Israel kämpft. Nicht Israel, sondern diese auch in Israel nicht unumstrittene Verteidigungspolitik infrage zu stellen, dürfte der Anfang sein.
Ahmad Milad Karimi ist Professor für Kalām, Islamische Philosophie und Mystik an der Universität Münster und stellvertretender Leiter des Zentrums für Islamische Theologie. Zuletzt erschien von ihm gemeinsam mit Anselm Grün: Frieden stiften – Frieden sein. Münsterschwarzach 2023
Der Angriff auf
den jüdischen Staat
geht alle an
In der Ideologie der
Hamas sind Menschen
nichts wert
Jedes Kind, das in Gaza
stirbt, stärkt den Terror,
gegen den Israel kämpft