06.12.2023 MEINUNGSSEITE
ISRAEL UND GAZA
Biden soll den Preis nennen
VON STEFAN KORNELIUS
Mit der Eröffnung der zweiten Phase des Krieges, nun im südlichen Gazastreifen, hat die israelische Regierung einen gefährlichen und törichten Pfad eingeschlagen. Sie verfolgt weiter ausschließlich ihr ultimatives und in seiner Absolutheit nicht zu erreichendes Kriegsziel – die Auslöschung der Hamas. Sie erhöht den Druck auf die Zivilisten, schiebt sie planlos durch den Gazastreifen und ignoriert, wie sich das Schlachtfeld mehr und mehr ausweitet – zuletzt auf das Rote Meer.
Schließlich, und hierin liegt das wohl größte Versagen, fügt sich Premier Benjamin Netanjahu weitgehend widerstandslos dem Willen seines ultrarechten Koalitionsflügels und verweigert das Gespräch über eine politische Perspektive für die Palästinenser, nicht nur im Gazastreifen.
Diese dreifache Ignoranz ist gefährlich, für Israel, aber auch für die USA. Die Huthi-Miliz aus Jemen entwickelt gerade eine große Freude daran, als Marionette des iranischen Regimes das Schlachtfeld auszudehnen und das Risiko für die Amerikaner in die Höhe zu treiben. Ein erfolgreicher Drohnenangriff auf ein US-Kriegsschiff wie auf den Zerstörer Carney, der die Attacke abwehrte, und tote amerikanische Soldaten würden ausreichen, um diesen Krieg um eine aktive Partei zu erweitern. Damit wäre ein stiller Traum Teherans in Erfüllung gegangen, das nichts lieber sähe, als dass neben Israel auch die USA in einen Terrorkrieg der nächsten Generation verwickelt würden.
Präsident Joe Biden weiß aus Irak und Afghanistan, dass Kriege gegen einen terroristischen Gegner nicht allein mit militärischen Mitteln zu gewinnen sind. Das Echo von 9/11 hallt immer noch nach, und dennoch konnte Israel der Versuchung nicht widerstehen, auf die Demütigung durch die Hamas mit größtmöglicher Waffengewalt zu antworten. Netanjahu verweigert sich dem Druck aus den USA zur Mäßigung, weil er davon ausgehen kann, dass die amerikanische Form der Staatsräson dafür sorgen wird, den Verbündeten Israel nicht auf dem Schlachtfeld alleinzulassen. Aber der Premier spielt mit dem Feuer.
An Warnungen aus den Vereinigten Staaten hat es wahrlich nicht gemangelt: der Außenminister, der Verteidigungsminister, die Vizepräsidentin. Niemand bezweifelt das Recht Israels auf Selbstverteidigung, aber verhindern muss man Israels Werk der Selbstzerstörung. Netanjahu ist in gewisser Weise kriegsblind geworden, weil er die militärische Überlegenheit nicht in eine politische Überlegenheit übersetzt – und gerade dabei ist, auch die moralische Überlegenheit des Terroropfers Israel zu verspielen.
Dieser Krieg nähert sich jetzt mit rasendem Tempo seinem politischen Dreh- und Angelpunkt: dem israelischen Premierminister. Benjamin Netanjahu verteidigt nicht nur ein überfallenes Land, er verteidigt seinen eigenen letzten politischen Zufluchtsort. Er eskaliert den Krieg in verantwortungsloser Weise, um das Urteil über seine eigene Rolle bei dessen Ausbruch hinauszuzögern. Schon spricht er davon, dass die Kämpfe noch monatelang anhalten könnten. Spekuliert er etwa auf seine Errettung durch eine Rückkehr Donald Trumps?
Die US-Regierung wird es bei den Mahnungen nicht belassen können. Netanjahu ist in seiner Fähigkeit zur Kriegsführung vollständig auf die USA angewiesen. Für diesen Dienst muss Washington ihm nun einen Preis nennen.
Die USA müssen
dafür sorgen, dass
der Krieg ein Ende
findet – und hätten
wohl ein Mittel