07.11.2023 FEUILLETON
Kann Spuren
von Extremismus
enthalten
Bei Palästina-Demos, etwa in Essen, ziehen
Tausende Menschen nach Geschlechtern
getrennt durch die Stadt. Das ist nicht nur
für Muslime fatal. Von Hasnain Kazim
Es ist so: Als ich ein Kind war, sind meine Eltern zum Christentum konvertiert. Erst meine Mutter, später mein Vater. Wir lebten damals, in den Achtzigern, in Hollern-Twielenfleth, im Alten Land. Wir Kinder gingen in den evangelischen Kindergarten – es gibt dort keinen anderen. Bekamen aus der Kinderbibel vorgelesen, und an Weihnachten gab’s das Krippenspiel. Als Teenager gingen fast alle meine Freunde zum Konfirmandenunterricht. Ich auch. Gab ja Geschenke zur Konfirmation, und klar, dafür nahmen wir das Religionsdings in Kauf.
Das mag harmlos klingen, aber es ist ein heikles Thema. Was man meiner Familie vorwerfen könnte, ist „Apostasie“. Wir sind vom Glauben abgefallen, und es gibt religiöse Fanatiker, die so etwas auf Grundlage von Überlieferungen des Propheten mit der Todesstrafe ahnden. Ja, Todesstrafe.
Dass Menschen eine Abkehr von ihrer Gemeinschaft als traurig, schade, vielleicht unfreundlich empfinden – okay. Aber dass man dann vogelfrei ist? Zumal im Koran steht, dass den vom Glauben Abgefallenen keine Strafe im Diesseits drohe.
Meinen Eltern mag man „Überanpassung“ vorwerfen, aber es war nun einmal ihre freie Entscheidung. Ich selbst habe mich als junger Erwachsener entschieden, konfessionslos zu sein. Viele Muslime, denen ich davon erzähle, sagen, ich solle das lieber nicht thematisieren. Schon gar nicht in Pakistan, dem Land meiner Vorfahren.
Ich lebe seit einigen Jahren in Wien. Es gibt Viertel, die mich positiv an eine Mischung aus Istanbul und Islamabad erinnern, die beiden Städte, in denen ich zuvor gewohnt habe. Dann gibt es Viertel, in denen das jüdische Leben so sichtbar und schön ist, wie ich es aus keiner anderen europäischen Stadt kenne. Vor ein paar Tagen habe ich es hier zum ersten Mal erlebt, dass Muslime – ausschließlich Männer – auf dem Gehsteig ihre Teppiche ausrollen und beten. Ich war mit dem Hund unterwegs, zuerst war es mir unangenehm zu stören. Aber dann dachte ich: Was soll das? Warum rufen sie nicht alle Menschen zu einem gemeinsamen Gebet für Frieden auf – anstatt hier die Bürgersteige zu versperren und auf die ihnen sehr eigene Art zu beten, die andere ausschließt, Frauen sowieso?
In Berlin gab es auch solche Gebete. Auf dem Alexanderplatz, vor dem Brandenburger Tor. Wieder nur Männer. Aufrufe, Solidarität mit Palästinensern zu zeigen. Von Juden, den Opfern der Hamas, den Geiseln: kein Wort.
Es gibt viele, sehr viele Muslime, die mit dieser Art von Machtdemonstration und symbolischen Akten nichts zu tun haben wollen. Die Hände reichen wollen, die liberal, tolerant und weltoffen sind. Seit ich das Verhalten der Showbeter öffentlich kritisiere, werde ich überzogen mit Zuschriften: „Was bist du denn für’n Bruder?“ „Verräter!“ „Islamophober Rassist!“
Wenn Leute wie diese jetzt in Essen, Düsseldorf oder Duisburg auf die Straße gehen – Männer und Frauen streng getrennt –, rufen sie „Allahu Akbar!“, was „Gott ist am größten“ oder auch „Gott ist größer (als alles andere)“ bedeutet. Ein Spruch, der allgegenwärtig ist in islamischen Gesellschaften. Man sagt es, um Gott zu preisen, wenn etwas geschehen ist. Oder wenn man die Welt nicht mehr versteht. Ohne böse Hintergedanken.
Hier, in der westlichen Welt, bekommen wir vor allem mit, dass Leute „Allahu Akbar!“ brüllen, wenn sie anderen Menschen den Kopf abschneiden, sich in die Luft sprengen oder ihre Opfer mit verdrehten Gliedmaßen auf Pick-ups vorführen. Das wissen auch die, die es nun rufen.
Ähnlich ist es mit dem islamischen Glaubensbekenntnis: Banner mit dessen Worten in arabischer Schrift kennen wir hier vor allem durch die Taliban und das Terrornetzwerk Islamischer Staat. Es ist keine kluge Idee, damit jetzt, wo 240 Menschen noch immer in der Gewalt der Hamas-Terroristen sind, durch Duisburg zu marschieren – und mit gereckten Fäusten „Allahu Akbar“ zu schreien. Auch und gerade, wenn man seine Solidarität mit den Zivilisten in Gaza zeigen möchte. So erweckt man den Eindruck, auf der Seite von Extremisten zu stehen. Ich befürchte, nicht wenige tun genau das.
Viele von ihnen leben in zweiter, dritter, vierter Generation in Deutschland und Österreich. Ich verstehe, dass viele von ihnen Rassismus und Ausgrenzung und Ungerechtigkeiten erfahren, ich selbst auch. Dagegen kann man aktiv werden – mit demokratischen Mitteln, also mit Worten und mit politischem Engagement.
Sehr viele Menschen leugnen, dass die Dinge sind, wie sie sind. Man hüllt den Mantel der Religion über Unzulänglichkeiten und malt Bedrohungen an die Wand, um vom eigenen Versagen abzulenken. So wird jede Kritik zur „Blasphemie“ – mit Sicherheit auch dieser Text.
Nur so ist möglich, dass ein religiös fanatischer Machthaber eine Fatwa erlässt, mit der er den Tod eines Schriftstellers fordert, weil dieser in einem Buch angeblich den Propheten beleidigt. Nur so ist möglich, dass Osama bin Laden, verantwortlich für den Terror vom 11. September, viele Jahre in der pakistanischen Stadt Abbottabad leben kann, bis er 2011 von US-Elitesoldaten aufgespürt wird – und wo bis heute viele Einwohner behaupten, bin Laden habe dort entweder nie gelebt oder sei, wenn doch, eigentlich ein „guter Mensch“ gewesen, ein „Bruder“. Und nur so kann es sein, dass immer wieder im Namen des Islam gemordet und terrorisiert wird, dass eine Redaktion in Paris hingerichtet wird, weil Fanatikern das Magazin nicht passte. Dass die meisten Opfer von islamistischem Terror Muslime sind, geht dabei unter. Dass zu viele Muslime darüber schweigen, ist ein umso größeres Problem.
Wir finden in Deutschland keinen klaren Umgang damit. Also beten Leute vor dem Brandenburger Tor. Also marschieren Leute mit Bannern auf, die sonst Terrororganisationen benutzen. Wir verteidigen unsere Werte nicht, sondern geben sie auf. Wir räumen Verbänden, die beanspruchen, „die Muslime“ zu vertreten, Raum ein, obwohl die ihre Positionen zum größten Teil aus dem Ausland zugewiesen bekommen. Warum hat die türkische Religionsbehörde Diyanet hier mitzureden?
Stattdessen haben wir alle paar Monate wieder eine Kopftuchdebatte, eine Burkadebatte, eine Beschneidungsdebatte, eine Schweinefleischdebatte. Da pauschalisieren dann weit rechts Menschen gegen „die Muslime“ und fordern Absurdes. Ein Burkaverbot zum Beispiel halte ich für legitim, was soll das bitte für eine Gesellschaft sein, in der wir Frauen verschwinden lassen, weil Männer ihre Triebe nicht im Griff haben? Aber dieses Verbot wäre sinnvoll in Kabul, Karatschi und Rawalpindi, nicht unbedingt in Deutschland oder Österreich, wo kaum Frauen komplett verhüllt herumlaufen – wenn, dann sind es arabische Touristinnen, bei denen man geflissentlich wegschaut, da sie ja ein paar Tausend Euro in der Luxusboutique ausgeben. So etwas nennt man heuchlerisch.
Das Schlimme ist, dass Rechtspopulisten und Rechtsextremisten sich dieser Themen bemächtigen, um pauschal Stimmung gegen „den Islam“ zu machen. Und dass manche Muslime pauschal „Rassismus“ und „Islamophobie“ rufen, wenn man Kritik übt. Und dabei verkennen, dass Kritikern wie mir diese Religion und viele Muslime am Herzen liegen.
Ich kenne viele Muslime, die tolerant sind, offen für andere Sichtweisen und Überzeugungen. Die ihren eigenen Blick auf die Welt haben, anderen aber ihren Blick lassen. Weil sie der Überzeugung sind, dass Menschen unterschiedlich sind und nicht besser oder schlechter, weil sie etwas anderes glauben. Ich bin überzeugt, dass diese Menschen – und Menschen wie ich, die als Muslime wahrgenommen werden, mal welche waren, einen Bezug zu dieser Religion haben – viel lauter werden müssen. Nur so können wir die Extremisten auf allen Seiten kleinhalten.
Von Hasnain Kazim, 1974 in Oldenburg geboren, erschienen zuletzt bei Penguin „Plötzlich Pakistan – Mein Leben im gefährlichsten Land der Welt“ (2023) und „Auf sie mit Gebrüll – wie man Pöblern und Populisten Paroli bietet“ (2020).
Wie wär’s mit
einem gemeinsamen
Gebet für Frieden?
Rechte bemächtigen sich
dieser Themen, um Stimmung
gegen „den Islam“ zu machen
Eine Fahne mit arabischer Schrift bei der Kundgebung „Gaza unter Beschuss“ vergangenes Wochenende in Essen.
Foto: dpa