30.10.2023 POLITIK
„Bis jetzt hat sich keiner gekümmert“
Mehr als zwei Millionen Menschen harren ohne Strom und Wasser im Gazastreifen aus. Unter ihnen sind
auch deutsche Staatsbürger. Verzweifelt warten sie auf Hilfe der Bundesregierung
VON BERND DÖRRIES
UND DUNJA RAMADAN
Kairo/München – Sie wollten nur ein paar Tage bleiben, um ihre Verwandten zu besuchen. Nun stecken deutsche Staatsbürger in Gaza fest, laut dem Auswärtigen Amt eine niedrige dreistellige Anzahl. Nach dem Massaker der Hamas am 7. Oktober mit mehr als 1400 Toten in Israel und den Gegenangriffen der israelischen Armee lebt die Zivilbevölkerung in Gaza im Ausnahmezustand, ohne Strom, Wasser und Treibstoff. Israels Premier Benjamin Netanjahu ordnete die totale Abschottung des dicht besiedelten Küstenstreifens an, wo mehr als zwei Millionen Menschen leben. Dort stecken nun auch 10 000 Ausländer fest.
Die Süddeutsche Zeitung steht in Kontakt mit drei deutschen Staatsbürgern, die mit ihren Familienangehörigen in Gaza ausharren. Die Kommunikation ist aufgrund der Situation vor Ort unregelmäßig und findet über soziale Netzwerke statt: Da wäre ein Chirurg, der seit 21 Jahren in Deutschland lebt und nun in einem Krankenhaus in Gaza aushilft. Er schreibt am Sonntag: „Die Lage in Gaza ist unvorstellbar. Wir haben sehr schlimme Verletzungen, vor allem Kinder und Frauen. Wir haben keine Medikamente und keine Materialien mehr, um die schlimmen Verletzungen zu versorgen.“
Ähnliches berichtet der Berliner Abed Hassan, 27 Jahre alt, in Deutschland geboren und aufgewachsen. Er ist seit dem 3. Oktober in Gaza gemeinsam mit seiner Mutter auf Verwandtenbesuch. Sein Viertel sei bereits menschenleer, da weite Teile bombardiert worden seien. Er selbst habe mehr als 20 Verwandte in den vergangenen Tagen verloren, schreibt er über Instagram. Dort teilt er immer wieder Eindrücke aus Gaza. Seit Beginn der israelischen Bodenoffensive am Wochenende haben seine Verwandten in Berlin keinen direkten Kontakt mehr zu ihm, berichten sie.
Wenige Tage zuvor schrieb er noch: „An vielen Orten sind Leichengerüche wahrzunehmen, da viele Leute nicht geborgen werden können.“ Den Alltag beschreibt der Berliner als „sehr durchwachsen“. Wasser sei kaum noch zu finden, genauso wenig wie Brot. „Ich trinke aktuell mehr Cola als Wasser“, schreibt Hassan. Abends sitze er mit der Familie zusammen, man lenke sich mit ein paar Gesellschaftsspielen ab.
Auf Nachfrage möchte er sich nicht politisch äußern. Mit dem Auswärtigen Amt habe er sofort Kontakt aufgenommen. „Wir haben alles erdenklich Mögliche gemacht, um ausreisen zu können“, schreibt Hassan. Aber bisher habe er „keinerlei Information“ bekommen über eine mögliche Evakuierung. Offenbar versuche die deutsche Vertretung in Ramallah mit den ägyptischen Behörden eine Ausreise zu organisieren – doch da die Grenze geschlossen ist, hat Hassan wenig Hoffnung. Das Auswärtige Amt habe ihm mitgeteilt, dass eine Ausreise über den Grenzübergang Rafah nach Ägypten auf eigene Gefahr stattfände.
Diese Schilderungen decken sich mit den Aussagen von anderen Deutschen im Gazastreifen. Ein 40-jähriger Arzt aus Heidelberg, der mit seiner Frau und seinen zwei Kindern am 1. Oktober einreiste, um Verwandte in Gaza zu besuchen, nennt die Kommunikation mit dem Auswärtigen Amt „sehr, sehr miserabel“. Am Sonntagmorgen schreibt er via Whatsapp: „Die letzte Nacht war ganz schlimm! Es muss sofort aufhören.“
Er fordert von der deutschen Regierung mehr Einsatz für Staatsbürger in Gaza und eine schnellstmögliche Evakuierung. Außerdem sollte sich Berlin für eine humanitäre Feuerpause einsetzen. Seinen Namen möchte er aus Sicherheitsgründen nicht nennen.
Die Familie ist auf der amtlichen Krisenvorsorgeliste eingetragen, erzählt der Arzt in einer Sprachnachricht, im Hintergrund hört man Sirenengeheul. Zweimal empfahl ihnen das deutsche Vertretungsbüro für die Palästinensergebiete in Ramallah die Ausreise über Rafah, am 11. und am 16. Oktober, aber beide Versuche schlugen fehl, erzählt der Arzt. Den Weg dorthin beschreibt er als sehr gefährlich.
Screenshots der Kommunikation liegen der SZ vor. Darin schreibt die deutsche Vertretung etwa: „Die individuelle Entscheidung, sich trotz bislang ungeklärter Einreise nach Ägypten und unübersichtlicher Lage zum Grenzübergang in Rafah zu begeben oder dort zu verweilen, hängt von Ihrer jeweiligen Situation ab und muss von Ihnen selbst getroffen werden.“
Seit dem 16. Oktober habe er nun keinen Kontakt mehr zum Auswärtigen Amt. Anfangs habe man durch eine Hotline Kontakt halten können, diese sei nicht mehr erreichbar, erzählt der Arzt. Die letzte Mail schrieb er am 21. Oktober, er wollte mit Blick auf die erwartete Bodenoffensive Israels wissen, wie es jetzt weitergehe. „Aber wenn wir anrufen oder E-Mails schreiben, bekommen wir eine standardisierte Antwort, dass Verhandlungen laufen und dass wir uns gedulden sollen“, sagt der Arzt. Ähnliches berichtet der Chirurg, der im Krankenhaus aushilft, er schreibt über Whatsapp: „Ich habe mich beim Auswärtigem Amt registriert, aber bis jetzt hat sich keiner um mich gekümmert.“
Aus dem Auswärtigen Amt heißt es hingegen, man arbeite intensiv daran, für deutsche Staatsbürger Möglichkeiten zur Ausreise zu schaffen. Man stehe in „engem Kontakt“. Außerdem informiere man die Betroffenen über die Krisenvorsorgeliste „regelmäßig und kontinuierlich“ über die aktuellen Entwicklungen. Darüber hinaus sei das Auswärtige Amt zu jeder Uhrzeit auch telefonisch erreichbar.
Hört man sich in Kairo um, weshalb eine Ausreise aus Gaza nach Ägypten bisher nicht möglich ist, hört man vor allem gegenseitige Beschuldigungen. In der vergangenen Woche erklärte Diaa Rashwan, der Leiter des staatlichen Informationsdienstes Ägyptens, auf einer Pressekonferenz, dass Kairo bereit sei, alle Ausländer aufzunehmen, man sei mit allen betreffenden Botschaften in Kontakt. Dass die Grenzöffnung nicht gelinge, sei alleine die Schuld der Israelis. Die hätten den Grenzübergang viermal bombardiert, weshalb er repariert werden müsse.
Allerdings fahren längst Laster mit Hilfsgütern nach Gaza, warum können Menschen nicht in umgekehrte Richtung fliehen? Rashwan antwortet widersprüchlich: Mal behauptet er, dass die westlichen Botschaften ihren Bürgern geraten hätten, die Grenze zu verlassen, da es dort zu gefährlich sei – was die Botschaften zurückweisen. Auch zeigen die Bilder palästinensischer Journalisten, dass dort weiterhin Menschen warten. Dann sagt Rashwan: „Die israelische Seite bedroht die Mitarbeiter, die auf der palästinensischen Seite am Grenzübergang arbeiten, sie wirft ihnen vor, für die Hamas zu arbeiten.“ Deshalb könnten sie nicht zur Arbeit kommen. „Das ist die Schuld der Israelis.“
Matthew Miller, Sprecher des US-Außenministeriums, machte in einem Briefing hingegen die Hamas für die Verzögerung verantwortlich. „Die Hamas muss einfach aufhören, ihre Ausreise zu blockieren.“ Auch europäische Diplomaten machen die Hamas dafür verantwortlich, dass die etwa 10 000 Ausländer in Gaza festsitzen. Die Hamas lasse sie nicht hinaus, fordere in den Verhandlungen, dass mehr Hilfe nach Gaza komme, und dass palästinensische Verletzte auf ägyptischer Seite in Krankenhäusern behandelt werden.
Die Kommunikation mit dem
Auswärtigen Amt sei „sehr, sehr
miserabel“, schreibt einer
Der Berliner Abed Hassan ist auf Verwandtenbesuch im Gazastreifen, als der Krieg beginnt. Jetzt kommt er nicht mehr hinaus.
Foto: Abed Hassan