13.11.2023 MEINUNGSSEITE
KRIEG IN NAHOST
Gefangen im Dilemma
VON PAUL-ANTON KRÜGER
Der Begriff Dilemma kommt derzeit häufig vor in den Statements von Außenministerin Annalena Baerbock. Sie kann glaubhaft versichern, dass sie das Schicksal der von Hamas-Terroristen ermordeten und verschleppten Israelis ebenso berührt wie die furchtbaren Bilder aus dem Gazastreifen, wo palästinensische Zivilisten von der Hamas als menschliche Schutzschilde missbraucht und von israelischen Bomben getötet werden. Baerbock spricht diese Zerrissenheit offen an – auch in der Hoffnung, die Menschen in Deutschland und ihre internationalen Gesprächspartner mögen sich ebenfalls eingestehen, dass es „keine einfachen Antworten gibt“.
Tatsächlich ist es in diesem Krieg nicht möglich, beiden Seiten zugleich und in vollem Umfang gerecht zu werden. Israels Bürger haben ein Recht auf den Schutz ihres Lebens, genauso wie die palästinensischen Zivilisten im Gazastreifen. Das humanitäre Völkerrecht hilft bei der juristischen Bewertung dieses Dilemmas, und Baerbock weist zu Recht darauf hin, dass diese Abwägungen oft komplexer sind, als es gemeinhin scheint. Besonnenheit wäre also wünschenswert, wenn Israelis wie Palästinensern ein Leben in Frieden und Stabilität ersehnen. Doch augenscheinlich verfangen solche Appelle immer weniger.
Bei den Demonstrationen etwa in London, Paris oder auch in Deutschland wird selten Empathie für die andere Seite gezeigt, dafür umso mehr Rigorismus. Die Proteste und die Bilder aus Gaza entfalten ihre Wirkung. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron war noch vor drei Wochen in Israel mit dem ebenso wenig abgesprochenen wie durchdachten Vorschlag vorgeprescht, eine internationale Koalition für den Kampf gegen die Hamas aufzustellen – ähnlich der Allianz, die im Irak und Syrien die Terrormiliz Islamischer Staat besiegt hat.
Inzwischen spricht er Israels Militäroperation im Gazastreifen die Legitimität ab – auch hier ohne jede Abstimmung mit Frankreichs Partnern. Er untergräbt damit die Versuche der USA, der Bundesregierung und einer Reihe anderer westlicher Staaten, Israel zu mehr Schutz von Zivilisten zu drängen und die temporären Feuerpausen so auszudehnen, dass Hilfe geleistet werden kann.
In der arabischen Welt trauen sich die moderaten Herrscher allenfalls noch in vertraulichen Gesprächen einzugestehen, dass Israel ein Recht auf Selbstverteidigung hat und Opfer eines Terrorangriffs geworden ist – was viele Menschen schlichtweg nicht wahrhaben wollen. Unerträglich ist es, dass der Massenmörder Baschar al-Assad, der mit dem Bombardement ganzer Städte Hunderttausende Syrer töten ließ, auf dem Gipfeltreffen der arabischen Staaten in Riad Hetzreden gegen Israel halten durfte – ebenso wie Irans Präsident Ebrahim Raisi. Daran gehindert hat die beiden niemand. Dessen Regime unterstützt nicht nur die Hamas, Raisi will den Terroristen für ihr Morden gar „die Hände küssen“.
Zur Wahrheit gehört auch, dass Extremisten in Israel, teils aus dem Kabinett von Benjamin Netanjahu heraus, offen zur Vertreibung der Palästinenser aufrufen oder gar über den Einsatz einer Atombombe im Gazastreifen faseln. Sie haben politisch keine Macht, ihre Gewaltfantasien umzusetzen. Sie befeuern aber den Hass und die Polarisierung der Gesellschaften. So wird eine Friedenslösung erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht. Dilemma ist noch ein sehr diplomatischer Ausdruck für diesen Zustand.
Es ist in diesem
Krieg nicht möglich,
beiden Seiten
in vollem Umfang
gerecht zu werden