26.10.2023 FEUILLETON
Gewinnt die Hamas diesen Krieg?
Das menschliche Leid im Gazastreifen ist unermesslich – und von den Fundamentalisten kühl kalkuliert:
Es dient ihrem Ziel, einen dauerhaften Frieden zu verhindern. Von Yuval Noah Harari
Krieg ist die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln. Viele Menschen zitieren dieses Mantra, aber zu wenige schenken ihm die nötige Aufmerksamkeit – vor allem während eines Krieges. Angesichts des Massakers, das die Hamas in Israel verübt hat, und der steigenden Opferzahlen unter der Zivilbevölkerung im Gazastreifen wird die innere Logik des Krieges überdeckt durch das unermessliche menschliche Leid, das er verursacht. Angesichts der Leichenberge stellt sich die Frage: Wer wird diesen Krieg gewinnen? Es wird nicht die Seite sein, die mehr Menschen tötet, nicht die Seite, die mehr Häuser zerstört. Und es wird auch nicht die Seite sein, die mehr internationale Unterstützung erhält – sondern die, die ihre politischen Ziele erreicht.
Die Hamas hat diesen Krieg aus einem ganz konkreten politischen Ziel vom Zaun gebrochen: um Frieden zu verhindern. Nachdem es Friedensabkommen mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und Bahrain geschlossen hat, stand Israel kurz vor der Unterzeichnung eines historischen Friedensvertrags mit Saudi-Arabien. Dieses Abkommen wäre der größte Erfolg von Premier Benjamin Netanjahu in seiner gesamten Laufbahn gewesen. Es hätte die Beziehungen zwischen Israel und großen Teilen der arabischen Welt normalisiert. Auf Drängen der Saudis und der Amerikaner sollten die Bedingungen des Abkommens erhebliche Zugeständnisse an die Palästinenser beinhalten, um das Leid von Millionen von ihnen in den besetzten Gebieten sofort zu lindern und um den israelisch-palästinensischen Friedensprozess wieder in Gang zu bringen.
Die Aussicht auf Frieden und Normalisierung war für die Hamas eine tödliche Bedrohung. Seit ihrer Gründung 1987 hat diese fundamentalistische Islamistenorganisation das Existenzrecht Israels nie anerkannt und sich dem kompromisslosen bewaffneten Kampf verschrieben. In den Neunzigern tat die Hamas alles in ihrer Macht Stehende um den Osloer Friedensprozess und sämtliche nachfolgenden Annäherungsversuche zu stören.
Mehr als ein Jahrzehnt lang unterließen Israels Kabinette unter Netanjahu alle ernsthaften Versuche, mit gemäßigten palästinensischen Kräften zu einem Frieden zu kommen. Sie verfolgten eine zunehmend kämpferische Politik bei der Besatzung in den umstrittenen Gebieten und machten sich sogar die rechte messianische Idee der „Jewish Supremacy“ zu eigen, der Überlegenheit des jüdischen Volkes.
Während dieser Zeit zeigte die Hamas eine überraschende Zurückhaltung im Umgang mit Israel. Beide Seiten schienen eine angespannte, aber doch stabile Politik der gewaltsamen Koexistenz zu verfolgen. Doch am 7. Oktober, als die Regierung Netanjahu kurz vor einem wichtigen Durchbruch für den regionalen Frieden stand, schlug die Hamas mit aller Macht zu.
Die Hamas schlachtete Hunderte israelische Zivilisten ab, und zwar auf die grausamste Art und Weise. Das unmittelbare Ziel war es, das israelisch-saudische Friedensabkommen zum Scheitern zu bringen. Das langfristige Ziel bestand darin, in den Köpfen von Millionen Menschen in Israel und in der gesamten muslimischen Welt die Saat des Hasses zu säen und so den Frieden mit Israel für kommende Generationen zu verhindern.
Die Hamas wusste, dass diese Attacke die Israelis rasend vor Wut machen würde, und die Terroristen spekulierten darauf, dass Israel mit massiver Gewalt zurückschlagen und den Palästinensern großes Leid zufügen würde. Der Codename, den die Hamas ihrer Operation gab, ist bezeichnend: „al-Aqsa-Tufan“. Das Wort tufan bedeutet Flut. So wie die biblische Sintflut die Welt von der Sünde reinigen sollte, selbst um den Preis, dass sie die Menschheit fast auslöschte, zielte der Angriff der Hamas darauf ab, Verwüstung in biblischem Ausmaß anzurichten.
Kümmert die Hamas das Leid nicht, das dieser Krieg über die palästinensische Zivilbevölkerung bringt? Einzelne Hamas-Aktivisten haben sicherlich unterschiedliche Gefühle und Einstellungen, aber die Weltanschauung der Organisation lässt das Elend Einzelner außer Acht. Die politischen Ziele der Hamas sind bestimmt von religiösen Fantasien.
Im Gegensatz zu säkularen Bewegungen wie der Palästinensischen Befreiungsorganisation sind die Endziele der Hamas keine weltlichen. Für die Hamas sind die von Israel getöteten Palästinenser Märtyrer, die im Himmel ewige Glückseligkeit genießen. Je mehr Tote, desto mehr Märtyrer.
Was das Diesseits betrifft, so ist für die Hamas und andere fundamentalistische muslimische Gruppen das einzig erstrebenswerte Ziel eine menschliche Gesellschaft auf Erden, die bedingungslos die himmlischen Normen von Reinheit und Gerechtigkeit einhält. Da Frieden immer Kompromisse bei dem verlangt, was die Menschen als gerecht empfinden, muss der Frieden abgelehnt und absolute Gerechtigkeit um jeden Preis angestrebt werden.
Das erklärt im Übrigen auch ein merkwürdiges Phänomen, das in letzter Zeit unter den radikalen Linken in vielen westlichen Demokratien zu beobachten ist, einschließlich einiger Studentenorganisationen etwa an der Harvard-Universität. Sie sprechen die Hamas frei von jeglicher Verantwortung für die in Be’eri, Kfar Aza und anderen israelischen Dörfern begangenen Gräueltaten, frei von der Verantwortung für die humanitäre Krise in Gaza. Stattdessen schieben diese Organisationen die Schuld zu einhundert Prozent Israel zu.
Das Bindeglied zwischen der radikalen Linken und fundamentalistischen Organisationen wie der Hamas ist der Glaube an absolute Gerechtigkeit, der dazu führt, dass man sich weigert, die Komplexität der Realitäten in dieser Welt anzuerkennen. Gerechtigkeit ist ein hehres Anliegen, aber die Forderung nach absoluter Gerechtigkeit führt unweigerlich zu endlosem Krieg. In der Geschichte der Welt ist noch nie ein Friedensvertrag zustande gekommen, der keine Kompromisse erforderte oder für absolute Gerechtigkeit sorgte.
Wenn das Kriegsziel der Hamas tatsächlich darin besteht, den israelisch-saudischen Friedensvertrag zum Scheitern zu bringen und jede Chance auf Normalisierung und Frieden zu zerstören, dann gewinnt sie diesen Krieg durch einen K.-o.-Schlag. Und Israel hilft der Hamas, vor allem deshalb, weil die Regierung Netanjahu diesen Krieg zu führen scheint, ohne klar erkennbare eigene politische Ziele zu verfolgen.
Israel sagt, es wolle die Hamas entwaffnen, und dazu hat es jedes Recht, um seine Bürger zu schützen. Die Entwaffnung der Hamas ist auch für jedwede Chance auf einen künftigen Frieden von entscheidender Bedeutung, denn solange die Hamas bewaffnet ist, wird sie weiterhin alle Bemühungen in dieser Richtung zunichtemachen. Aber selbst wenn es Israel gelingen sollte, die Hamas zu entwaffnen, ist das nur ein militärischer Erfolg und kein politischer Plan. Hat Israel auf kurze Sicht eine Idee, wie sich das israelisch-saudische Friedensabkommen retten ließe? Hat Israel auf lange Sicht einen Plan, um einen umfassenden Frieden mit den Palästinensern zu erreichen und seine Beziehungen zur arabischen Welt zu normalisieren?
Nach einem Jahr intensiver Beschäftigung mit politischen Fragen in Israel befürchte ich, dass zumindest einige Mitglieder von Netanjahus aktueller Regierung selbst eher auf biblische Visionen und absolute Gerechtigkeit fixiert sind – und ziemlich wenig Interesse an einem friedlichen Kompromiss haben.
Alle Beteiligten müssen verhindern, dass die von der Hamas entfesselte Flut Israel und die Palästinenser ertränkt, die gesamte Region verwüstet. Man darf nicht vergessen, dass ein Atomkrieg theoretisch vielleicht nur 24 Stunden entfernt ist – wenn die Hisbollah und andere Verbündete Irans Israel mit Zehntausenden Raketen beschießen, könnte das Land zur Selbsterhaltung zu Atomwaffen greifen. Alle Seiten sollten daher auf biblische Fantasien und Forderungen nach absoluter Gerechtigkeit verzichten und sich auf konkrete Schritte zur Deeskalation des unmittelbaren Konflikts konzentrieren und die Saat für Frieden und Versöhnung ausbringen.
Nach den Ereignissen der vergangenen zwei Wochen scheint Versöhnung jedoch völlig unmöglich. Meine eigene Familie und meine Freunde haben gerade Szenen durchlebt, die an die Schrecken des Holocaust erinnern. Doch: Acht Jahrzehnte nach dem Holocaust sind Deutsche und Israelis heute gute Freunde. Die Juden haben nie absolute Gerechtigkeit in Sachen Holocaust bekommen – wie sollten sie auch? Könnte irgendjemand die Schmerzensschreie in ihre Kehlen zurückholen, den Rauch zurück in die Schornsteine von Auschwitz leiten und die Toten aus den Krematorien zurückbringen?
Als Historiker weiß ich: Der Fluch der Geschichte besteht darin, dass sie die Sehnsucht weckt, die Vergangenheit zu korrigieren. Das ist ein hoffnungsloses Unterfangen. Die Vergangenheit lässt sich nicht retten. Konzentrieren wir uns auf die Zukunft. Lassen wir alte Wunden heilen, anstatt sie als Antrieb dafür zu nehmen, neue Wunden aufzureißen.
1948 verloren Hunderttausende Palästinenser ihre Heimat. Als Vergeltung wurden in den späten Vierzigern und Fünfzigern Hunderttausende von Juden aus dem Irak, Jemen und anderen muslimischen Ländern vertrieben. Seitdem hat sich Verletzung auf Verletzung gelegt, in einem Teufelskreis der Gewalt, die jeweils nur zu noch mehr Gewalt führte. Wir sind nicht verpflichtet, diesen Kreislauf auf ewig zu wiederholen. Natürlich können wir inmitten des gegenwärtigen und schrecklichen Krieges nicht darauf hoffen, den Kreislauf der Gewalt ein für alle Mal zu stoppen.
Was wir jetzt brauchen, ist die Verhinderung einer weiteren Eskalation – und dafür brauchen wir einige konkrete Gesten der Hoffnung.
Ein Vorschlag ist, dass die Hamas alle Frauen, Kinder und Babys freilässt, die sie als Geiseln hält, wenn Israel im Gegenzug mehrere Dutzend palästinensische Frauen und Jugendliche freilässt, die es als Gefangene in seinen Gefängnissen hält. Wäre das Gerechtigkeit? Nein.
Gerechtigkeit verlangt, dass die Hamas sofort und bedingungslos alle Geiseln freilässt, die sie in ihre Gewalt gebracht hat. Aber diese Initiative könnte dennoch ein Schritt zur Deeskalation sein.
Eine weitere Initiative könnte es der palästinensischen Zivilbevölkerung ermöglichen, den Gazastreifen zu verlassen und sich in anderen Ländern in Sicherheit zu bringen. Ägypten, das eine gemeinsame Grenze mit dem Gazastreifen hat, kann und sollte hier die Führung übernehmen. Sollte Ägypten jedoch keine Hilfe leisten, könnte Israel den vertriebenen Zivilisten aus dem Gazastreifen Unterschlupf gewähren – auf israelischem Boden.
Wenn kein anderes Land bereit ist, palästinensische Zivilisten aufzunehmen und zu schützen, könnte Israel das Rote Kreuz und andere internationale humanitäre Organisationen einladen, auf der israelischen Seite der Grenze vorübergehend Zufluchtsorte für vertriebene Zivilisten aus dem Gazastreifen einzurichten – sobald das Rote Kreuz Zugang zu den von der Hamas festgehaltenen israelischen Geiseln erhalten hat und sich über deren Zustand ein Bild machen konnte. Diese Zufluchtsorte könnten Frauen, Kindern und aus dem Gazastreifen evakuierten Krankenhausbewohnern Schutz bieten, solange die Kämpfe gegen die Hamas andauern. Und nach Beendigung der Kämpfe würden die geflohenen Bewohner Gazas in den Gazastreifen zurückkehren.
Mit einem solchen Schritt würde Israel seine moralische Pflicht erfüllen, das Leben palästinensischer Zivilisten zu schützen. Und gleichzeitig würde er den israelischen Verteidigungskräften helfen, den Krieg gegen die Hamas-Terroristen mit einer geringeren Zahl an Zivilisten in der Kampfzone fortzusetzen.
Haben solche Initiativen irgendeine eine Chance auf Verwirklichung? Ich weiß es nicht. Aber ich weiß, dass der Krieg die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ist und dass das politische Ziel der Hamas darin besteht, jede Chance auf Frieden und Normalisierung zu zerstören. Und dass das Ziel Israels darin bestehen sollte, Chancen auf einen Frieden zu wahren. Wir müssen diesen Krieg gewinnen, anstatt der Hamas zu helfen, ihr Ziel zu erreichen.
Übersetzung aus dem Englischen von Moritz Baumstieger
Friedensverträge erfordern
Kompromisse – vollkommen
gerecht sind sie nie
Ich weiß, dass der Krieg
die Fortsetzung der Politik
mit anderen Mitteln ist
Auf der Suche nach Verschütteten: Palästinenser nach einem israelischen Luftschlag in Chan Yunis.
Foto: IBRAHEEM ABU MUSTAFA / Reuters
Yuval Noah Harari, 1976 in Haifa geboren, ist Professor für Geschichte in Jerusalem. Er schrieb mehrere internationale Bestseller. Dieser Text erschien zunächst am 19. Oktober auf Englisch. Foto: NICOLAS MAETERLINCK / IMAGO / Belga