04.11.2023 MÜNCHEN
Krieg in Nahost Sorgen und Ängste verbinden die Menschen in Israel und München, doch es gibt auch Momente, die Kraft geben
„Wir stecken mitten drin“
Täglich fliegen Raketen aus dem nahen Gazastreifen in Richtung
Be’er Sheva. Eine Psychologin, der Bürgermeister und die Mutter eines
entführten Soldaten berichten aus Münchens Partnerstadt
VON ULRIKE HEIDENREICH
Seit dem Sommer 2022 hängt im Münchner Rathaus ein neues Wappen, es ist das der israelischen Stadt Be’er Sheva. Nach Edinburgh, Verona, Bordeaux, Sapporo, Cincinnati, Kiew und Harare wurde dieser Ort, der 40 Kilometer vom Zaun zum Gaza-Streifen entfernt liegt, zur achten Partnerstadt Münchens. „In Zeiten, in denen antisemitische Ressentiments auch bei uns leider wieder zunehmen und Jüdinnen und Juden auf offener Straße angegriffen werden, setzen wir diesem menschenverachtenden Hass und der Gewalt unsere Freundschaft entgegen“, hatte Münchens Oberbürgermeister Dieter Reiter (SPD) beim Unterzeichnen des Partnerschaftsabkommens 2021 gesagt.
Be’er Sheva – das ist: eine der größten Städte Israels mit 227 000 Einwohnern. Ein Ort, der auch Cyber-Hauptstadt genannt wird, denn hier haben sich viele digitale Unternehmen angesiedelt. Es ist der Standort der Ben Gurion-Universität. Und Startpunkt für Touren in die Wüste Negev sowie die umliegenden Beduinendörfer. Be’er Sheva – das ist seit dem 7. Oktober auch: 115 Mal Luftalarm. 136 Raketen, die auf die Stadt abgefeuert wurden, neun davon direkte Treffer, 31 beschädigte Gebäude. 30 Todesopfer. Drei Bewohner, die in den Gazastreifen entführt wurden. 800 Menschen, die aus Orten nahe des Gazastreifens geflüchtet sind und nun in der Stadt untergebracht sind.
Seit dem Überfall der Hamas auf Israel ist in Münchens Partnerstadt nichts mehr so, wie es war. Es ist Krieg. Täglich, so berichtet Shanie Ora Dotan, in der Stadtverwaltung von Be’er Sheva zuständig für internationale Beziehungen, müssten die Bewohner hier vor Raketeneinschlägen Schutz suchen. Wie geht es den Menschen in Be’er Sheva? Und jenen, die versuchen, den Alltag noch irgendwie zu organisieren – vom Bürgermeister, der Psychologin bis zur Chefin der Wirtschaftskammer? Fünf Protokolle.
Orit Alfi, Direktorin der psycho-pädagogischen Dienste, zuständig für 70 Schulpsychologen in den Bildungseinrichtungen der Stadt:
„Die Situation in Be’er Sheva ist derzeit unglaublich kompliziert. In der Vergangenheit haben sich die Einwohner unserer Stadt bei Gefahr immer als sehr widerstandsfähig erwiesen. Nun aber ist ihr Gefühl dafür, was Sicherheit und Schutz bedeuten, grundlegend erschüttert. Seit dem 7. Oktober haben wir Hunderte von Anfragen hilfloser Eltern erhalten, sie benötigen dringend Hilfe, wie sie ihre Kinder durch diese Zeit bringen sollen. Die Familien haben Angst, dass Terroristen in ihr Haus eindringen könnten. Mitunter erstreckt sich diese Angst tatsächlich auf alle arabisch sprechenden Menschen. Und so lassen sich viele sogar nichts mehr von Lieferdiensten nach Hause bringen – denn auch von diesen fürchten sie Gefahr. Sie wollen die Tür nicht einmal für Lieferboten öffnen.
Viele Kinder klammern sich an ihre Eltern, haben Angst, allein zu schlafen. Schlaf- und Essstörungen nehmen gerade sehr deutlich zu. Wir merken, dass viele den Glauben an die menschliche Natur insgesamt verloren haben. Die Gräueltaten vom 7. Oktober haben selbst die liberalsten und humanistischsten Menschen nun dazu gebracht, ihre Überzeugungen in Frage zu stellen. Dazu kommt die unendliche Sorge um die Entführten, viele fühlen sich schuldig, weil sie leben.
Wir haben den Bedürftigen von Anfang an Hilfe angeboten. Unsere Erfahrung als Psychologen und Psychotherapeuten zeigt, dass die Menschen sich nicht mehr isoliert fühlen, wenn sie ihre Furcht in Gesprächen ausdrücken. Diese Gespräche helfen den Menschen, das Trauma zu verarbeiten. Sie erkennen dann auch, dass sie eine große Rolle bei der Heilung der Gesellschaft als Ganzes spielen. Sie verstehen, dass der Terrorismus in erster Linie darauf abzielt, den Geist eines Menschen zu brechen, und dass es daher unsere Aufgabe ist, unsere Stärke zu zeigen.
Wir lassen uns zudem von den Bewohnern der überfallenen Gemeinden ganz nahe des Gazastreifens inspirieren, die zu uns in die Stadt geflüchtet sind. Sie haben immense Traumata erlitten und bekunden dennoch die klare Absicht, nach Hause zurückkehren zu wollen. Gefühle wie Angst, Entschlossenheit und der Wunsch nach Wiederaufbau befinden sich bei uns gerade in einem ständigen Widerspruch. Mal überwiegt das eine Gefühl, mal das andere. Das ist normal, denn das Ereignis liegt ja noch nicht hinter uns, wir alle stecken mitten drin.“
Ruvik Danilovich, seit 2008 Bürgermeister von Be’er Sheva, Mitglied der israelischen Arbeiterpartei Derech Hadasha:
„Wir konzentrieren uns nun ganz auf die Entführten, es sind mehr als 240 Babys, ältere Menschen, Kinder, Frauen und Männer. Alle Nationen und Gesellschaften, die an das Leben glauben, sollten Israel und den Familien der Entführten beistehen, bis auch der letzte Entführte nach Hause zurückkehrt. Unsere Herzen sind bei deren Familien. Die Einwohner von Be’er Sheva beten und wünschen sich ihre sichere und schnelle Rückkehr. Wir sind voller Hoffnung und Glauben.“
Im Mai 2023 hatte eine Delegation aus München Bürgermeister Ruvik Danilovich in der neuen Partnerstadt besucht. Das Gastgeschenk: 2021 Bäume – die Zahl als Symbol für das Jahr der Unterzeichnung des Bündnisses. Die Zitronen-, Oliven-, Mandel- und Orangenbäume wachsen gerade an. Ebenso Zierbäume wie die Steinkiefer oder die Esche, die auf dem Stadtwappen abgebildet ist. Der Wunsch der Rathaus-Delegation damals: Die Bevölkerung Be’er Shevas möge unter den Bäumen flanieren und entspannen.
Ekaterina Beizer, Mutter eines Soldaten aus Be’er Sheva, der in einem südlichen Armeestützpunkt stationiert war:
„Dies sind harte Zeiten für uns, wir wissen nicht, was mit unserem Nik passiert. Wir haben ein Video gesehen, das zeigt, wie er und zwei Freunde vom Stützpunkt nach Gaza gebracht werden. Jeder Moment in Gaza ist für ihn gefährlich. Wir müssen sie jetzt zurückholen. Ich bitte jeden, der helfen kann, uns zu helfen, unsere Kinder und alle, die entführt wurden, nach Hause zu bringen.“
Reuma Galisko Cohen, Chefin der städtischen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Yeadim:
„Auch die Wirtschaft und die Geschäftsinhaber von Be’er Sheba stehen extrem unter Druck und nehmen schweren Schaden. Vor allem kleine und mittlere Unternehmen sind entweder geschlossen oder können nur mit begrenzter Kapazität arbeiten. Die Straßen und die ganze Stadt sind leer, was zu einem starken Umsatzrückgang führt.
Sowohl die Stadtverwaltung als auch die städtische Wirtschaftsgesellschaft arbeiten jetzt gemeinsam mit dem Finanzministerium daran, einen Entschädigungsfonds zu entwickeln, damit die Geschäfte während des anhaltenden Konflikts überleben. Gleichzeitig hat der Stadtrat beschlossen, den Geschäftsinhabern die Grundsteuerzahlungen für die Monate November und Dezember zu stunden. Wir versuchen einfach alles.“
Shanie Ora Dotan, Direktorin für internationale Beziehungen, Stadtverwaltung der israelischen Partnerstadt Be’er Sheva:
„Es ist ermutigend für uns, das weltweite Interesse an der Situation in Israel zu sehen, auch die Gedenkveranstaltungen und Kundgebungen in Deutschland und München nehmen wir wahr. Aus der Ferne ist diese internationale Unterstützung sowohl ein emotionaler Trost wie auch ein Beweis. Ein Beweis für die Stärke des menschlichen Mitgefühls, das in diesen schwierigen Zeiten geografische Grenzen überschreitet. Vielen von uns hier in Be’er Sheva, die direkt oder indirekt von den Ereignissen betroffen sind, gibt das Kraft.“
„Terrorismus zielt
darauf ab, den Geist
zu brechen.“
Ekaterina Beizer, die Mutter des entführten Soldaten Nik Beizer, spricht mit Bürgermeister Ruvik Danilovich. Der psychologische Dienst versucht, Kindern in sicheren Räumen Ablenkung zu bieten.
FotoS: Courtesy of Be'er Sheva Municipality