18.10.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/leben/israel-gaza-kinder-krieg-erklaeren-1.6289490
Familie
Wie redet man mit Kindern über den Krieg?
Teenager, die auf Tiktok Videos des Terrorangriffs der Hamas in Israel sehen und das Leid in Gaza. Kinder, die fragen, wer die Bösen sind: Wie Eltern darauf am besten reagieren, erklären eine Psychologin, ein Digital-Coach und eine Redakteurin für Kindernachrichten.
Von Carolin Fries und Christine Mortag
"Mama, warum schießen die da auf andere Menschen?" Was antworten Mütter und Väter da am besten, wenn die Siebenjährige etwas wissen will über den Krieg im Nahen Osten? Wenn der Zwölfjährige Bilder oder Videos in den sozialen Netzwerken sieht von toten Israelis auf der einen Seite, von toten Palästinensern auf der anderen. Verschweigen kann man den Krieg kaum, er ist das bestimmende Thema in den Nachrichten, in den Gesprächen. Kinder spüren, dass da gerade etwas in Aufruhr ist. Sie haben gute Antennen für die Schwingungen in der Familie, im Freundeskreis und in der Welt. Wenn etwas Schreckliches passiert, kann es sein, dass ihre eigene Welt aus den Fugen gerät und sie noch mehr Unterstützung brauchen. Aber wie können Eltern mit Kindern über den Krieg sprechen? Und was kann man tun, wenn sie deswegen Angst bekommen oder verstörende Bilder sehen?
Wie können Eltern mit ihren Kindern über den Krieg reden?
Man muss nicht warten, bis die Kinder von sich aus auf einen zukommen. "Eltern können sie auch fragen, was sie gerade beschäftigt und bewegt, ob in der Schule schon über den Krieg in Israel gesprochen wurde oder sie Bilder davon auf Tiktok oder Instagram gesehen haben", sagt die Psychologin Elisabeth Raffauf aus Köln, die seit mehr als 20 Jahren mit Kindern, Jugendlichen und Eltern arbeitet. Eine gute Gelegenheit für solche Gespräche könne das Abendessen sein, wenn die Familie zusammensitzt.
Dabei sollten Eltern aber keine langen Vorträge halten, sondern möglichst kindgerechte, verständliche Worte finden. Noch wichtiger: "Sich mit den Kindern zu unterhalten, nicht über deren Köpfe hinweg". Wie man mit dem Kind spricht, hänge natürlich auch vom Alter und Entwicklungsstand ab. "Manche brauchen mehr Informationen, um sich sicherer zu fühlen. Zehnjährige wollen vielleicht schon wissen, was die Hamas oder der Gazastreifen ist." Kleineren Kindern könne man so erklären, was ein Krieg ist: Dass ein Streit zwischen einzelnen Gruppen oder Ländern nicht mehr mit Worten, sondern mit Gewalt ausgetragen wird. So beschreibt es Elisabeth Raffauf auch in ihrem neuen Buch "Wann ist endlich Frieden?", das Kinderfragen zu diesen Themen beantwortet. "Wenn Kinder das, was sie wahrnehmen, in Worte fassen können, gibt ihnen das Sicherheit. Wissen sie nichts, malen sie sich in ihrer Fantasie möglicherweise noch Bedrohlicheres aus." Eltern müssten den Kindern aber auch kein Gespräch aufdrängen. Wenn sie merken, dass die Kinder sich nicht damit beschäftigen, ist es auch gut.
Wie erklärt man Kindern den Nahostkonflikt?
Viele Erwachsene wissen zwar, dass es zwischen Israel und den Palästinensern schon seit Jahrzehnten immer wieder zu Kämpfen und Anschlägen kommt, aber wann genau das losging und wie das alles zusammenhängt, da müssten sich einige erst mal selbst schlau machen. "Eltern müssen nicht alles wissen, aber das sollten sie dem Kind dann auch offen sagen", meint die Familienpsychologin Raffauf. Dann könne man anbieten, sich gemeinsam zu informieren und zu recherchieren, so fühlten sich Kinder gleich viel ernster genommen. Zum einen gibt es Angebote, die sich speziell an Kinder richten, zum Beispiel die Suchmaschinen Frag Finn oder blinde-kuh.de , spezielle Nachrichtenformate im Fernsehen und für kleine Kinder "Die Sendung mit der Maus". Ansonsten gilt für Eltern bei Erklärungen schwieriger Sachverhalte: "Einfache Sätze. Fremdwörter und zu viele Seitenaspekte auf einmal vermeiden", sagt Constanze Knöchel, Redaktionsleiterin von Logo! , den Kindernachrichten des ZDF.
Das sind Empfehlungen, auf die auch bei den Beiträgen in ihrer Sendung geachtet wird. Ebenso am besten auf Wörter verzichten, die noch mehr Angst einflössen könnten. "Ein Anschlag, bei dem Hunderte von Menschen getötet wurden, steht für sich. Der braucht kein zusätzliches 'bestialisch' oder 'brutal'", sagt die Journalistin. Auch wenn vielen Müttern und Vätern meist klar ist, auf wessen Seite sie stehen, sei es wünschenswert, komplexe Themen möglichst neutral und objektiv zu erklären. Wichtig ist dabei, dass keine wilden Spekulationen angestellt werden, gerade bei so diffizilen Themen wie dem Nahostkonflikt sollte man Schuldzuweisungen und Schwarz-Weiß-Denken vermeiden. "Kinder sollten sich ihre eigene Meinung bilden können. Auch sind bei Diskussionen auf dem Schulhof sachliche Argumente besser als subjektiv gefärbte Vereinfachungen."
Sollen Kinder die" Tagesschau" oder das" Heute-Journal" ansehen?
Nachrichtensendungen für Erwachsene seien für Kinder unter zehn Jahren grundsätzlich nicht geeignet, so die Einschätzung der Initiative "Schau hin!". Constanze Knöchel versteht das und beschreibt, was zum Beispiel eine Kindersendung wie "Logo!" anders macht: "Wir zeigen keine Bilder von Toten oder blutverschmierten Orten, wir verzichten bei schlimmen Ereignissen auf Handyvideos und bringen in einer Sendung nicht fünf Beiträge von Kriegen und Katastrophen hintereinander, sondern versuchen immer, am Ende mit einer positiven Nachricht auszusteigen." Ihrer langjährigen Erfahrung nach sind viele Kinder in der Zielgruppe von sieben bis zwölf Jahren sowieso weniger an den politischen Einzelheiten interessiert, "sie wollen vor allem wissen, wie es den Menschen in den Krisengebieten geht, was der Krieg mit ihnen macht".
Was tun, wenn das Kind Angst hat?
Als Erstes: Die Ängste und Sorgen des Kindes ernst nehmen. Egal, ob Krieg oder andere Katastrophen, Eltern haben oft den Impuls, ihre Kinder vor allem Schlimmen bewahren zu wollen. Verständlich, aber das falsche Signal. Wenn Eltern sie mit einem "Musst keine Angst haben, ist doch alles gar nicht so schlimm" beruhigen wollen, sind sie verwirrt. "Ihre Wahrnehmung stimmt dann nicht mit dem überein, was wir ihnen erzählen. Wäre es nicht schlimm, wären die Eltern ja jetzt nicht besorgt. Bei den Kindern bleibt hängen: Dann ist mein Gefühl wohl nicht richtig und das verunsichert sie", sagt Elisabeth Raffauf. Besser wäre es, seinen Kindern signalisieren: Ja, es ist schlimm, was da gerade passiert, aber du musst da nicht allein durch, du kannst deine Sorgen auf mehrere Schultern verteilen. Manche Kinder fragen konkret: "Kommt der Krieg auch zu uns?" Auch dann geben Informationen wieder mehr Sicherheit, es beruhige sie, wenn man ihnen erklärt, warum ein Krieg bei uns eher unwahrscheinlich ist.
Nachts wird die Angst oft besonders groß, es ist dunkel, das Kind ist allein und die imaginären Monster kriechen unter dem Bett hervor. "Dann brauchen Kinder oft nur jemanden, der sie hält, und die Gewissheit, jederzeit zu den Eltern kommen zu können." Sie selbst habe als Kind von ihrer Mutter in solchen Situationen einen Löffel Zuckerwasser bekommen, "und danach konnte ich wieder beruhigt einschlafen", sagt Elisabeth Raffauf. "Zahnhygienisch fragwürdig, hatte aber den Effekt, dass ich die Angst mit einer positiven Emotion verbinden konnte." Was Kindern noch helfen könnte: Die Ängste aufschreiben oder in einem Bild festhalten, dann sind sie erst mal aus dem Kopf raus. Ganz konkret mit der Realität abgleichen, wo und wann die mulmigen Gefühle auftreten oder zusammen überlegen, wie man andere unterstützen kann: "Friedensbilder zeichnen, an die Fenster kleben, Solidarität zeigen, Spenden sammeln oder vielleicht zu einer Demo gehen, rät die Psychologin. "So kommen alle etwas aus dem lähmenden Gefühl der Ohnmacht heraus."
Wie kann ich mein Kind vor Kriegsbildern und -videos schützen?
Um es abzukürzen: Das ist eigentlich kaum möglich. Selbst wer seinem Kind das Handy verbietet, muss davon ausgehen, dass es bei Freunden oder Klassenkameraden mit Videos und Bildern aus den Kriegs- und Krisengebieten konfrontiert wird. "Der beste Schutz ist elterliche Begleitung", sagt Thorsten Naab, der beim Deutschen Jugendinstitut als wissenschaftlicher Referent zu Mediennutzung und Medienbildung bei Kindern forscht. "Schauen Sie sich gemeinsam mit ihren Kindern die Bilder und Videos auf dem Handy an und reden sie anschließend darüber", empfiehlt er. So könnten Kinder und Jugendliche lernen, wie man damit umgeht. Hinterfragen Sie gemeinsam: Woher kommen diese Bilder, stammen sie von einer seriösen Quelle, warum gehen ausgerechnet diese Szenen um die Welt?
"Und gehen Sie mit gutem Beispiel voran, indem Sie etwa auf Qualitätsmedien setzen und über die Inhalte sprechen. Einordnung hilft", sagt Naab. Am besten bereits vor dem eigenen Smartphone, denn damit stünden Kindern nahezu alle Medienangebote offen und Eltern haben kaum mehr Kontrolle. "Man muss dennoch dranbleiben", rät Naab, und "Kinder ermutigen, darüber zu reden, was ihnen im Netz begegnet". Auch wenn die jüngere Generation mit digitalen Medien aufgewachsen ist, sei sie nicht immun gegen Hass, Hetze und Gewalt. Ein gemeinsam entwickelter Notfallplan kann Kindern und Jugendlichen helfen, mit schwierigen Situationen umzugehen, die ihnen vor ihren Eltern oder andren Erwachsenen peinlich oder unangenehm sind. "Initiativen wie Schau hin! bieten Eltern Unterstützung, für Kinder und Jugendliche ist helpando.org eine gute Adresse, um bei Problemen passende Ansprechpartner zu finden."
Welche technischen Möglichkeiten gibt es, ungewollte Inhalte zu sperren?
"Über die Datenschutz- und Sicherheitseinstellungen der meisten Browser lässt sich eine Grundeinstellung vornehmen", sagt Medienexperte Thorsten Naab. Deutlich spezifischer lassen sich Gerätezeiten, Programme, Apps und Webseiten mithilfe von Kinderschutz-Apps regulieren - manche gibt es kostenlos, andere kosten etwa 20 Euro im Jahr. Manchmal, erklärt Naab, könne die Lösung auch darin bestehen, bestimmte Apps wie beispielsweise das Videoportal Tiktok nur für Zeitfenster freizuschalten, in denen das Kind gewöhnlich daheim und in der Nähe eines Elternteils ist. "Dann kann im Bedarfsfall gleich über verstörende Inhalte gesprochen werden."
Naab warnt davor, technische Hilfsmittel und Verbote als Allheilmittel zu sehen. "Ab einem gewissen Zeitpunkt muss man loslassen und vertrauen, um bei Problemen weiterhin Ansprechpartner für das eigene Kind sein zu können."
Die Kriege in Nahost und in der Ukraine, Klimakrise, Rezession - die düsteren Zukunftsaussichten belasten viele Eltern. Wie kann man Kindern trotzdem Mut machen?
Wichtig ist die Botschaft: Ihr dürft auch weiterhin Spaß haben. Und wir Eltern sorgen dafür, dass ihr den auch habt. "Überlegen Sie gemeinsam mit Ihren Kindern, was neben dem Angstmachenden auch gerade gut läuft", empfiehlt Elisabeth Raffauf. "Es gibt nicht nur Böses oder Gutes, sondern beides nebeneinander, verbunden durch ein und, kein oder."
Es sei wichtig, sagt die Psychologin, öfter mal die Perspektive zu wechseln, weniger nur die negativen Ereignisse im Blick zu haben. Stattdessen sollten Eltern gemeinsam mit den Kindern konkret die schönen Dinge im Leben benennen.
SZ