14.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-gaza-gazastreifen-terror-beduinen-1.6287686
Krieg in Israel
"Wir wissen nicht, ob sie noch lebt"
Nach einer Woche Krieg in Nahost wachsen Verzweiflung und Angst. Eine Reise durch ein verwundetes Land.
Von Tomas Avenarius
Gili Roman hastet durch das Haus, steigt über Trümmer, deutet auf zerbrochene Möbel und zerfetzte Kleider, nimmt eines der auf dem Boden verstreuten Bücher in die Hand. Der 35-jährige Israeli führt durch das, was geblieben ist vom Haus seiner Familie im Kibbuz Be'eri: Dort starben beim Überfall der Hamas mehr als 100 Menschen . Gili Roman zeigt den winzigen Schutzraum des Hauses, in dem sich seine Angehörigen ein paar Stunden lang verbarrikadiert hatten, bis die Terroristen gegen die Tür schlugen und es sinnlos war, noch länger auszuharren. Er geht in das zerstörte Wohnzimmer, die Schlafräume. Er betastet zärtlich den Teddybären, den die Militärstiefel der Militanten in den Schmutz getreten haben - er gehört seiner Nichte.
Drei Frauen aus der Familie von Gili Roman sind in der Gewalt der Hamas. Seine Schwester Yarden Roman Gat, ihre Schwiegermutter Kinneret und ihre Schwägerin Carmel. Drei Frauen aus ein und derselben Familie dürften nun irgendwo im Gazastreifen sein. Ob seine Schwester überhaupt noch am Leben ist, das weiß Gili Roman nicht. Als Yarden zusammen mit ihrem Mann und ihrer dreijährigen Tochter nach Gaza verschleppt werden sollten, musste der Jeep der Militanten vor dem Grenzzaun bremsen. Die Eltern konnten mit dem Kind aus dem Auto springen.
Die Armee brauchte drei Tage, um die letzten Terroristen aufzuspüren
Während sie um ihr Leben rannten, schossen die Terroristen ihnen hinterher. Yarden konnte mit dem Kind auf dem Arm nicht schnell genug laufen, gab die Tochter dem Vater. Der rannte, sie selbst blieb zurück. "Wir wissen nicht, ob sie noch lebt, ob sie vielleicht verletzt ist", sagt Gili Roman und stockt. "Meine Schwester ist eine vernünftige Frau. Ich hoffe, sie hat sich den Hamas-Terroristen ergeben. Dann können wir sie austauschen und retten."
Aber Gili hat gesehen, wozu die Terroristen fähig sind. Er sieht die Blutspur, die sich durch den Kibbuz zieht, er sieht die Zerstörungen in den kleinen einstöckigen Häusern, die mit ihren Terrassen, Blechmarkisen und Gärtchen an ein südländisches Ferienresort erinnern. Die Armee brauchte drei Tage, um den letzten Terroristen in den Ruinen oder in den ausgedehnten Obsthainen zu finden. Immer wieder tauchten Hamas-Kämpfer auf, schossen, warfen Granaten.
Die Leichen der Bewohner und die der Terroristen sind weggebracht worden, aber an manchen Stellen hängt noch immer Verwesungsgeruch in der Luft. An den Straßen und vor den Gärten stehen ausgebrannte Autos, liegen Uniformstücke und kugelsichere Westen der Hamas-Männer. Dazwischen ihre Schnellfeuergewehre, Panzerfäuste, Handgranaten. Neben einer Weste liegt ein zigarettenschachtelgroßer Koran, wie ihn Muslime gerne auf Reisen mit sich tragen. Nicht weit entfernt ein IS-Pamphlet.
Gili Roman ist übermüdet, erschöpft, verzweifelt. Seit Samstag ist er fast ununterbrochen auf den Beinen. Mit Hilfe der internationalen Medien möchte er Druck aufbauen, auf die israelische Regierung, die amerikanische, auf alle Regierungen der Welt. Und vor allem auf die deutsche: Seine Familie wurde im Holocaust fast völlig vernichtet, die Nachkommen haben daher auch die deutsche Staatsangehörigkeit. Berlin müsse handeln, alle Kontakte zur Hamas nutzen.
Uniformierte haben den Kibbuz übernommen
Fünfzig Meter von Gili Romans Haus entfernt ist ein Sammelplatz der Armee. Ein 65 Tonnen schwerer Merkava-Panzer wirbelt Staub auf, Jeeps rollen vorbei. Der Kibbuz ist voller Soldaten. Kampfeinheiten mit Rucksäcken, Munition und Waffen laufen durch die von den Bäumen beschatteten Straßen. Der von der Hamas zerstörte Kibbuz Be'eri ist ein Heerlager.
Israels Armee ist eine Wehrpflicht-Armee. Jetzt, wo die Nation ins Mark getroffen wurde, sind fast alle, Männer und Frauen, bereit, ihr Land zu schützen. An einer Tankstelle am Highway bei Be'eri fahren Busse voller junger Soldaten ein, es laufen Uniformierte in den McDonald's. Die ihre auf einem Dreibein montierten Maschinengewehre tragen sie am Griff wie einen Einkaufskorb am Henkel. Auf dem Parkplatz legt ein Soldat die Gebetsriemen an; ein Orthodoxer mit schwarzem Jackett und Hut hat ihn zu einem Moment der Einkehr aufgefordert.
Der Aufmarsch der Truppen, all der Panzer, Geschütze und Soldaten: Eine stählerne Woge baut sich auf, die alles vor ihr Liegende unter sich begraben wird. Und vor ihr liegt der Gazastreifen. Das sind 360 Quadratkilometer tellerflaches Land, eingequetscht zwischen Israel, Ägypten und dem Mittelmeer. Der "Strip", wie die Israelis das Küstengebiet nennen, ist eine Mausefalle, aus der es keine Flucht gibt.
Die Regierung, vertreten durch den bisherigen Oppositionsführer Benny Gantz, der neu in das "Kriegskabinett" von Premierminister Benjamin Netanjahu eingetreten ist, hat die bis vor Kurzem völlig zerstrittenen Israelis trotz aller politischen Konflikte zur Einheit aufgerufen: "Wir sind nun alle Soldaten Israels."
Hunderttausende verzweifelte Palästinenser haben sich seit Freitag auf die Flucht begeben, nachdem die Armee die Menschen aufgefordert hatte, den Norden des Küstengebiets zu räumen. Zivilisten, Frauen, Kinder, Alte und Kranke müssen ihre Häuser, ihre Geschäfte, ihre Betten in den Kliniken verlassen, um in die Südhälfte des Palästinensergebiets und damit näher an die ägyptische Grenze zu fliehen. Das ist, das haben die UN bereits erklärt, logistisch ein Ding der Unmöglichkeit.
Am Rande des Festivalgeländes stehen noch die verlassenen Autos herum
Eine Woche zuvor wurden mehr als 15 israelische Ortschaften zwischen Schderot und dem Kibbuz Be'eri zu den "Killing Fields" der Hamas, wo die Verwandten von Gili Roman und Or Gat entführt wurden. Und auf dem nun gespenstisch einsamen Gelände des "Tribe of Nova" bei Re'im wurden bei einem Rave-Festival 260 Menschen abgeschlachtet, die im Morgengrauen eine Party feierten. Noch jetzt stehen dort die verlassenen Autos herum, die Schlafsäcke und Isomatten liegen im Staub und offene Cola- und Whisky-Flaschen auf der Bar neben der Tanzfläche.
Was droht, ist die Vergeltung für einen beispiellosen Terror-Überfall. Die Kämpfe der Bodentruppen mit der Hamas werden lang und blutig werden. Das sagt auch die israelische Regierung. Die palästinensischen Zivilisten aber werden wehrlos zwischen den Fronten stehen, jeder einzelne ein lebender Schutzschild der Hamas. Mitleid haben die Gaza-Palästinenser nach den Hamas-Massakern kaum zu erwarten. Angesichts der Brutalität der Hamas war das Framing schnell klar. Wer in der Deutung der Welt als Islamischer Staat in Gaza firmiert, verliert jeden Anspruch auf Schonung. Israels Verteidigungsminister Joav Gallant hat es klar benannt: "Wir werden das Phänomen Hamas, den IS-Gaza, vom Erdboden entfernen. Es wird nicht länger existieren."
In einer Senke neben der Autobahn zwischen Be'eri und Be'er Scheva in der Negev-Wüste liegt ein arabisches Dorf. Die gewundene Zufahrtsstraße ist holprig, die Häuser sind ärmlich. Dazwischen stehen Wellblechbaracken. Es ist eine Beduinensiedlung. Die Negev-Beduinen sind israelische Staatsbürger. Aber sie sind auch Araber und Muslime. Die Beduinen stecken im Konflikt der Israelis mit den Palästinensern zwischen allen Fronten fest.
Auch Beduinen wurden von der Hamas getötet
Im Hof eines der Häuser sitzen ein Dutzend Männer im Kreis. Es ist eine Trauerrunde. Der 26-jährige Abdulrahman, ein Lkw-Fahrer aus dem Ort, war am Samstagmorgen im Kibbuz Zikkim von der Hamas erschossen worden. Man fand seine Leiche am Strand, wo er gezeltet hatte. Ein Araber, getötet von Arabern. Ein Video auf seinem Handy zeigt, wie sich am frühen Morgen ein Schlauchboot mit Hamas-Terroristen vom Meer her dem Strand nähert. Hoch über dem Boot fliegen am strahlend blauen Morgenhimmel Schwärme von Hamas-Raketen, die einen Feuerschweif hinter sich herziehen.
Es ist der Moment des Angriffs auf Israel. Kurz darauf ist Abdulrahman tot, erschossen vor seinem kleinen blauen Campingzelt. Keiner weiß, ob der junge Mann noch versucht hat, die Militanten zu beschwichtigen, ob er sich als Araber zu erkennen gegeben hat. Sein Körper war von Kugeln durchlöchert.
Jetzt sitzen der Vater, die Brüder und der 93-jährige Großvater vor dem Haus. Verwandte, Nachbarn und ein Knesset-Abgeordneter sind gekommen, um der Familie ihr Beileid auszusprechen. Der arabische Knesset-Parlamentarier Yassir Hujeirat zitiert aus dem Koran, die Männer sprechen ein Gebet.
Wirklich reden will keiner, weder der Abgeordnete noch die Familie. Und das, obwohl auch 16 Beduinen bei den Hamas-Raketenangriffen und dem Überfall ermordet wurden. Mindestens elf weitere Beduinen wurden nach Gaza entführt, unter ihnen eine 17 Jahre alte Frau. Die getöteten oder verschleppten Araber werden selten erwähnt unter den mehr als 1300 Todesopfern des Terrorangriffs, den ermordeten jüdischen Frauen, Kindern und Männern und den mehr als 150 entführten Menschen. Der Grund ist naheliegend, und es ist nicht die übliche Marginalisierung der Beduinen durch die Israelis: Die Beduinen fürchten die Rache der Hamas, wenn sie die islamistische Terrorgruppe anklagen.
"Wer redet oder Kritik übt, ist ein toter Mann."
Adam, der Onkel des Toten, redet dann doch. Er stellt klar, dass man weder den Namen des Dorfes noch den vollständigen Namen der Familie in die Zeitung schreiben darf. Der 50-Jährige, der als Manager in einer Viehfutterfabrik arbeitet, sagt: "Der Arm der Hamas ist lang. Wer redet oder Kritik übt, ist ein toter Mann." Adam hat Bekannte im Gazastreifen. Tausende Gaza-Palästinenser durften in den letzten zwei Jahren zur Arbeit nach Israel kommen, als Tagelöhner auf den Feldern arbeiten. Sie übernachteten meist in den Beduinen-Dörfern. Abends saßen die Männer oft mit Adam zusammen. "Ich habe diese Leute gefragt: ,Wovor habt ihr eigentlich solche Angst? Die Hamas, das sind doch nur 50 000, und ihr seid zwei Millionen.‛" Adam ist bei seinen Gästen stets auf Unverständnis gestoßen: "Sie trauen sich nicht, gegen das Regime aufzubegehren."
Adam und sein Neffe Dahim erzählen von dem Ehepaar mit dem Baby. Sie seien im Auto auf Hamas-Kämpfer getroffen. Der Mann konnte mit dem Kind fliehen, seine Frau aber haben die Militanten ermordet. Adam schüttelt angewidert den Kopf: "Jeder konnte erkennen, dass sie Araberin, eine Muslima ist. Sie trug den Schleier, hat Arabisch gesprochen." Der Ehemann habe später erzählt, dass er und seine Frau um ihr Leben gebettelt hätten - umsonst. Die Militanten hätten ungerührt geschossen. Adams Neffe Dahim fragt: "Warum töten sie Araber, Muslime, Beduinen?" Sein Onkel schüttelt den Kopf: "Das sind keine Menschen, das ist der IS. So, wie die sich verhalten, ist das nicht mehr Hamas. Das ist der Islamische Staat."
Adam und Dahim wissen, was geschehen wird, wenn die israelische Offensive beginnt, wenn Zehntausende israelische Soldaten den Gazastreifen stürmen. Mitleid mit den Palästinensern, die wie sie Araber und Muslime sind, denen sie in ihrem Dorf ihre Gastfreundschaft erwiesen haben, empfinden die beiden Beduinen so wenig wie die meisten jüdischen Israelis. Im Gegenteil. Adam sagt: "Man muss Schluss machen mit diesen Ratten, die sich unter der Erde in ihren Tunneln verstecken. Ein für alle Mal."
SZ