04.11.2023 FEUILLETON
Vor der
Bilderflut
Was wird passieren, wenn die Hamas
die Schleusen für ihre grausamen
Fotos und Videos noch weiter öffnet?
VON GEORG MASCOLO
Eine Geschichte des modernen Terrorismus lässt sich nicht erzählen, ohne an etlichen seiner Wegmarken auf den Nahen Osten zu stoßen, auf Israel und Palästina. Als seine Geburtsstunde gilt der 22. Juli 1968, als Terroristen der Palästinensischen Befreiungsorganisation, kurz PLO, eine israelische El-Al-Maschine auf dem Weg von Rom nach Tel Aviv entführten. Der Soziologe Peter Waldmann sollte Terrorismus später als „Kommunikationstrategie“ definieren, als solche gingen die spektakulären Taten der Palästinenser auf: Nach einigen weiteren Aktionen frohlockte der Leiter der PLO-Delegation bei den UN, die aufsehenerregenden Taten beeindruckten die Weltöffentlichkeit und die Medien weit mehr, „als es Plädoyers vor den Vereinten Nationen im Laufe von 20 Jahren getan hatten“. Damit war der Kurs abgesteckt.
Es folgte die Geiselnahme während der Olympischen Spiele 1972 in München durch die palästinensische Terrororganisation Schwarzer September, in einem Kommuniqué in einer Beiruter Zeitung hieß es später, weder eine Bombe im Weißen Haus noch eine Mine im Vatikan hätten für mehr Publicity sorgen können: „Die Wahl der Olympiade war vom rein propagandistischen Gesichtspunkt hundertprozentig erfolgreich. Es war so, als habe man den Namen Palästina auf einen Berg gemalt, der von allen vier Ecken der Erde aus zu sehen ist.“
Dann kam im Nahen Osten ein Friedensprozess, und trotz des Aufstieges der Hamas erschien es lange so, als hätten andere Gruppen eine noch wirksamere Formel gefunden, maximale Grausamkeit in maximale Aufmerksamkeit umzuwandeln. Al-Qaida brachte in New York vor laufenden Kameras Wolkenkratzer zum Einstürzen, der sogenannte Islamische Staat filmte Anschläge aus vier Kamerawinkeln sowie einer überfliegenden Drohne. Für die beste „Medienarbeit“ wurden Wettbewerbe ausgelobt. Auch Rechtsradikale steckten sich schließlich Go-Pro-Kameras für Liveübertragungen ihres Mordens vor Synagogen und in Moscheen auf die Schnellfeuergewehre. Palästina und Israel schienen weit weg zu sein.
Das galt bis zum 7. Oktober, dem Tag, an dem die Hamas in diesem elenden Wettbewerb ihren großen Punkt machte. Nachdem die Terroristen die hochgerüstete israelische Grenze überrannt hatten, begann der zweite Teil des Plans, eine beispiellos umfassende Dokumentation des Tötens. Jeder Killer war auch ein Bestandteil dieses Plans, Kameras steckten auf ihren Kalaschnikows, an den Schutzwesten klemmten Bodycams. Den Stream dieser Barbarei übertrugen sie in Echtzeit an die Hamas-Hauptquartiere. Mindestens einmal nutzten die Täter auch das Handys eines Opfers und luden die Exekution dann auf dessen Konto in den sozialen Medien hoch. Nichts wurde ausgelassen: die Panik. Das verzweifelte Verstecken. Die Exekution. Und der Jubel der Mörder.
Im Krieg ist die Angst ein Nebenprodukt, beim Terrorismus aber ist sie das eigentliche Ziel. Ganze Gesellschaften sollen sich fürchten, die Bilder sollen ein Klima der Angst, der Unsicherheit, der Verwundbarkeit schaffen. Sie sollen terrorisieren. Die Hamas hat gezeigt, wie zerstörerisch dieser alte Grundsatz im Zusammenspiel mit modernsten Technologien sein kann. Dabei sind bisher nicht einmal alle Details bekannt, vieles von dem, was die israelischen Geheimdienste mittlerweile an Erkenntnissen zusammengetragen haben, wird noch geheim gehalten. Und doch sind bereits die Versatzstücke eindeutig, bis hin zu den präzisen Karten, mit denen die Hamas-Killer der sogenannten Combat Units in die Schulen und Supermärkte der Kibbuze gelenkt wurden. Oder in eine Zahnarztpraxis.
Manches von dem, was die Hamas bereits über ihre Social-Media-Kanäle verbreitet hat oder auf den Speicherchips getöteter Terroristen sichergestellt wurde, führt die israelische Regierung inzwischen selbst vor. Zunächst nur Politikern wie dem US-Präsidenten Joe Biden, die das erschütterte Land besuchten. Inzwischen werden Teile des Materials auch kleinen Gruppen von Journalisten gezeigt, etwa in den israelischen Botschaften in Washington oder in Berlin.
Diejenigen, die die Bilder gesehen haben, berichten von einem 45-minütigen Zusammenschnitt, nach dem man wie betäubt sei. Man sehe einen alten Mann, der blutend am Boden liege. Dann werde er langsam mit einer Gartenhacke enthauptet. In einer anderen Sequenz werfe sich ein Vater schützend über seine Söhne. Die schlimmste Stelle, so schrieb es ein Kolumnist der Washington Post, sei eine Audioaufnahme, ein Terrorist rufe noch aus Israel seine Eltern an, brüste sich damit, zehn Juden getötet zu haben: „Ihr Blut ist an meinen Händen. Euer Sohn ist ein Held.“
Auf Antrag des israelischen Parlaments wurde das Video an diesem Mittwoch auch dort gezeigt, in geschlossener Sitzung. Abgeordnete brachen in Tränen aus, einige verließen den Saal. Psychologen wurden ins Parlament gerufen.
„Ultra Violence“ ist das Wort, das Bruce Hoffman für diese Szenen benutzt. Der Professor der Georgetown-Universität in Washington gilt als der Doyen der Terrorismusforschung. Fragt man ihn nach dem 7. Oktober, dann sagt er, die Hamas habe sich eindeutig die Methoden des sogenannten Islamischen Staats, des IS, abgeschaut und sie kopiert. Die Hamas übrigens war in den vergangenen Jahren immer wieder vom IS und von al-Qaida kritisiert worden, zu wenig effektiv, ja sogar zu Deals mit Israel bereit zu sein.
Jetzt aber habe sich die Hamas entschieden, „mit aller Macht“ Frieden unmöglich zu machen, sagt Hoffman. Und das gleich für weite Teile der arabischen Welt: Sie habe einen Zyklus in Gang setzen wollen, aus Gewalt, Gegengewalt, Reaktion und Überreaktion. Gerade warnte der FBI-Chef Christopher Wray, für viele Radikale seien die Bilder der Terrortaten eine „Inspiration“, so wie man sie seit der Ausrufung des Kalifats durch den IS nicht mehr gesehen habe. Jüdinnen und Juden, die sich in Deutschland kaum noch auf die Straße trauen, wissen, was er meint. Jene Opfer der israelischen Angriffe in Gaza, hinter denen sich die Hamas versteckt, wissen es auch.
„Dieses Drehbuch des Terrors darf keinen Erfolg haben“, mahnte dieser Tage Außenministerin Annalena Baerbock. Es beschreibt die Sorge, dass der ohnehin schon historische 7. Oktober endgültig als einer der wirkungsvollsten terroristischen Anschläge in die Chronologie des Schreckens eingehen wird. Und dass seine Auswirkungen und Folgetaten weit über Palästina und Israel hinausgehen könnten.
Umso dringender stellt sich die Frage, wie umgegangen werden sollte mit den Bildern dieser Grausamkeiten, wenn die Hamas die Fluttore irgendwann noch weiter öffnet – wenn noch mehr dessen, was am 7. Oktober geschah, im Internet auftaucht oder wenn Sequenzen neuer Gräuel produziert werden, begangen etwa an den festgehaltenen Geiseln. Israels Premier Benjamin Netanjahu hat 1986 einmal ein Buch herausgegeben, da war er noch UN-Botschafter. In „Terrorism – How the West Can Win“ macht er den Vorschlag, dass Medien einfach nicht über diese Gräueltaten berichten sollten, die Taten seien dann so bedeutungslos „wie der sprichwörtliche Baum, der irgendwo im stillen Wald umfällt“.
Das konnte nie funktionieren, aber auch Hoffman beklagte in der Vergangenheit, dass es zu oft eine „ungezügelte Bereitwilligkeit“ gebe, auf terroristische Inszenierungen zu reagieren. Als der IS auf dem Höhepunkt seiner Macht war, zeigte so ziemlich jede deutsche Nachrichtensendung Bilder seiner sorgsam inszenierten Paraden. Inzwischen ist Vorsicht in vielen Redaktionen verbreiteter, das zeigt sich am meist verantwortungsvollen Umgang mit den bisher schon von der Hamas verbreiteten Bildern. Es scheint eine Lernkurve zu geben. Von den sozialen Medien lässt sich das so nicht sagen. In der Vergangenheit haben viele Plattformen erkannt, dass sie der Verbreitung von terroristischer Propaganda dienten, deshalb begannen sie, mit Regierungen zu kooperieren. Sie führten Teams für die sogenannte „Moderation von Inhalten“ ein. Erkundigt man sich heute bei den Plattformen, dann berichten sie von „Special Operation Centers“ mit Arabisch und Hebräisch sprechendem Personal. Man sei „fokussiert wie ein Laser“, Hunderttausende Videos und Tausende Livestreams seien schon beseitigt worden.
Zum begrenzten Fortschritt kommt allerdings auch Rückschritt, unter Elon Musk wird bei X (früher Twitter) immer weniger gelöscht, was niemals verbreitet werden sollte. Chinas Tiktok ist auch nicht viel besser. Schon hat die Europäische Kommission erste Mahnungen versandt, Fragen gestellt, schnelle Nachbesserungen gefordert. Der Umgang der Tech-Giganten mit der Hamas-Propaganda ist für die der erste Testfall neuer gesetzlicher Regelungen. Das Gesetz über digitale Dienste verpflichtet die Anbieter seit Ende August, sich nach europaweit einheitlichen Verfahren um Propaganda und Hassreden zu kümmern, die ewigen Ausreden und Verzögerungen sollen ein Ende haben. Andernfalls drohen empfindliche Strafen, sie können bis zu sechs Prozent des jährlichen globalen Umsatzes betragen.
Unter dem Eindruck des Ukraine-Krieges wurden die Regelungen übrigens noch einmal empfindlich nachgeschärft. In bestimmten Situationen, in denen das Risiko besteht, dass die Plattformen zur Gefahr für die Öffentlichkeit werden, kann eine europäische Aufsichtsbehörde, das Gremium für digitale Dienste, einen sogenannten Krisenreaktionsmechanismus auslösen. Dann sind die Plattformen verpflichtet, sich selbst einer Risikoanalyse zu unterziehen und kurzfristig Maßnahmen gegen die Bedrohung zu ergreifen. Solange die Krise anhält, müssen sie Berichte über den Stand der Bedrohung an die Europäische Kommission schicken.
Man kann nur hoffen, dass diese Drohung ihre Wirkung entfaltet, wenn die große Flut der Bilder kommt.
„Dieses Drehbuch
des Terrors darf
keinen Erfolg haben.“
Almog Meir wurde während des Angriffs der Hamas auf das Musikfestival Nova entführt. Kurz darauf tauchte er in Propagandavideos der Terroristen auf.
Foto: Amir Cohen/Reuters