30.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/angst-antisemitismus-islamophobie-merz-rechtsruck-1.6295147
Deutschland
Was von Heimat übrig bleibt
In Nahost herrscht Krieg, und hier? Allianzen, die Hoffnung gaben, zerbrechen. Slogans, die um Reichweite buhlen, prägen die Debatte. Es ist Zeit, nach Gemeinsamkeiten zu schauen. Und für eine Schweigeminute.
Gastkommentar von Lena Gorelik
Lena Gorelik ("Wer wir sind"), ist Schriftstellerin in München. Ende November erhält sie den Marieluise-Fleißer-Preis.
Ich würde gerne sagen, ich schreibe diesen Text als Mensch, aber ich glaube, ich kann ihn nicht schreiben, ohne die eigene Biografie zu benennen. Ich schreibe, so viel sei also vorweg gesagt, als Jüdin, als jemand, der im Nahen Osten gelebt und dort Familie und Freundinnen hat, als jemand, für den der 7. Oktober ein Schlag und ein Schnitt war, der sich seitdem anders durch das Leben bewegt, wie erschüttert. Und beängstigt.
Neben dem unfassbaren Leid, neben den Tränen für die unzähligen Opfer, neben dem Wissen, dass dieser Krieg nicht so bald enden wird, dass er noch mehr Verhärtung und Hass hinterlassen wird, ist da die Angst angesichts dessen, was ich hierzulande beobachte. Ein undifferenziertes Denken in Polen, ungebremste Slogans, die um Reichweite buhlen, das Zerbrechen von hoffnungstragenden Allianzen, was am Ende denjenigen zugute kommt, die auf dem Vormarsch sind: den Rechten.
Wenn das Leid benutzt wird für rassistische Politik
Es ist an dem Wochenende des Massakers etwas untergegangen, das aber dennoch nicht weniger Realität dieses Landes ist: In Hessen und Bayern wurde die AfD zur zweit- beziehungsweise drittstärksten Partei gewählt, in Westdeutschland also. Damit wären alle Versuche hinfällig, den Rechtsruck als ein ostdeutsches Phänomen zu beschreiben - wobei die AfD in Bayern knapp hinter den Freien Wählern landete: einer Partei, deren Vorsitzender kurz vor der Wahl als Besitzer eines derart hochgradig und offen antisemitischen Flugblatts genannt worden war, dass es schwer fiel, die Worte darin auch nur zu zitieren, und die kurz darauf an Wählerstimmen gewann. Seitdem ist alles, sind alle, muss man sagen, ein Stück weiter nach rechts gerutscht, und der Krieg im Nahen Osten, dieses Leid Unzähliger, wird auch noch benutzt, um rechtsorientierte und rassistische Politik zu betreiben. Die Bundesregierung hat sich auf schärfere Abschieberegelungen geeinigt, und Friedrich Merz spielt Antisemitismus direkt gegen Islamophobie aus: "Wir haben genug antisemitische junge Männer im Land." Was in Deutschland eine altbekannte Praxis ist: den Antisemitismus auf andere zu schieben. Immer ist es der islamische, der linke, der rechte Antisemitismus, nie ist es der eigene, der, nach dem man die Eltern und Großeltern hätte befragen können und sollen. Das macht jenen, bei denen das Vertrauen in das "Nie wieder", in die Wehrhaftigkeit der Demokratie schon lange bröckelte, das macht mir Angst. Es ist gerade etwas zerbrochen, wonach viele von uns jahrelang gefragt wurden: das Gefühl von Heimat.
In den vergangenen Jahren sind hierzulande Allianzen gewachsen, über Herkünfte, Religionen, Identitäten, kulturelle Prägungen hinweg, deren Ausgangsbasis vermutlich die Erfahrung von Diskriminierung war, die Fähigkeit, Ausgrenzung jeweils zwischen den Zeilen zu erkennen, und deren gemeinsames Ziel es war, dem Rechtsruck, rassistischen, antisemitischen, homo-, transsexuell- und behindertenfeindlichen Tendenzen entgegenzutreten. Sie demonstrierten Empathie über Identitätsgruppen hinweg, machten auf strukturelle Diskriminierung aufmerksam, stießen Diskurse an. Das Gefühl - endlich - nicht mehr alleine zu sein, war es, die viele, auch mich, in den vergangenen Jahren trugen, die Allianzen waren vielleicht die vielbeschworene und nachgefragte Heimat. Der Krieg trifft diese Allianzen, er ist wie eine Haltbarkeitsprüfung für sie. Diejenigen, die vom Massaker durch die Hamas, von den Angriffen der israelischen Armee auf Gaza nicht nur betroffen, sondern getroffen worden sind, die vor Sorge um geliebte Menschen nicht mehr schlafen, bei denen Gewalt-, Flucht- und Diskriminierungserfahrungen aufgerührt werden, können nicht anders, als aus diesen Traumata heraus zu sprechen. Dass aber so viele plötzlich gewordene Nahostexperten, häufig aus dem linken Spektrum, alles dafür tun, um hier eine Spaltung zu schüren, ist nicht nur unangemessen. Es ist verhängnisvoll.
Es werden klare Positionierungen vorausgesetzt oder gar eingefordert, während die Position, sich dem zu verweigern, ignoriert wird. Den Getroffenen wird unterstellt, per se auf zwei verschiedenen Seiten zu stehen, Rassismus wird gegen Antisemitismus aufgerechnet, als läge nicht den beiden dieselbe Denkstruktur in Ressentiments zugrunde. Opferzahlen werden gegeneinander aufgerechnet, als ginge es nicht um Menschenleben.
Die Angst, auf der Straße Arabisch oder Hebräisch zu sprechen
Gerade jetzt, wo es so schwer fällt, gilt es, Ambivalenzen stehen zu lassen, gilt es, differenziert zu sein - und ja, auch einfach mal leise. Gilt es, Zeit zu lassen, zum Verstehen, zum Analysieren, zum Worte überprüfen, vor allem aber zum Trauern. Es ist Zeit, jede Form von Verallgemeinerung zu vermeiden. Muslimische, palästinensische, arabische Menschen sind nicht die Hamas, jüdische Menschen sind nicht die israelische Regierung. Es ist so anstrengend, dass diejenigen, die gerade gegen Ängste kämpfen und eh schon nicht mehr schlafen, auf solche Selbstverständlichkeiten hinweisen müssen. Viele Getroffene weinen um Israelis und Palästinenserinnen zugleich, weinen um Menschen, weinen um Kinder. Es ist Zeit, nach Gemeinsamkeiten zu schauen, eine ist zum Beispiel die: dass diejenigen, die getroffen sind, in diesem Land Angst haben müssen. Jüdische Eltern haben Angst, ihre Kinder in die Schule zu schicken, die Zahl der antisemitischen Übergriffe steigt stündlich an. Muslimische Menschen haben ebenso Angst, auch Angst, die Kinder in die Schule zu schicken, dass diese dort (wie sie selbst) unter Generalverdacht geraten, Hamas-Nachwuchs zu sein. Die einen haben Angst, Arabisch, die anderen, Hebräisch auf der Straße zu sprechen.
Das muss man vielleicht langsam wiederholen: Menschen in Deutschland haben Angst, ihre Muttersprache zu sprechen. Viele fühlen sich mit diesen Ängsten alleingelassen, weil zu wenigen bewusst ist, was alltägliche Angst bedeutet. Wie die Erinnerung an emotionale und körperliche Gewalt lähmt, wenn rassistische Polizeigewalt diese reproduziert, oder fehlende Solidarität bei antisemitischen Übergriffen das Gefühl von Schutzlosigkeit manifestiert. Hört diesen Menschen zu, fragt sie, wie es ihnen, wie es uns geht, was wir brauchen können. Der Satz, der sich in meinem Bekanntenkreis derzeit am häufigsten wiederholt, war: "Ich kann nicht mehr." Diejenigen, die nicht mehr können, gehören zu jenen Allianzen, die vor ein paar Wochen noch dabei waren, dieses Land zu einem pluralistischen, offenen zu machen, sie sind jene, die uns vor dem Rechts beschützten. Wer macht das, wenn sie nicht mehr können?
SZ