13.10.2023 THEMEN DES TAGES
Freund und Feind im Nahen Osten
Viele befürchten eine Eskalation des Konflikts in der Region. Wie ist das Verhältnis Israels zu den Nachbarländern? Ein Überblick
Es ist nicht lange her, dass der Nahe Osten als einigermaßen ruhig galt, jedenfalls für nahöstliche Verhältnisse. Genauer gesagt ist es sechs Tage her. Und jetzt? Könnte sich aus dem Gaza-Krieg ein noch größerer entwickeln, weil in der Region alles mit allem zusammenhängt? Ein Versuch, die Dinge zu sortieren.
Libanon
Israel und Libanon befinden sich seit der Gründung Israels 1948 offiziell im Krieg. Immer wieder kommt es zu Provokationen, vor allem durch die Hisbollah. Als Israel im Juni 1982 in Libanon einmarschiert, ist die Geburtsstunde der „Partei Gottes“, was „Hisbollah“ auf Deutsch übersetzt bedeutet, gekommen: Auf Betreiben Irans wird diese neue Miliz gegründet. Heute beherrscht die im Westen als Terrororganisation eingestufte Hisbollah faktisch Libanon. Im Jahr 2006 kam es zu einem direkten Krieg mit Israel. Der bewaffnete Kampf gegen Israel steht im Zentrum des Handelns der Hisbollah, was sie mit der Hamas verbindet. Trotz der schiitischen Konfession sieht sich die Miliz als Verbündeter der sunnitischen Palästinenser. Im Frühjahr hatte sich Hisbollah-Generalsekretär Hassan Nasrallah mit dem Führer des palästinensischen Islamischen Dschihad und der Hamas getroffen. Er drohte damit, Israel „in die Steinzeit“ zu befördern. Wenn die Hisbollah mit dem jüdischen Staat fertig sei, dann gebe es „kein Israel mehr“.
Katar
Das sunnitische Emirat pflegt ein gutes Verhältnis mit Iran und keine diplomatischen Beziehungen zu Israel. Das Abraham-Abkommen, mit dem Israel vor gut drei Jahren seine Beziehungen zu den Vereinigten Arabischen Emiraten (VAE), Bahrain und Marokko normalisiert hat, lehnt Katar ab. Dennoch versteht es sich als Mittler in der Region und steht mit allen Seiten in Kontakt. Die politische Führung der Hamas residiert in Doha. Dem Emirat wird vorgeworfen, die Hamas finanziell zu unterstützen. Für den Krieg in Israel macht Katar allein Israel verantwortlich und verweist auf „ständige Verletzungen der Rechte des palästinensischen Volkes“. Saudi-Arabien, Bahrain und die VAE warfen Katar Terrorunterstützung vor und isolierten es von 2017 an für mehr als drei Jahre.
Iran
In einer Region mit vielen Feinden ist Iran seit vielen Jahren Israels Hauptgegner – zusammen mit Hamas und Hisbollah. Die große Frage ist, wie Irans Rolle bei den Planungen der Hamas aussah. Auch Israel gibt sich dabei, ähnlich wie die USA, betont vorsichtig. Dass die Anführer der sogenannten Islamischen Republik von den Plänen wussten, darf man als gesichert annehmen. Mit der Hamas verbindet sie der Hass auf Israel, sie helfen der Organisation finanziell und schmuggeln Waffen nach Gaza. Aber gaben sie, wie das Wall Street Journal behauptet, „grünes Licht“ für den Überfall auf Israel? Aus Teheran kommen dieser Tage die üblichen antiisraelischen Kommentare, bei der Urheberschaft des Angriffs aber ist man sehr klar: Es sei „ein aufopferungsvoller Schritt der Palästinenser“ gewesen, sagte der Oberste Führer Ali Chamenei. Keine iranische Operation also. Das Regime war eigentlich gerade dabei, sich aus seiner Isolation zu befreien – es ging auf Saudi-Arabien zu, sprach zumindest indirekt wieder mit den USA. Dabei gab es vorsichtige Schritte hin zu einem neuen Atomabkommen. Noch haben sich die Mullahs nicht vom Wunsch verabschiedet, eine Atommacht zu werden.
Saudi-Arabien
Nach sieben Jahren Eiszeit tauschten Iran und Saudi-Arabien 2023 erstmals wieder Botschafter aus. Jetzt am Mittwoch, mitten in der Gazakrise, telefonierten Kronprinz Mohammed bin Salman und Irans Präsident Ebrahim Raisi – zum ersten Mal überhaupt. Die Annäherung der beiden hat das Potenzial, die Kräfteverhältnisse in der Region zu verschieben. Daneben gingen aber auch Israel und Saudi-Arabien aufeinander zu, die Gespräche liefen unter US-Vermittlung. Mit ihrem Angriff vom Wochenende wollte die Hamas wohl auch diese Bemühungen stoppen. Saudi-Arabien gilt in der arabischen Welt als Schutzmacht der Palästinenser, es forderte ein sofortiges Ende der Eskalation. Gleichzeitig warnte es vor einer „Entziehung der legitimen Rechte des palästinensischen Volkes“.
Ägypten
Präsident Abdel Fattah al-Sisi will sich als Friedensvermittler profilieren. In den vergangenen Tagen telefonierte er viel, unter anderem mit Palästinenserpräsident Mahmud Abbas. Wie sein türkischer Amtskollege Recep Tayyip Erdoğan fordert Sisi einen Waffenstillstand. Als Staatschef des Landes, das neben Israel an Gaza grenzt, betrifft ihn der Krieg direkt. In der ägyptischen Führung gibt es offenbar auch die Sorge, Menschen aus Gaza könnten einen Weg nach Ägypten suchen. Ägypten ist ebenso an der Blockade des Streifens beteiligt wie Israel. Der Grenzübergang Rafah ist laut Kairo aber noch für humanitäre Hilfe offen. Sisi misstraut der Hamas, immerhin hatte diese immer beste Verbindungen zu den ägyptischen Muslimbrüdern. Andererseits war es Ägypten, das 2021 einen Waffenstillstand zwischen Hamas und Israel vermittelte. Ägypten war lange Zeit neben Jordanien das einzige arabische Land, das Beziehungen zu Israel unterhielt. Die Ägypter sollen Israel kürzlich vor einem Angriff der Hamas gewarnt haben.
Irak
Das mehrheitlich schiitische Land steht unter starkem Einfluss Irans. In einer Zeit, in der andere arabische Länder Beziehungen zu Israel aufnahmen, beschloss der Irak ein „Anti-Israel-Normalisierungsgesetz“: Es untersagt den Irakern jegliche Verbindungen zu Israel und dessen Bürgern. Nach dem Überfall der Hamas betonte der Irak seine Unterstützung für das palästinensische Volk. Die Angriffe seien eine „natürliche Folge der systematischen Unterdrückung“, hieß es vom Premierminister.
Syrien
Baschar al-Assad nutzt die Tage, während die Welt auf Gaza schaut, für die heftigsten Angriffe auf Rebellengebiete seit Langem. In Idlib im Nordwesten soll es viele zivile Opfer gegeben haben. Der Krieg in seinem Land sei nicht vorbei, sagte Assad kürzlich. Würde er sich in einen weiteren Krieg, mit Israel, hineinziehen lassen? Im Herbst 2022 empfing Assad Führungskader der Hamas in Damaskus. Die Hamas hatte dort früher ihr Hauptquartier, damit war es vorbei, als sie sich im syrischen Krieg auf die Seite der Opposition stellte. Nun baten die Hamas-Führer um Gnade. Und um Wiederaufnahme ins antiisraelische Bündnis, das von Teheran über Damaskus bis Beirut reicht. In der Nacht zu Mittwoch meldete Israel nun Mörserbeschuss aus Syrien, die Israelis feuerten mit Artillerie zurück. Am Donnerstag dann flog Israel Angriffe auf die Flughäfen von Damaskus und Aleppo – die Schäden sollen heftig sein.
Jordanien
König Abdullah II. bin al-Hussein hat die Gewalt der Hamas mit dem Fehlen eines palästinensischen Staates begründet. Der Monarch sagte, der Nahe Osten brauche „einen gerechten Frieden auf der Grundlage der Zweistaatenlösung“, sonst werde die Region nie zur Ruhe kommen. In Amman verlangten Tausende die Schließung der israelischen Botschaft. Ein Großteil der Bevölkerung Jordaniens sind Palästinenser.
RAPHAEL GEIGER, SINA-MARIA SCHWEIKLE