05.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/hamas-muslime-palaestinenser-deutschland-trauer-e928047/
Muslime in Deutschland
„Diese Debatte bricht uns alle“
Viele Muslime in Deutschland finden die Taten der Hamas entsetzlich. Aber sie finden auch, dass die deutsche Gesellschaft das Leid der Palästinenser geradezu ignoriert. Die Geschichte einer Entfremdung.
Von Dunja Ramadan und Sonja Zekri
„Diese Debatte bricht uns alle“
Viele Muslime in Deutschland finden die Taten der Hamas entsetzlich. Aber sie finden auch, dass die deutsche Gesellschaft das Leid der Palästinenser geradezu ignoriert. Die Geschichte einer Entfremdung.
Von Dunja Ramadan und Sonja Zekri
Am Hermannplatz habe die Polizei keine Notiz von ihm genommen, sagt Fadi Abdelnour fast enttäuscht, aber als er am Berliner Flughafen auf seine Freundin wartete, ein paar Runden mit dem Auto drehte, dann in der Halle auf und ab ging, hätten ihn zwölf Beamte angehalten und befragt, während er wiederum einen der Polizisten gefilmt habe, man wisse ja nie. Am Ende erteilte ihm die Polizei für drei Stunden Hausverbot. Gemessen am Misstrauen, das die eine Seite der jeweils anderen Seite entgegenbringt, hätte es schlimmer kommen können. Man sollte erwähnen, dass Fadi Abdelnour sein Haar gerade in den Farben der palästinensischen Flagge trägt.
Fadi Abdelnour, geboren in einer christlichen Familie in Ramallah, kam mit 24 Jahren nach Deutschland, studierte Design, wurde deutscher Staatsbürger, leitete ein arabisches Filmfestival, hielt Vorträge vor der Barenboim-Said-Akademie und gründete vor wenigen Jahren den arabischen Buchladen Khan Aljanub, Herberge des Südens, in der Potsdamer Straße in Berlin. Gerade allerdings findet man ihn eher in Berlin-Neukölln, auf dem Hermannplatz oder eben jetzt auf der Sonnenallee, wo palästinensische Fahnen aus den Fenstern hängen, wo bei Demonstrationen antisemitischer Dreck gebrüllt wurde und Autoreifen brannten.
Er sucht andere, bessere Wege des Protests. Wie lässt sich Antisemitismus verhindern? Wie erreicht man jenen krawallbereiten Teil der Palästinenser, deren Wut über die eigene prekäre Existenz und jahrzehntelange Staatenlosigkeit in Judenhass explodiert? Wie ließe sich, umgekehrt, die deutsche Gesellschaft von der Not der Palästinenser berühren?
Dass nach den Terroranschlägen der Hamas und dem Beginn der Luftangriffe auf Gaza anfangs alle, wie es heißt, „propalästinensischen“ Kundgebungen unterbunden wurden und damit zwar das Risiko von Antisemitismus mit Polizeigewalt ausgeräumt wurde, aber eben auch jede Möglichkeit, sich überhaupt zu äußern, hält Abdelnour für falsch: „Man hat den Palästinensern das Recht genommen zu trauern. Die Polizei hat sogar Kerzen ausgetreten. Das vergisst hier keiner.“
In Berlin, sagt er, lebe die größte palästinensische Gemeinde Deutschlands. Berlin sei ein Labor, sagen andere, ein Ort, an dem der Nahe Osten sich selbst begegnen könne, Araber und Perser, Palästinenser und Israelis, Juden, Muslime und Christen, Türken, Kurden und Bahai. Dieser Ort sei durch die unerbittliche Polarisierung bedroht.
Aber das ist nichts gegen die Entfremdung zwischen Menschen mit arabischen oder muslimischen Wurzeln und dem Rest der deutschen Gesellschaft.
Palästinenser, Araber, kurz: Muslime zeigten zu wenig Empathie für die jüdischen Opfer der Terroranschläge, so der Vorwurf, viele begrüßten Antisemitismus in den eigenen Reihen, seien nicht integriert, schlimmstenfalls ein Sicherheitsrisiko. An die Spitze der besorgten Bürger hat sich jüngst ausgerechnet der Chef der Freien Wähler gesetzt, Hubert Aiwanger, der als Jugendlicher ein Flugblatt bei sich trug, in dem vom „Freiflug durch den Schornstein in Auschwitz“ die Rede war. Die Gründe für den wachsenden Antisemitismus entdeckte Aiwanger allerdings in der unkontrollierten Zuwanderung. Man müsse eben erkennen, welchen „Unsinn“ man sich „ins Land geholt“ habe.Einige wollen reden, dann doch nicht, zu viel wird gerade falsch verstandenOb Aiwanger Fadi Abdelnour zu diesem „Unsinn“ zählt, ist unklar. Ganz sicher aber spricht Letzterer den meisten muslimischen Deutschen aus dem Herzen, wenn er sagt: „Wir verzweifeln an der deutschen Debatte.“ Für ihn, der bei kurzen Telefonaten mit Freunden in Gaza Sätze hört wie „Wir leben noch“ oder „Wir verdursten gerade“, ist es unbegreiflich, dass in der deutschen Berichterstattung ukrainische oder jüdische Opfer einen Namen, eine Geschichte, ein Gesicht haben, zumal die ermordeten Israelis des 7. Oktober, aber palästinensische Opfer fast immer im Kollektiv auftauchen, als abstraktes Ganzes, als Zahl. Wenn Palästinenser sterben, sagt Abdelnour, gebe es niemanden, der ihren Tod herbeigeführt hat: „Sie sind einfach ,umgekommen‘, als wäre es eine Naturgewalt.“
Aus dieser Perspektive klingt selbst die hochgelobte Rede von Robert Habeck nicht mehr so schön. Angemessen wortreich entsetzte sich der Vizekanzler über die „bestialischen Morde“ der Hamas. Für die deutschen Muslime aber fand er tadelnde Worte, und seine Formulierung über den Krieg in Gaza hätte teilnahmsloser kaum klingen können. Der Tod und das Leid, das jetzt über die Menschen komme, seien: „schlimm“. Es wäre zu hoffen, dass sich die Juden in Deutschland durch Habecks Auftritt ein wenig sicherer, ein wenig geschützter fühlen – nach Wochen floskelhafter Beistandsrhetorik.
Für viele muslimische Deutsche war die Rede allerdings ein Fußtritt.
So wenig finden Palästinenser, Araber, Muslime ihren Standpunkt in der deutschen Öffentlichkeit wieder, dass kaum noch jemand deutsche Medien verfolgt. Lieber schauen sie angelsächsisches Fernsehen, BBC Arabic oder lesen israelische Zeitungen wie Ha’aretz. Fast alle folgen auf X und Instagram Seiten wie jener des Fotografen Motaz Azaiza in Gaza oder „Eye on Palestine“.
Dort finden sie, was sich in Deutschland höchstens das Fachpublikum zumutet, den Truppenbesuch des israelischen Sängers Moshiko Mor beispielsweise, der bejubelt wurde für Verse wie „Wer hat kein Wasser, Essen oder Strom – in Gaza? / Wer wird in Zelten leben – in Gaza?“ Sie lesen die Forderung der israelischen Ex-Ministerin Galit Distel-Atbaryan, dass Gaza „ausgelöscht“ werden müsse. Und sie sehen Aufnahmen toter Kinder in Gaza, Reihen kleiner Körper in weißen Tüchern, davor schreiende Eltern, stumme Eltern, auch: die Hamas verfluchende Eltern. Mehr als 3400 palästinensische Kinder sind laut Unicef seit dem 7. Oktober gestorben, die Organisation „Save The Children“ spricht von einem toten Kind alle zehn Minuten. Manche zweifeln die Zahlen an, weil sie meist auf Hamas-Angaben beruhen. Als ergäben ein paar Hundert tote Kinder weniger ein grundsätzlich anderes Gesamtbild.Vor allem die muslimische Elite fühlt sich diesem Land so fremd wie nieÜber all das würden arabischstämmige Deutsche gern sprechen, in Talkshows, in Interviews, in Gastbeiträgen, aber oft tun sie es dann lieber nicht. Viele Gesprächspartner sind im Lauf der Recherche abgesprungen, weil sie um ihren Aufenthaltsstatus fürchten, um staatliche Förderung für ihre Projekte oder einfach nur um ihren Ruf. Einige wollen ihren Nachnamen nicht nennen. Sie vermuten, dass ihre Worte verdreht werden, dass Begriffe wie „Besatzung“, oder „Befreiung“ oder „Genozid“ als antisemitisch interpretiert werden. Eigentlich, so sagen sie, erwarte das deutsche Publikum von ihnen nur eines: die Verurteilung der Hamas.
Andererseits: Ist das so schwer? Warum nicht öffentlich sagen, was die meisten ohnehin denken? Dass die Hamas nicht nur Juden auf dem Gewissen hat, sondern auch Muslime, zumal in Gaza, dass sie ein Ableger der islamistischen Muslimbrüder sind, denen die religiöse Ideologie immer wichtiger war als das Wohl ihres Volkes, dass die mörderischen Islamisten die Bewohner des Gazastreifens seit sechzehn Jahren unterjochen, benutzen und ausliefern, dass sie zwar ein kilometerlanges Tunnelsystem geschaffen haben, aber nicht einen einzigen Schutzraum für Zivilisten.
Und weil das nicht erst seit dem 7. Oktober so ist, sondern schon lange, schoss vielen nach den Terroranschlägen dasselbe durch den Kopf wie Mahmoud Hassino: „Ich dachte: Fuck Hamas, jetzt werden die Palästinenser in Gaza sterben.“ Hassino ist in der Nähe des syrischen Hama geboren und lebt seit Jahren in Berlin. Während des Bürgerkriegs bloggte er gegen das Assad-Regime: „Hamas kooperiert mit Assad und mit Iran. Eine solche Organisation werde ich niemals unterstützen.“
Für das Gespräch hat er „Romeo und Romeo“ vorgeschlagen, ein Café in Berlin-Schöneberg. Er wohnt in der Nähe mit seinem Partner. In Syrien hat er als Journalist gearbeitet, in Berlin lange für die Schwulenberatung und jetzt für Handicap International. Mag sein, dass er nicht der typische arabische Flüchtling ist. Dass er eine jüdische Therapeutin in Berlin suchte, weil sie in Fragen kollektiver Traumata qualifizierter sein würde als andere, ist sicher nicht die Regel.
Aber nach vielen Jahren in den homophoben Gesellschaften des Nahen Ostens hat Hassino ein feines Gespür für Zuschreibungen, Ausgrenzungen, für othering. Gerade deshalb mag er sich die Hamas-Verurteilung von deutscher Seite nicht abpressen lassen: „Ich bin nicht bereit, die Hamas auf deutschen Druck hin zu verurteilen, weil das unterstellt, dass ich sie gut finde – was ich nicht tue.“
Seit acht Jahren bemühe er sich darum, sich zu integrieren, er sei stolz und froh, Staatsbürger einer Demokratie zu sein. „Aber jetzt bin ich wieder nur der antisemitische Araber und werde in eine Schublade gesteckt“, sagt er. Einmal, und da wird es noch unheimlicher, sogar als eine Art Komplize. Als ein Deutscher bei einer privaten Begegnung über die Lage im Nahen Osten reden wollte und antisemitische Stereotype einstreute, ganz so, als sei man unter sich – der Deutsche, der es endlich mal ausspricht, und der Syrer, der ganz sicher judenfeindlich ist –, beschloss Hassino, das Thema in Zukunft zügig abzumoderieren.Zuwanderungsapokalyptiker, Islamisten, viele nutzen den Krieg für ihre ZweckeWährend also Hubert Aiwanger, die Bild-Zeitung und ganz intensiv auch CDU-Chef Friedrich Merz vor allem auf die „antisemitischen jungen Männer“ schauen, von denen man „genug im Land“ habe, blicken die gut ausgebildeten, polyglotten Muslime längst weiter, viel weiter. Farah A. beispielsweise, geboren als Kind palästinensischer Eltern in Deutschland, einst Klassenbeste auf einem Privatgymnasium und Mitglied eines Kinderchores, heute in Berlin für eine Consulting-Firma tätig, fühlt sich in ihrer Heimat Deutschland gerade so fremd wie nie: „Diese Debatte bricht mich. Sie bricht uns alle. Wie groß muss die Zahl der toten Zivilisten werden, bis die deutsche Politik nicht mehr von Selbstverteidigung spricht?“
Ein befreundetes palästinensisches Paar in Berlin, sie Ärztin, er Naturwissenschaftler, habe sich vor zehn Jahren in Deutschland kennengelernt: „Sie hatten die Hoffnung auf ein besseres Leben. Jetzt wollen sie nur noch weg.“ Viele denken ähnlich, sagt Farah A., gerade die Eliten, die Fachkräfte, die Deutschland nach eigener Aussage so dringend brauche, erwägen die Ausreise nach Großbritannien, Kanada, in die Emirate. Farah A., die sich in der Schule intensiv mit dem Holocaust auseinandergesetzt hat, verstört es, dass der Antisemitismus als rein muslimische Angelegenheit ausgelagert werden soll: „In einem Land, das sechs Millionen Juden umgebracht hat, ist das geschichtsverleugnend.“
Und obwohl sie nach Jahrzehnten des Israel-Palästina-Konflikts „zutiefst hoffnungslos“ sei, hat sie unlängst eine arabisch-israelisch-muslimisch-jüdische Kundgebung am Gleisdreieck in Berlin organisiert. „Jede Form von Hass und Diskriminierung“ war dabei ausdrücklich untersagt.
Und alles blieb so friedlich, dass sogar die Polizei lobende Worte gefunden habe.
Es gebe kein fremdes Leid, habe ihr Vater sie gelehrt, alles Leid sei menschlich. Farah A. ist überzeugt davon: „Du kannst dich mit dem Leid der Juden und dem Leid der Palästinenser solidarisieren, das eine relativiert nicht das andere.“
Für Aref Hajjaj kommt der jetzige Tiefpunkt nicht überraschend. Hajjaj, 80, empfängt in seinem Wohnzimmer in Bonn auf einem Barocksessel, umgeben von Engelsstatuen, die seine Frau aufgestellt hat, sie stammt aus dem Tessin. „Einfach war es nie, Palästinenser in Deutschland zu sein“, sagt er. Während des Sechstagekriegs 1967 war er Politikstudent in Heidelberg und traute sich eine Woche lang nicht in die Gemeinschaftsräume des Studentenwohnheims, zu groß sei die Schadenfreude gewesen. Nach dem Münchner Olympia-Attentat 1972, bei dem palästinensische Terroristen elf israelische Sportler und Betreuer töteten, traf das allgemeine Misstrauen auch ihn. Damals war er gerade sechs Monate im Auswärtigen Amt, als erster Dolmetscher palästinensischer Abstammung.
Heute ist Hajjaj Vorsitzender des Palästina-Forums in Bonn und beobachtet eine „wesentlich einseitigere“ deutsche Nahostpolitik, eine, die „tausendmal schlechter“ sei als in den vergangenen 25 Jahren. Er hat den Vergleich. Drei Jahrzehnte lang begleitete er deutsche Kanzler und Minister in die muslimische Welt, übersetzte für Helmut Kohl, Hans-Dietrich Genscher und Helmut Schmidt bei Treffen mit dem ägyptischen Präsidenten Anwar al-Sadat, dem libyschen Diktator Muammar al-Gaddafi, Iraks Schreckensherrscher Saddam Hussein.
Er schreibt oft und gern Leserbriefe, für die deutschen Medien aber hat er gerade nur ein Urteil: „Katastrophe“. In den Tagen nach dem 7. Oktober haben ihn drei Medienhäuser erst kontaktiert, dann abgesagt. Gerade immerhin war er bei „Hart aber fair“, aber die Sendung fand er „grottenschlecht“. Er habe sich wie ein Alibi-Palästinenser gefühlt: Hauptsache, man hat einen im Studio sitzen, wirklich zuhören wollte man ihm nicht.
Auch er hätte sich bessere Reaktionen aus der palästinensischen Community auf die Gräueltaten der Hamas gewünscht, sagt er.
„Leider sind wir zu schlecht vernetzt. Jeder denkt, er kann es besser machen. Viele sind traumatisiert, das ist ein großes Problem.“ Inzwischen sei die öffentliche Debatte so vergiftet, dass eine Spaltung der Gesellschaft drohe.
Denn nicht nur die Zuwanderungsapokalyptiker nutzen den Krieg in Palästina für politische Zwecke, radikalislamistische Trittbrettfahrer tun es auch. Am Freitag fand eine Kundgebung in Essen statt, auf Plakaten waren Aufschriften zu sehen wie: „Schlachthof Gaza“ und: „Das Kalifat ist die Lösung“. Männer und Frauen marschierten getrennt, einige schwenkten die schwarze Fahne der islamistischen Vereinigung Hizb ut-Tahrir.
Die Bilder skandierender Scharia-Fans in einer deutschen Großstadt haben bei vielen Deutschen Entsetzen und Angst ausgelöst, unter Palästinensern wie Hajjaj auch Ekel: „Ich kann nur sagen: entsetzlich. Was hat die Sache Palästinas mit dem Kalifatsgedanken zu tun? Meine Antwort als säkularer Palästinenser: Gar nichts. Diese Instrumentalisierung ist gefährlich, falsch und kontraproduktiv.“Wäre sie nach Gaza gefahren, hätte sie alle noch mal gesehen. Jetzt sind sie totViel lieber würde er über Perspektiven sprechen. Er ist viel in der Schweiz, der Heimat seiner Frau. Ende November wird er dort wieder Vorträge halten – über Visionen für Nahost. Er glaubt an einen gemeinsamen Staat mit Israelis und Palästinensern, hat sogar schon einen Namen: der Staat Abraham, eine liberale Demokratie, föderal organisiert in Kantonen. Ein Nebeneinander ohne Nationalismus, mit kulturellen und sprachlichen Eigenheiten, wie in der Schweiz eben. „Es muss ja keine Liebe sein“, sagt Hajjaj. Aber er weiß, dass selbst für die Vision eines lieblosen Zusammenlebens die Zeit nicht schlechter sein könnte.
Auf einer Kommode steht das Bild seines Vaters, es zeigt einen Mann mit vollem Haar, Schnäuzer und Fliege. Er habe immer gern ein Gläschen Wein getrunken, sagt Hajjaj. Er, der Sohn, habe nur die ersten fünf Jahre seines Lebens in Palästina verbracht, damals britisches Mandatsgebiet, aber er erinnere sich noch gut an seine Heimatstadt Jaffa. Die Obstplantagen, die Viehtränke, die die Kinder als Schwimmbecken benutzten, seine Großmutter, die von der guten Nachbarschaft zu den palästinensischen Juden sprach: „Es war ein kleines Paradies.“ Aber dann starb der Vater, 1948 musste seine Mutter mit den sechs Kindern nach Beirut fliehen. Aref Hajjaj wurde Deutscher. Seit dem 7. Oktober nimmt er abends Schlaftabletten. Dabei kenne er in Gaza gar niemanden mehr.
Iman Abu Al-Qomsan kennt viele Menschen in Gaza. Nur leben nicht mehr alle. Einen Tag vor dem Treffen in Köln hat sie erfahren, dass 19 ihrer Angehörigen beim israelischen Bombardement des Flüchtlingslagers Dschabalia gestorben sind. Al Jazeera hatte den Tod der ganzen Familie gemeldet, denn einer der Toten hatte als Rundfunkingenieur für den Sender gearbeitet. „Gerade fühlt sich alles falsch an“, sagt sie. Wenn sie esse, trinke, schlafe, habe sie ein schlechtes Gewissen.
Vor dem Kölner Dom ist es kalt und zugig, im Shisha-Café ist es immerhin warm. Abu Al-Qomsan studiert Chemieingenieurswesen. Tagsüber funktioniert sie, abends traut sie sich nicht mehr in die Telegram-Gruppe, wo immer Listen der Toten zu finden sind. Die 19 Verwandten waren nicht die ersten, die sie verloren hat.
Ihre Eltern stammen aus Gaza, sie haben dort mehr als ein Dutzend Geschwister. Ihre Familie sei „riesig“, sagt Iman Abu Al-Qomsan, lebe verstreut über den schmalen Streifen Land am Meer:
„Das ist besser so. Sonst sterben alle auf einmal.“
Iman Abu Al-Qomsan ist inzwischen Deutsche, aber viele Jahre war sie staatenlos, obwohl sie in Nordrhein-Westfalen geboren wurde. Von Deutschland fühle sie sich gerade „null repräsentiert“. „Als Palästinenserin muss man immer erst mal beweisen, dass man nichts gegen Juden hat“, sagt sie: „Bei all der Solidarität zu Israel schaffen es die Politiker nicht mal, ein Wort des Mitgefühls für die Menschen in Gaza aufzubringen, geschweige denn, die Tötungen von Palästinensern zu verurteilen.“
Sie lächelt zum ersten Mal, als sie von ihrem letzten Besuch in Gaza erzählt, das war 2015. Sie redet über Hochzeiten, Grillabende am Meer, pinkfarbenes Kaugummi-Eis in der Eisdiele Kazem. Wenn sie jetzt die Bilder sehe, denke sie: Wäre ich doch diesen Sommer nach Gaza gefahren. Dann hätte sie ihren Onkel Fouad noch mal gesehen, der unter den Trümmern des Flüchtlingslagers Dschabalia begraben wurde.
Oder sie hätte Musk kennengelernt, ihre nicht mal einjährige Cousine. Iman Abu Al-Qomsan zeigt jetzt ein Video auf ihrem Telefon, ein Säugling in einem Leichentuch, kalkweiß: „Sie hatte ihr ganzes Leben vor sich.“ Die Frage ist jetzt nur, ob Deutschland es riskieren kann, Iman Abu Al-Qomsan Raum für ihre Trauer zu geben.
Friedrich Bungert