07.12.2023 FEUILLETON
Greta Thunbergs
tiefer Fall
Einst verkörperte sie die Hoffnung – lange her.
Über eine junge Frau, die erst zur
Klimaheiligen erhoben und dann zur Antisemitin
gestempelt wurde.
VON PHILIPP BOVERMANN
Die Gischt spritzt der jungen Frau um die Beine, sie steht in Turnschuhen und einem blassrosa Kapuzenpulli auf einem Küstenfelsen, ihr Kopf ist erhoben, der Blick geht hinaus aufs offene Meer – in die Zukunft. So zeigte das Time-Magazin Greta Thunberg im Jahr 2019 auf dem Cover (auf dem in diesem Jahr die Pop-Ikone Taylor Swift zu sehen sein wird). Die „Schulstreiks für das Klima“ der jungen Schwedin hatten damals eine weltweite Jugendprotestbewegung inspiriert und die sich anbahnende ökologische Katastrophe zum Topthema in Politik, Medien und Wirtschaft gemacht, Greta Thunberg war „Person of the Year“ des Magazins. Als dieselbe Redaktion nun am Montag ihre Liste der 100 einflussreichsten Personen im Kampf gegen die Klimakrise veröffentlichte, fehlte darauf der Name Greta Thunberg. Eine Anfrage der SZ nach den Gründen ließ das Magazin unbeantwortet, aber man kann sich seinen Teil denken: Greta Thunberg fällt derzeit öffentlich nicht mehr als Klimaaktivistin auf. Die Ikone der Klimabewegung hat mal eben das aktivistische Ressort gewechselt.
Was sie inzwischen vor allem umtreibt, hat sie in einem mit drei Mitstreiterinnen verfassten Gastbeitrag erläutert, der am Dienstag in der schwedische Zeitung Aftonbladet und dem Guardian erschien – ausdrücklich nur im Namen von „Fridays for Future“ Schweden, also nicht der gesamten Bewegung weltweit. Die Klimaaktivisten hätten sich „entgegen zahlreicher Behauptungen“ nicht radikalisiert, sie seien nicht „politisch geworden“, vielmehr sei „Fridays for Future“ schon immer eine „Gerechtigkeitsbewegung“ gewesen. Als solche könne sie nicht schweigen zum „Genozid“ in Gaza und werde nicht aufhören, ihre Stimme zu erheben.
Von „Fehlinterpretationen“ ist in diesem Artikel die Rede. Von „fehlgeleiteter Aufmerksamkeit“. Was das bedeutet, wenn auch in einem anderen Sinn, davon geben die Social-Media-Kanäle von „Fridays for Future“ Deutschland eine Ahnung: Man sucht dort eine – die inzwischen wievielte? – Distanzierung des deutschen Bewegungsteils. Und fragt sich noch einmal, warum Thunberg und ihre Co-Autorinnen es in Gottes Namen nicht dabei belassen konnten, Israel Kriegsverbrechen vorzuwerfen. Warum sie dem am 7. Oktober brutal angegriffenen Staat durch die Verwendung des Begriffes Genozid zusätzlich unterstellen mussten, Kollateralschäden nicht nur allzu leichtfertig in Kauf zu nehmen, sondern Zivilisten, nein, das gesamte palästinensische Volk gezielt vernichten zu wollen. Aber man findet keine Distanzierung. Wahrscheinlich, weil inzwischen in der Öffentlichkeit angekommen sein dürfte, dass die Klimabewegung in dieser Frage gespalten ist und „Fridays for Future“ Deutschland nicht mehr hinter Greta steht.
Auf dem Kanal der deutschen Aktivisten geht es stattdessen um die Klimakonferenz. Ach stimmt, da war ja was! Die Konferenz findet derzeit in Dubai statt, unter Vorsitz von Sultan Ahmed al-Dschaber, Chef des staatlichen Ölkonzerns Adnoc, der wie so viele andere plant, die ohnehin gewaltigen Fördermengen weiter auszubauen. Die Hoffnung, für die Greta Thunberg 2019 stand – dass der jahrzehntelang erfolgreich verschleppte und behinderte Wandel nun endlich das benötigte Tempo aufnimmt –, ist dahin. Der fossile Rollback ist in vollem Gang.
Aufschreie deswegen finden sich in der Öffentlichkeit aber nur vereinzelt. Viele Menschen haben offenbar entweder aufgegeben oder haben sich zurückgezogen in die vor 2019 populären Narrative, dass es doch auch viele Fortschritte gebe beim Ausbau der Erneuerbaren, dauert halt alles etwas, nur nicht hysterisch werden, steht ja gerade so viel anderes an. Aktuell vor allem der Krieg in Nahost.
Im Artikel, den das Time-Magazin 2019 über seine „Person des Jahres“ schrieb, ging es auch um eine „einfache Wahrheit“, die Greta Thunberg verkörpern sollte: „Wir können nicht so leben, als ob es kein Morgen gäbe“, sagte sie den Reportern. „Denn es gibt ein Morgen.“
Man muss kein Genie in politischer Kommunikationsstrategie sein, um zu bemerken, dass diese Botschaft ungleich stärker ist als die der „Letzten Generation“, die schon qua Namen suggeriert, es gäbe eben kein Morgen mehr, es sei denn, alle Menschen lassen jetzt sofort ihre Autos stehen und gehen zu Fuß in die Arbeit – das glaubt einem ja niemand. Greta Thunberg sprach nicht mit genervten Pendlern im Verkehrsstau for future, sondern mit den Mächtigen der Welt, den wahren Verursachern und Verwaltern der Krise. Noch mal das Time-Magazin: „Wo andere die Sprache der Hoffnung sprechen, wiederholt Thunberg unanfechtbare wissenschaftliche Befunde: Die Ozeane werden steigen. Die Städte werden überflutet. Millionen Menschen werden leiden.“
„Es ist Zeit, in Panik zu geraten“, sagte sie, mit ihren zwei mädchenhaften Zöpfen, bei der Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums in Davos. Alle, die sich damals hilflos und allein fühlten angesichts einer mit Ansage heranrollenden Menschheitskatastrophe, fühlten sich plötzlich nicht mehr ganz so allein. Sie gingen auf die Straßen. Millionen kamen. Die psychologische Kruste, die kollektiv über dem Bewusstsein dieser Krise zu liegen schien, sie hatte Risse bekommen. So jedenfalls schien es.
Viele schrieben es damals Thunbergs Asperger-Syndrom zu, dass sie zu sehen schien, was andere nicht sahen. Weil es Autismus-Betroffenen wie ihr schwerfalle, menschliches Sozialverhalten zu verstehen, lebe sie in einer Welt der Dinge und der Zahlen – also dort, wo sich der Klimawandel als die existenzielle Gefahr darstellt, die er ist. Auch die SZ schwärmte damals vom Mädchen mit dem „Laserblick“.
Nun, vier Jahre später, ist Greta Thunberg 20 Jahre alt, sie ist eine erwachsene junge Frau. Es war wohl ziemlich kindisch damals, die Last dieser globalen Krise auf den Schultern eines Teenagermädchens abzuladen – das hagiografische Time-Porträt und andere Texte lesen sich rückblickend wie genau das, was Thunberg und ihre Mitstreiter den tatsächlichen Entscheidern vorwarfen: Versuche, die Verantwortung von sich wegzuschieben.
Wie sehr inzwischen das Pendel umgeschlagen hat, vor allem in Deutschland, wo die Begeisterung für Thunberg besonders groß war, wo aber auch die Sensorik für strukturellen Antisemitismus aus bitterer Erfahrung ausgeprägter ist als anderswo, davon zeugt eine kürzlich erschienene Spiegel-Titelgeschichte. Die Autoren schrieben über Thunbergs „merkwürdiges, überlegenes Lächeln“, nachdem ein Zuhörer bei einer Klimademonstration vergeblich versucht hatte, ihr das Mikrofon zu entreißen, damit sie nicht mehr über die Palästinenser spricht. Den Rest des Artikels durchzieht eine Mischung aus Vorwürfen und Belehrungen an Thunberg, ein an sich selbst berauschter Haltungsjournalismus, der die Einseitigkeit der Parteinahme, die er Thunberg vorwirft, in umgekehrter Richtung wiederholt.
Der nun erschienene Gastbeitrag von Thunberg und ihren drei Mitstreiterinnen hingegen liest sich stellenweise wie eine der damals gefeierten Reden von Greta Thunberg. Der Ton ist sachlich, schnörkellos, man meint, es darunter brodeln zu hören, aber die emotionale Wucht mündet in Verweisen auf Zahlen und Stellungnahmen von Experten – nicht mehr zu Konzentrationen von Treibhausgasen und Emissionstrends, sondern zu Toten in Gaza und dem angeblichen „Genozid“. Allerdings verrutschen dabei entscheidende Details. Der Beitrag führt eine Stellungnahme von Forschern aus dem Bereich der Genozidforschung und des Völkerrechts an, die nach hasserfüllten Äußerungen israelischer Offizieller vor einem „möglichen Genozid“ in Gaza warnten – die Klimaaktivistinnen zitieren dies aber als Warnung vor einem „sich entfaltenden“ Völkermord. Ist ja auch quasi dasselbe, nicht? Den ergänzenden Hinweis, dass andere Genozidforscher es unangemessen finden, den Begriff auf die israelische Militäraktion in Gaza anzuwenden, sucht man vergeblich.
Ist das nun antisemitisch? Es ist vor allem erstaunlich, dass eine junge Frau, die einmal zu wissen schien, wie sorgfältig man Worte wählen sollte, wie sehr es auf die Details ankommt, wie leicht man Vertrauen verspielt und sich angreifbar macht, dieselben Fehler mit Ansage wiederholt – pünktlich jeden Freitag. Für die Palästinenser dürfte dadurch wenig gewonnen sein.
Greta Thunberg, der Eindruck aus der Ferne drängt sich auf, denn Interviewanfragen lehnt sie ab, macht nun jedenfalls das, was sie vor einigen Jahren noch angeprangert hat: Tagespolitik. Wie über das Klima reden, wenn irgendwo auf der Welt Menschen akut leiden? Muss man sich nicht darum zuerst kümmern, weil die Welt schon nicht gleich morgen in Flammen aufgehen wird? Wahrscheinlich ist Thunberg weder die engelsgleiche Verkünderin von Klimawahrheiten noch der antisemitische Dämon, zu dem sie nun vor allem in Deutschland stilisiert wird. Vielleicht ist sie nur zu selbstsicher geworden, zu schludrig, zu blind für die Gegenseite, ständig abgelenkt und frustriert und genervt – mit einem Wort: erwachsen.
Die Klimakonferenz
zeigt: Der fossile Rollback
ist in vollem Gang
„Es ist Zeit, in Panik
zu geraten“, sagte sie
in Davos
Warum macht sie
dieselben kommunikativen
Fehler immer wieder?