13.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/hamas-menschen-tiere-menschenwuerde-hass-gaza-1.6287031
Krieg in Nahost
Es sind Menschen
Die Wut und Verzweiflung nach den Massakern und Entführungen der Hamas sind verständlich. Wer aber die Täter mit "Tieren" gleichsetzt, fängt an, ähnlich zu denken wie sie.
Gastkommentar von Jan Kalbitzer
Jan Kalbitzer ist Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie in Berlin und Braunschweig.
Nach den Angriffen auf die israelische Zivilbevölkerung fällt es schwer, die richtigen Worte für das Entsetzen über diese Taten zu finden. Einige wählen die Bezeichnung "unmenschlich", weil die Taten mit dem, was wir als kultiviertes menschliches Handeln begreifen, nicht vereinbar sind. Und manche weiten den Begriff des Unmenschlichen über die Taten selbst hinaus auf die Menschen aus, die diese Taten begangen haben. Der israelische Verteidigungsminister Yoav Galant etwa sagte: "Wir kämpfen gegen menschliche Tiere, und entsprechend handeln wir."
Die Wut und Verzweiflung angesichts der Massaker und Entführungen ist verständlich. Gerade Deutschland muss heute mit dem Staat Israel und den dort lebenden Menschen solidarisch sein, aufgrund der Verbrechen an Jüdinnen und Juden durch die Nationalsozialisten. Und doch hat gerade Deutschland aufgrund seiner Geschichte auch eine Pflicht, der Entmenschlichung von Menschen zu widersprechen und sich ihr entgegen zu stellen. Bei jedem Menschen, ganz gleich welcher Herkunft, Geschichte oder Lebensumstände. Doch im Fall der Situation im Nahen Osten fällt diese Unterscheidung vielen Kommentatoren offenkundig schwer.
Hass auf die Täter kann auch andere treffen
Menschen dürfen und müssen nach ihrem Handeln beurteilt werden, darauf beruht unser Verständnis von Menschsein: Wer über die Freiheit verfügt, sich einen Willen zu bilden und nach diesem Willen handeln zu können, der trägt für dieses Handeln Verantwortung. Und auch wenn es aus wissenschaftlicher Sicht einigen Zweifel daran gibt, dass Menschen wirklich absolut frei denken und handeln können, so ruhen doch die wesentlichen Säulen unseres gesellschaftlichen Miteinanders auf dieser Idee. Moralisch beurteilen wir uns selbst und andere Menschen nach dem, was wir oder sie tun, weil wir davon ausgehen, dass dieses Handeln absichtsvoll geschieht.
Hört man hingegen damit auf, einzelne Menschen oder Menschengruppen anhand ihres Handelns zu beurteilen und tut es stattdessen aufgrund ihres Seins, etwa anhand angeborener Merkmale oder der Zugehörigkeit zu einer politischen, religiösen oder sozialen Gruppe, dann spricht man zugleich Individuen ihre Menschenwürde ab. Dadurch wird man noch kein Terrorist, der bereit ist, wehrlose Menschen zu foltern und zu töten. Aber man fängt an, ähnlich zu denken. Denn erst dadurch, dass die Mörder aus den Reihen der Hamas ihre Opfer zu Nicht-Menschen erklären, waren sie in der Lage, ihre grausamen Taten zu begehen; übrigens auch an Palästinensern, die in Israel nahe der Grenze lebten.
Die meisten Menschen sind von ihrer psychischen Grundausstattung her in der Lage, bestialische Taten zu begehen, allein und in Gruppen - das zeigen diverse sozialpsychologische Experimente ebenso wie historische Beispiele. Eine wichtige Rolle spielen Sozialisation und Erziehung und die Situation, in der sich die Taten entwickeln und ereignen. Etwa die Stabilität des Staates, in dem man lebt, und das unmittelbare soziale Umfeld. Von besonderer Bedeutung sind gewalttätige Vorbilder und eigene Gewalterfahrungen, insbesondere wenn man dabei dem Gefühl von völligem Kontrollverlust, Erniedrigung und Demütigung ausgesetzt war und die physische und psychische Zerstörung der eigenen Person fürchtet, oder von Menschen, die einem nahestehen. Aber auch deutlich weniger drastische Formen der Entwürdigung können exzessive Gewalt begünstigen: selbst bei Polizisten, die als Beamte für die Sicherheit und Ordnung in unserem Staat einstehen - wenn sie vor Einsätzen eng zusammengepfercht und unzureichend versorgt werden.
Aus Erfahrungen existenzieller Bedrohung und Entwürdigung kann das Gefühl von Hass entstehen. Hass auf die Täter und auch all jene, denen man Ähnliches zutraut, weil sie über ähnliche Merkmale und Eigenschaften verfügen oder weil man sie "derselben Gruppe" zuordnet. Aber er kann auch umgelenkt werden: bei Polizeibeamten etwa von denen, die für würdelose Bedingungen im Einsatz verantwortlich sind, auf diejenigen, mit denen man es auf der Straße konkret zu tun hat. Erstens wird ihnen unbewusst die Schuld für die Entwürdigung bei den Einsatzbedingungen zugeschrieben. Zweitens werden die Demonstranten daraufhin schlicht das Ziel der angestauten Aggressionen. Dem Hass als Gefühl ist zueigen, dass er seine Befreiung darin sucht, das Objekt des Hasses physisch und psychisch zu vernichten - so führt er oft zu exzessiver Gewalt.
Auch in dieser Hinsicht ist die parlamentarische Demokratie ein Bollwerk
Viele Menschen in Israel erleben nach dem vergangenen Wochenende Verzweiflung, Trauer und Wut. Und mit ihnen viele andere auf der ganzen Welt, die mitfühlen und solidarisch sind. Doch wenn wir uns von Hass vereinnahmen lassen und dabei diejenigen entmenschlichen, die die Taten verübt haben, oder das Mitgefühl verlieren mit den vielen zivilen Opfern, zu denen es nun durch Luftangriffe der israelischen Armee auf Gaza kommt - dann lassen wir uns von den Terroristen genau das nehmen, worauf sie abzielen und was uns in unserem Denken und Handeln fundamental von ihnen unterscheiden sollte: unsere Menschlichkeit.
Eine parlamentarische Demokratie ist unser Bollwerk gegen die Unmittelbarkeit von heftigen Gefühlen und Stimmungen, wie sie eine erschütterte Gesellschaft ergreifen können. Daher fällt ihren Repräsentanten die Verantwortung zu, solche Gefühle aufzunehmen und in ihren Äußerungen und ihrem Handeln gleichzeitig für die fundamentalen Werte der Menschenwürde und Mitmenschlichkeit einzustehen.
Wenn wir Deutschen aufgrund unserer besonderen Beziehung zum jüdischen Volk nicht direkt moralisch über die israelische Regierung urteilen wollen (wie es Deutschland bei anderen Ländern sonst durchaus immer wieder gerne tut), dann sollte es doch zumindest unser Ziel sein, die Teile des israelischen Volks solidarisch zu unterstützen, die jetzt für jene Werte einstehen, denen auch wir historisch besonders verpflichtet sind. Als helfende Nation sollte es unser Antrieb sein, das Leid nicht nur der Opfer in Israel, sondern auch der Menschen in Gaza zu lindern. Besonders der vielen Unschuldigen, die nicht nur jetzt unter den Angriffen der israelischen Armee leiden, sondern viel länger schon menschliche Schutzschilde und Geiseln der Herrscher in Gaza sind.
SZ