02.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/nahost-gaza-israel-hamas-antisemitismus-stimmung-politisches-ziel-kommentar-1.6297389
Nahost
Israels Krieg fehlt das nachvollziehbare politische Ziel
Natürlich geht es bei dem Krieg um die Existenz des Landes. Doch statt Solidarität erntet es unbarmherzige Kritik und Antisemitismus. Indem US-Präsident Biden eine Kampfpause verlangt, fordert er letztlich etwas anderes ein.
Kommentar von Stefan Kornelius
Am Ende der vierten Kampfwoche muss sich Israel ein gewaltiges politisches Problem eingestehen. Die Regierung Netanjahu hat es nicht vermocht, die Welt von ihrer Kriegführung in Gaza zu überzeugen und hinreichend politische wie moralische Unterstützung für ihr Kriegsziel - die Vernichtung der Hamas - zu sammeln. Hingegen wächst die Isolation des Landes, sieht man von den so essenziellen wie treuen Verbündeten ab, zum Beispiel den USA oder der Mehrheit der von Deutschland angeführten Staaten in Europa.
Die Gräuel der Hamas haben die israelische Gesellschaft traumatisiert und die Freunde des Landes zutiefst verstört. Das Massaker legitimiert Verteidigung und militärische Selbstbehauptung, weil es natürlich um die Existenz des Landes geht. Schockierenderweise aber hat die Singularität des Terrorüberfalls nicht zu einer Ächtung der Hamas und breitem politischem Rückhalt für Israel geführt. Im Gegenteil.
Das Votum in der UN-Vollversammlung, die Solidarisierung der muslimischen Welt mit dem Schicksal der Palästinenser, die antisemitische und antizionistische Explosion von Lateinamerika bis Asien hat diesen Krieg zu einem Symbol für eine heraufziehende Weltunordnung gemacht: eine an Symbolismus reiche, dafür an Differenzierungsfähigkeit sehr arme Welt, die in ihrer ressentimentgeladenen Grundhaltung in profanen Gut-Böse-Kategorien denkt und sich gerne in ihrem (vermeintlich) erlittenen Unrecht spiegelt.
Moskau und Teheran schüren das Feuer
Der Sturm auf das Flugzeug in Dagestan, der Abbruch der Beziehungen zu Israel durch Bolivien, die Biegsamkeit der arabischen Potentaten, die gerade noch gemeinsam mit dem jüdischen Staat die Architektur der Region zu ihren Gunsten verändern wollten und nun um ihre Stabilität fürchten müssen, die Campus-Proteste im Westen: Dieser Krieg übernimmt plötzlich eine Sortierfunktion, die von den sattsam bekannten Destabilisierern in Moskau und Teheran zusätzlich für ihre Vorstellung von Chaos genutzt wird.
Es gibt viele Gründe, warum nun ausgerechnet Israel im Epizentrum dieser weltweiten Bewegung steht. Sie hat sich lange abgezeichnet und wird in linken akademischen Kreisen gerne als Behauptungsmoment des sogenannten Globalen Südens gegen die alte westliche Welt beschrieben. Die Erzählung von der Selbstbefreiung der Unterdrückten vom kolonialen oder imperialen Joch, der genüssliche Hinweis auf Doppelstandards des Westens - all das gehört zu einer Gleichheits- und Gerechtigkeitsbewegung, die so simplizistisch wie idealistisch die Welt in Gut und Böse sortieren will. Wie Generationen zuvor wird sie irgendwann an der Komplexität dieser Welt scheitern, wo in der Regel eben nicht gute oder schlechte Optionen zur Wahl stehen, sondern höchstens nach der guten Absicht gefragt werden kann.
Der Zionismus war keine Kolonialbewegung
Gerade nun wird die Existenz Israels als Teil eines Kampfes der Unterdrücker gegen die Unterdrückten, der Kolonialisten gegen die Indigenen hingestellt. Wie grotesk und falsch diese Sortierung ist, würde bereits eine oberflächliche Befassung mit der Geschichte klären. Der Zionismus war eben keine Kolonialbewegung, und die Hälfte der israelischen Juden stammt aus der arabischen Welt oder aus Nordafrika. Die jüdischen wie die muslimischen Wurzeln sind beide seit Jahrtausenden "from the river to the sea" tief verankert, anders als die Feinde des Staates Israel behaupten.
Wer in dieser historisch überladenen und auf beiden Seiten mit Unrecht getränkten Welt Ad-hoc-Gerechtigkeit fordert, der wird scheitern. Die Generalverurteilung Israels als Symbol für den krakenhaften Westen (um im antisemitischen Bild zu bleiben) lenkt ja nicht zuletzt auch von den eigenen Versäumnissen ab. Selbstgerechtigkeit ist momentan eine besonders beliebte Währung.
Israel ist in seiner militärischen Antwort unpräzise und unproportional
Der Gaza-Krieg löst allerdings auch deswegen ein politisches Großbeben aus, weil er eine lange Vorgeschichte hat, die zuletzt von Desinteresse (auch der arabischen Welt) und Ungerechtigkeit immer radikalerer Regierungen in Israel gekennzeichnet war. Nun, nach dem Massaker, ist Israel in seiner militärischen Antwort unpräzise und unproportional; vor allem aber bleibt die politische Perspektive schwammig. Die Kluft zwischen der amerikanischen Strategie (Abschreckung Irans und Kontrolle des Krieges) und der israelischen (Vernichtung der Hamas und weitreichende Zerstörung) lässt zu viel Spielraum. Dem Krieg fehlt das nachvollziehbare politische Ziel, und die Gewissheit verfestigt sich, dass die Führungsfiguren auf palästinensischer wie israelischer Seite nicht dazu geeignet sind, ein solches Ziel zu benennen.
Wenn US-Präsident Joe Biden nach einer Kampfpause ruft, dann fordert er vor allem politische Besinnung ein. Solange der Krieg keinem konstruktiven Ziel folgt, so lange wird das Werk der Hamas fortgesetzt, Israel isoliert und die Welt gespalten. Israel hat selbstverständlich das Recht auf Selbstverteidigung - aber es umfasst auch die Pflicht zur Abwehr der eigenen Dämonen.
SZ