10.10.2023 POLITIK
Applaus, der gegen das Gesetz verstößt
Gaza-Freudenfeiern und Süßigkeiten anlässlich des Hamas-Terrors: Welche Handhabe der deutsche Staat dagegen hat
Berlin – Mitten in Berlin hatten sich am Samstag etwa 50 Personen im Stadtteil Neukölln versammelt und gejubelt. Auf Fotos von der Aktion, die auf dem Instagram-Account des palästinensischen Netzwerks Samidoun geteilt wurden, sah man einen Mann, der in eine palästinensische Flagge eingehüllt Süßigkeiten an Passanten verteilte. Dazu schrieb Samidoun: „Es lebe der Widerstand des palästinensischen Volkes“.
Ist der Applaus für Hamas-Verbrechen in Deutschland strafbar?
Ja. Paragraf 140 des Strafgesetzbuchs verbietet die „Billigung“ von Straftaten jedenfalls, wenn es „in einer Weise“ geschieht, „die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören“. Zwar ist Israel weit entfernt. Das deutsche Strafrecht kümmert sich nicht um die ganze Welt. Aber: Selbst wenn die Attacke der Hamas auf Israel womöglich nicht den Tatbestand eines Angriffskriegs erfüllen sollte, dann handelt es sich jedenfalls um Terrortaten. Und am Beispiel der Terrorattacken auf das World Trade Center am 11. September 2001 hat das Oberlandesgericht Karlsruhe im Jahr 2003 entschieden: Diese sind so gewichtig, dass es für ein Verbot der „Billigung“ auch hierzulande genügt.
Können Hamas-Claqueure – sofern sie keinen deutschen Pass besitzen – abgeschoben werden?
Das ist schwierig. Entsprechende Forderungen werden jetzt zum Beispiel aus der SPD laut, ihr Fraktionsvize im Bundestag, Dirk Wiese, hat dazu eine Vorschrift des Ausländerrechts ins Spiel gebracht. Jegliche Solidarisierung hierzulande mit Terrororganisationen wie der Hamas oder auch der libanesischen Hisbollah müsse eine harte und konsequente Antwort bekommen, sagte Wiese der Rheinischen Post.
Er verweist auf den Paragrafen 54 des Aufenthaltsgesetzes: Wenn ein Ausländer „Verbrechen gegen den Frieden, gegen die Menschlichkeit, ein Kriegsverbrechen oder terroristische Taten von vergleichbarem Gewicht billigt oder dafür wirbt“, dann kann er erleichtert ausgewiesen werden. Eine Abschiebung ist aber natürlich nur denkbar, wenn ein Land die betreffende Person aufnimmt. Das ist im Fall der palästinensischen Gebiete und teils auch Libanons äußerst schwierig. Die Erfolgsaussichten für deutsche Ausländerbehörden sind sehr gering.
Können solche Hamas-Jubelfeiern verboten werden?
Ja. Die Versammlungsgesetze der Bundesländer bieten dafür eine Handhabe. Beispielsweise in Berlin heißt es in Paragraf 14: „Eine Versammlung kann insbesondere verboten, beschränkt oder nach deren Beginn aufgelöst werden“, wenn dabei zu Hass oder Gewalt gegen eine „nationale Gruppe“ aufgestachelt wird.
Das Bundesverfassungsgericht verlangt in solchen Situationen hohen Respekt für die Meinungsfreiheit. Der pauschale Verweis darauf, bei Versammlungen eines bestimmten politischen Spektrums komme es regelmäßig zu Straftaten, reiche nicht schon aus, so hat das Gericht oft bekräftigt. Speziell in Berlin gibt es inzwischen aber langjährige Erfahrungen mit propalästinensischen Protesten.
Dort fanden jahrelang rund um den 15. Mai Demonstrationen statt, die als „Al-Quds-Tag“ bekannt waren und an die sogenannte Nakba erinnerten, also die Vertreibung einer großen Zahl von Palästinensern aus dem ehemaligen britischen Mandatsgebiet Palästina im Jahr 1948. Aufgrund einer Vielzahl antisemitischer, strafbarer Äußerungen bei diesen Demos verhängte das Land Berlin schließlich 2022 erstmals ein Verbot – und gewann den Rechtsstreit durch alle Instanzen.
Könnten israelfeindliche Vereine verboten werden?
Unter sehr engen Voraussetzungen, ja. Berlins Antisemitismusbeauftragter Samuel Salzborn, hat nach der Hamas-Jubelfeier in Neukölln am Samstag ein Verbot von Vereinen gefordert, die Judenhass verbreiten. „Ohne organisatorische Strukturen wäre das in diesem Ausmaß nicht denkbar, es bedarf dringend Vereins- und Betätigungsverboten“, sagte er der Welt.
Zuständig wäre Bundesinnenministerin Nancy Faeser. Vereine können gemäß Artikel 9 Absatz 2 des Grundgesetzes dann verboten werden, wenn ihre Zwecke oder Tätigkeiten den Strafgesetzen zuwiderlaufen oder sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder den Gedanken der Völkerverständigung richten. Der Blick richtet sich nun besonders auf das Netzwerk Samidoun. Der Verein, der sich für palästinensische Gefangene in israelischer Haft einsetzt, wurde 2011 in den USA gegründet, kam 2012 nach Deutschland. In Berlin treten die etwa 100 Anhänger immer wieder lautstark in Erscheinung, schreibt der Verfassungsschutz.
RONEN STEINKE
►Seite 4