21.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/barrie-kosky-interview-fledermaus-1.6322919
Theater
Für drei Stunden die Welt vergessen
Der Musiktheaterregisseur Barrie Kosky über Operette in Zeiten des Krieges, seine eigene jüdische Identität und die schwierige Suche nach der momentan richtigen Haltung.
Interview von Egbert Tholl
Barrie Kosky wurde 1967 in Melbourne als Enkel jüdischer Einwanderer geboren, kam vor 23 Jahren nach Europa, machte bald Furore als Musiktheaterregisseur und leitete zehn Jahre die Komische Oper in Berlin, seit 2017 besitzt er die deutsche Staatsbürgerschaft. Gerade inszeniert er an der Bayerischen Staatsoper "Die Fledermaus" von Johann Strauß (Premiere 23. Dezember).
SZ: Herr Kosky, wie fühlt es sich an, in diesen Tagen eine lustige Operette zu inszenieren?
Barrie Kosky: Ich habe in den vergangenen zwölf Jahren zwölf oder 13 Operetten inszeniert und vor ein paar Wochen dachte ich mir, wie kann ich in einen Probenraum gehen und mich sechs, sieben Stunden pro Tag mit Klamauk, Blödheit, Champagner und Walzer beschäftigen, wenn die Welt gerade das Gegenteil davon ist. Ich habe darüber lange mit meiner Psychotherapeutin gesprochen, und sie sagte etwas sehr Schönes: Die Menschen, die in die Aufführung gehen, werden für drei Stunden die Welt vergessen können, und das ist gut für die Seele. Sie meinte, ich sei jetzt Doktor Kosky.
Funktioniert das noch?
Vor zwei Monaten machte ich das Musical "Chicago" in Berlin, viele meiner jüdischen Freunde waren in der Premiere, wir hatten einige israelische Darsteller in der Besetzung. Alle sagten ohne Ausnahme: Wie schön, für ein paar Stunden die ganze Scheiße zu vergessen.
Wie es in der "Fledermaus" heißt: Glücklich ist, wer vergisst.
Nicht jedes Stück ist eine Antwort auf die Probleme der Welt. Es geht um die Zeit, die man damit verbringt. Was wollen Sie am Ende einer "Fledermaus" haben?
Ich habe da meist einen Kater.
Das ist okay. Aber was ich will, und was ich glaube die Mehrheit der Menschen will, ist eine Boulevardkomödie mit einem Hauch Nostalgie, nach der sie sich ein bisschen besser fühlen als davor. Eine "Fledermaus" taugt überhaupt nicht zur Diskussion der Welt momentan. Deshalb änderte ich auch mein Regiekonzept nicht; es wäre fatal, mit diesem Stück irgendeinen Kommentar zu Gaza oder der Ukraine abgeben zu wollen.
Sie sind vor 23 Jahren bewusst zum Arbeiten nach Deutschland gekommen, als Enkel jüdischer Auswanderer. Werden Sie seit dem 7. Oktober dazu gedrängt, als Jude eine Meinung zu haben?
Absolut. Vor dem 7. Oktober war es weniger, aber ich habe immer das Gefühl, ich bin ein Symbol in Deutschland. Jetzt ist es stärker, ich muss ständig eine Position einnehmen, als Jude in Deutschland und als Jude mit einer Verbindung zu Israel. Und die Position muss, so mein Gefühl, klar sein, schwarz oder weiß. Entweder muss ich sagen, ich bin pro Israel, und alles, was Israel macht, ist richtig. Oder ich bin total pro Palästina und das palästinensische Volk.
Ich nehme an, weder die eine noch die andere Haltung ist Ihre.
Absolut nicht. Ich bin nicht aufseiten der Extreme.
Und wie kommt man derzeit mit Ambivalenz durch?
Indem man sagt: Der terroristische Überfall der Hamas war das schlimmste Pogrom gegen die Juden seit der Shoah, und jedes Land hat das Recht auf Selbstverteidigung. Aber: Ich denke auf der anderen Seite ist das, was die israelische Regierung macht, komplett falsch. Ziel sollte doch gewesen sein, die Geiseln zu befreien. Wie die israelische Regierung und das Militär jetzt in Gaza handeln, ist furchtbar. Ich habe immer gesagt, ich bin für eine konsequente Zweistaatenlösung. Ich glaube, was die israelische Regierung seit Jahrzehnten in Gaza und der Westbank gemacht hat, ist falsch. Sie hat völlig aus den Augen verloren, dass man Hoffnung und Freiheit allen Menschen in der Region bringen kann. Und: Nach der Definition von Antisemitismus, die manche hier in Deutschland anlegen , wäre ich mit dieser Haltung schon ein Antisemit. Aber man kann dagegen sein, was eine israelische Regierung macht, und trotzdem kein Antisemit sein. Diese Haltung haben viele Juden in Deutschland.
Fühlen Sie sich im Diskurs eingeengt?
Nehmen Sie die Verleihung des Hannah-Arendt-Preises: Erst soll ihn Masha Gessen kriegen, dann wird die Verleihung abgesagt, dann kriegt sie ihn doch. Die Ironie an der Sache: Nach der heute in Deutschland herrschenden Definition wäre Hannah Arendt eine Antisemitin. Was gerade in Deutschland passiert, ist sehr gefährlich. Man wird nicht ermutigt, unterschiedliche Meinungen zu äußern.
War das vor dem 7. Oktober in Ihrer Sicht möglich?
Es war einfacher. Ich persönlich war zum Beispiel immer schon gegen die Siedlungspolitik. Die ist gefährlich und grauenhaft. Jetzt sehe ich, dass Deutschland eine extreme Pro-Israel-Haltung einnimmt, weil man hier so viel Angst davor hat, noch einmal als antisemitisches Land zu gelten. Aber wenn man in einer Demokratie lebt, muss man es aushalten, manchmal Sachen zu hören, die unbequem sind.
Kritik an der Siedlungspolitik gibt es ja sehr wohl, aber bleiben wir bei Ihrer Empfindung der Pro-Israel-Haltung: Kann die umschlagen und zusätzlich Antisemitismus schüren?
Ich weiß es nicht, es ist alles sehr neu erst mal. Aber ich weiß, dass es auf beiden Seiten problematische Argumente gibt. Wenn ich diese jungen Studenten sehe mit ihren Schildern "Free Palestine" und "From the River to the Sea", weiße, deutsche Studenten, dann denke ich mir, ihr habt doch keine Ahnung, welcher River und welche Sea. Da bin ich komplett wütend. Wo waren die die letzten Jahrzehnte? Israel als neokolonialistisches Land zu bezeichnen, das kann man nur, wenn man von Geschichte keine Ahnung hat. Die Ignoranz gegenüber Geschichte macht mir am meisten Angst. Free Palestine: frei wovon? Von Juden. Das bedeutet keine Zweistaatenlösung, das bedeutet ein Palästina ohne Juden. Auf der anderen Seite kann ich sagen, Netanjahu und seine Regierung ist die schlimmste Regierung in der Geschichte Israels.
Sie dürfen das sagen.
Sie sollen das auch sagen. Sagen können. "Was die machen, ist grundfalsch. Punkt. Ich bin kein Antisemit." Diese Irrationalität, auch wenn ich zu den Universitäten in den USA schaue, ich komme mir vor, als wären wir auf der verrückten Tea Party aus "Alice im Wunderland", wo alles völlig verdreht ist. Ich brenne für eine Zweistaatenlösung, für eine Möglichkeit, dass beide Seiten Frieden haben, aber diese Polarisierung steht dagegen, das empfinden meine Freunde in Israel genauso. Offenbar ist die Situation im Nahen Osten zu komplex, als dass man damit umgehen könnte. In modernen Medien schon gar nicht, in Twitter oder Facebook, da gibt es nur Schwarz-Weiß.
In Australien inszenierten Sie alte jüdische Stoffe wie etwa den "Dybbuk", vor 13 Jahren inszenierten Sie in Frankfurt den "Kaufmann von Venedig" und hauten dem Publikum alle antisemitischen Bildinsignien um die Ohren, gleichzeitig haben Sie Richard Wagners "Ring" inszeniert oder die "Meistersinger" in Bayreuth. Als Künstler bewegen Sie sich in permanenter Ambivalenz.
Ja, und das ist das große jüdische Universum. Manchmal haben meine Inszenierungen mit deutschem Antisemitismus zu tun wie bei den "Meistersingern", manchmal mit europäischem Antisemitismus, manchmal überhaupt nicht, weil Antisemitismus nicht das einzige Thema im Judentum ist. In zwei Jahren werde ich in Berlin ein großes Projekt über Kafka und sein Judentum machen; diese Themen beschäftigen mich seit 35 Jahren. Manchmal haben sie damit zu tun, wie ich mich selbst als Diaspora-Jude fühle, in diesem australisch-deutsch-europäischen Tango, manchmal hat es mit einem besonderen Interesse an Talmud, Kabbala, jüdischer Literatur zu tun. Meine Identität als Jude basiert nicht auf einer Auseinandersetzung mit Antisemitismus. Ich definiere mein Judentum doch nicht über den Antisemitismus von jemandem, sondern bin stolz darauf, zu dieser unglaublich langen kulturellen Tradition des Judentums zu gehören.
Natürlich war es damals ein Thema, dass Sie der erste jüdische Regisseur in Bayreuth waren.
Aber meine jüdische Identität ist nicht meine komplette Identität. Die ist ein Cocktail aus vielen Einflüssen, und ich freue mich, dieser Cocktail zu sein.
In den zehn Jahren, in denen Sie die Komische Oper leiteten, ließen Sie eine Erinnerung an die wilden und weltoffenen 1920er-Jahre aufleben. Ist diese Zeit für immer vorbei?
Das ist vorbei, das wird nie zurückkommen. Das jüdische Element in deutscher Kultur war in allen Bereichen unglaublich wichtig. Es heißt, ein Drittel der Theaterbesucher in Berlin damals entstammte einer bürgerlichen jüdischen Schicht. Das ist alles vernichtet. Ich selbst höre oft, Herr Kosky, das jüdische Leben kommt zurück. Aber dass ein paar jüdische Studenten aus Tel Aviv am Wochenende im Berghain tanzen, bedeutet nicht, dass das jüdische Leben zurückkommt.
Ha! Georg Nigl (in Champagnerlaune, Mitte) als Gabriel von Eisenstein in Barrie Koskys "Fledermaus".
Wilfried Hösl
"Nicht jedes Stück ist eine Antwort auf die Probleme der Welt." Barrie Kosky in der Komischen Oper Berlin.
Frederic Kern/imago images/Future Image