21.11.2023 DIE SEITE DREI
Faustrecht der Bilder
Jede Sekunde prasseln mehr Posts aus dem Nahen Osten über Tiktok,
Instagram oder X auf die Menschen ein als wohl in jedem Krieg davor.
Über den schmalen Grat zwischen Aufklärung und Propaganda,
den vor allem die Hamas erschreckend oft überschreitet.
VON CHRISTOPH KOOPMANN UND SINA-MARIA SCHWEIKLE
Ein kleines Mädchen im Krankenbett, ihr Kopf lose verbunden, ihr Bein geschient, am ganzen Körper blaue Flecken und verkrustetes Blut. Menschen, die aus den Ruinen ihrer Wohnungen auf das schauen, was eben noch eine Stadt war. Das sind die Bilder aus dem Gazastreifen im Herbst 2023.
Tausende sind davon um die Welt gegangen, seit die Terroristen der Hamas am 7. Oktober in Israel einfielen, 1200 Menschen massakrierten und mehr als 240 entführten, und seit Israel daraufhin begonnen hat, den Küstenstreifen massiv zu bombardieren und in Teilen einzumarschieren. Auch ein Video, in dem ein kleiner Junge um seine Schwestern weint, getötet durch einen Luftangriff. Ein Video von einer Stadt in Flammen, rot erleuchteter Rauch überall, darüber steht: „Heute Nacht in Gaza.“ Auch das sind Bilder aus dem Gazastreifen im Herbst 2023. Oder nicht?
In diesem Krieg geht es nicht nur um Freiheit und Sicherheit, um Opfer und Täter. Es geht auch um das, was in den Köpfen der Menschen passiert, nicht nur in Israel, nicht nur in Gaza, sondern auf der ganzen Welt.
Es geht in diesem Krieg also auch um Bilder, denn Bilder können alles verändern. Man muss nur an das Foto des Mädchens denken, das vor den Napalmbomben davonläuft, Vietnam 1972. Das Ende des Kriegs war eingeleitet, weil vielen in den USA dämmerte, was da passierte. Wie heftig dieser Kampf um die Deutungshoheit gerade wieder ausgefochten wird, lässt sich an den Bildern gut beobachten.
Alles Szenen aus Gaza? Das Foto des Mädchens im Krankenhaus und das der Menschen in den Ruinen sind mit allergrößter Wahrscheinlichkeit echt. Sie stammen von Fotografen großer Nachrichtenagenturen, die ihre Fotos auf Echtheit und Authentizität prüfen.
Auch das Video von dem weinenden Jungen und das von der entflammten Stadt sind echt. Nur, sie stammen nicht aus Gaza. In Wahrheit weinte der Junge fast 600 Kilometer entfernt – nämlich in Aleppo, das Syriens Diktator Assad 2014 in Ruinen bomben ließ. Und das Video voller Flammen und Rauch zeigt in Wahrheit die Meisterfeier eines Fußballvereins aus Algerien im Sommer.
Jede Sekunde prasseln mehr schreckliche Szenen aus dem Nahen Osten über Tiktok, Instagram, X auf die Welt ein, sie haben das fassbare Maß längst überstiegen, nicht nur in ihrer schieren Menge. Wahrheit? Fake? Verdrehung? Da gerät gerade einiges durcheinander.
Oder wie Hans-Jakob Schindler sagt: „Das ist natürlich auch ein Propagandakrieg.“ Ein Propagandakrieg, wie ihn Schindler bisher selten, vielleicht nie gesehen hat. Er muss es wissen. Nach 9/11 hat er für die Bundesregierung al-Qaida analysiert, er hat den UN-Sicherheitsrat in Fragen der Terrorbekämpfung beraten und leitet inzwischen den Thinktank „Counter Extremism Project“.
Schon der Ukraine-Krieg hat die sozialen Netzwerke mit Videos, Solidaritätsaufrufen, Memes und Fakes in ganz neuem Ausmaß überschwemmt. Der Nahostkrieg übertrifft vielleicht sogar das. Weil viele Linke auf der ganzen Welt Israel als Kolonialstaat verachten, aber vor allem, weil einige gerade versuchen, die muslimische Welt gegen Israel aufzuhetzen.
Hans-Jakob Schindler beobachtet vor allem eines: dass die israelischen Opfer untergehen. Natürlich gab es auch die Videos von dem Rave in der Wüste, auf dem die Terroristen mehr als 260 junge Menschen ermordet haben, aus den Kibbuzim, von toten Eltern und Blut in Kinderbetten. Für die Hamas, die alles mit Bodycams filmte, waren das Triumphbilder.
Die Bilder der toten Israelis waren im Fernsehen, auf den Nachrichtenportalen, in Zeitungen zu sehen. Nur wird der Kampf um die Bilder vor allem im Internet ausgefochten. Dort kann man die Filme der Hamas beim Abschlachten der Israelis zwar noch finden, Israels Regierung versucht auch selbst mit Kriegs-PR, sie im Bewusstsein zu halten – und doch überstrahlen die Bilder aus Gaza alles.
In einer Studie des Leibniz-Instituts für Medienforschung gab gerade erst ein Drittel der 14- bis 24-Jährigen in Deutschland an, dass klassische Medien praktisch keine Rolle für sie spielen. Sie holen sich ihr Wissen und ihr Weltbild zuallererst von Tiktok, gefolgt von Instagram und Youtube. Natürlich auch ihr Bild über das, was in Israel und Gaza passiert.
Auf Tiktok wurden Videos mit dem Hashtag #standwithisrael in den vergangenen 30 Tagen 270 Millionen Mal angesehen, #standwithpalestine dagegen eine Milliarde Mal, #freepalestine sogar zehn Milliarden Mal.
Ein Mittwochabend in Berlin-Charlottenburg. Mehr als 1000 Menschen rufen „Freiheit für Palästina“. Redner erzählen von der „israelischen Terrorarmee“, die den öffentlich-rechtlichen Medien Fake News unterjuble. „Ich fühle mich von diesen Medien nicht vertreten“, sagt einer. Darin sind sich hier wohl alle einig: Im Internet zeigen sie die Wahrheit. Ein junger Mann sagt, dass er seine Nachrichten von Cousins aus Gaza bekomme, dass er sich über Snapchat, Facebook und Al Jazeera informiert. Ein Mann um die 50 öffnet Instagram, zeigt Bilder von toten und verletzten Kindern in Gaza. Was er zum Terror der Hamas sagt? „Was ich gesehen habe, sind Aufnahmen von Männern, die sich um Kinder kümmern und Frauen verschonen“, sagt er und geht. Auch das sind Erzählungen, die die Hamas verbreitet hat.
So furchtbar die Lage in Gaza unter dem israelischen Bombardement ist – der Terrorismusforscher Schindler glaubt nicht, dass das nur Mitgefühl ist, diese riesige Welle der Solidarität mit den Palästinensern, die einhergeht mit einer riesigen Welle der Verurteilungen Israels. „Es ist eine komplette Kommunikationsstrategie, und die ist sehr geschickt.“ Eine Strategie, erdacht von der Hamas und ihren Unterstützern in Libanon oder Iran, weitergetragen von ihren Anhängern. Eine Strategie, die sich rasend schnell verselbständigt. „Die Hamas versucht, Menschen auf der ganzen Welt zu radikalisieren und zum Widerstand zu mobilisieren“, sagt Schindler.
Eine kurze Tour durch Feeds und Timelines in diesen Tagen des Kriegs: Modebloggerinnen und Astrologie-Influencerinnen tauchen da auf, die plötzlich die Hamas verteidigen. Oder junge Menschen, die gerade das Pamphlet ausgebuddelt haben, das Osama bin-Laden 2002 verfasst hatte, um den Terror von 9/11 zu rechtfertigen. Seinen Juden-, Israel- und Amerikahass feiern diese Tiktoker als augenöffnend, ja lebensverändernd, und Millionen schauen ihnen zu. Oder man landet bei Clan-Boss Arafat Abou-Chaker, der im Tiktok-Livestream mit dem Salafisten Pierre Vogel gesagt hat: „Für mich ist Adolf Hitler besser als Netanjahu.“ Oder bei Islamisten, die als Konsequenz aus dem Gaza-Krieg die Errichtung eines Kalifats fordern. Für sie alle gibt es nur eine Wahrheit: Die Israelis sind Täter, die Palästinenser Opfer.
Bei Amal Kobeissi hat es vier Tage gedauert, bis auch sie anfing, auf Instagram und Tiktok über den Krieg zu sprechen. Auf ihren Social-Media-Kanälen ging es nie um Politik. Die Ergotherapeutin gab Tipps für Eltern, deren Kinder ADHS oder eine Autismus-Spektrum-Störung haben. Später kamen lustige Videos mit ihrer Mutter dazu, auch Islam-Erklärvideos.
Am vierten Tag nach dem Terrorangriff der Hamas nahm Kobeissi ein Video auf: „Ihr wollt wie immer verkrampft die Gesellschaft auf Israels Seite zwingen. Und wer etwas dagegen sagt, ist ein Nazi oder Antisemit. Ihr manipuliert die Menschen mit eurer Meinung.“ Ihr, damit meint sie die Medien, die angeblich nur das Leid der Israelis zeigten, nicht das der Palästinenser.
2,5 Millionen Aufrufe hat ihr Video bislang auf Instagram, auf Tiktok 560 000.
Am Tag, an dem sie es auf ihrem Kanal @amal_tvvv hochlädt, zeigen sie in der „Tagesschau“ Leichensäcke in einem israelischen Kibbuz und gleich danach einen Palästinenser, der sagt, er habe durch die Luftschläge Israels alles verloren. Unter Kobeissis Video kommentieren Menschen: „Du hast 100% Recht!!!“
Kobeissi, 31, sitzt in einem Büro in einem Vorort von Hannover. Ihre Cousins haben hier ihr Tonstudio, aus dem Nebenraum wummern Rap-Beats rüber. Sie sagt, als der Krieg nach Gaza kam, habe sie gesehen, da passiert gerade etwas, das gestoppt werden muss. Also entschloss sie sich, ihre Reichweite zu nutzen. Inzwischen folgen ihr auf Tiktok 500 000 Menschen, auf Instagram mehr als 170 000. Kobeissi postet jetzt jeden Tag Videos aus dem Gazastreifen – alles, was sie findet, was ihr in den Feed gespült wird.
Dabei provoziert die Hamas ja genau diese Bilder, indem sie sich unter Zivilisten mischt, sie als Schutzschilde benutzt. Um es drastisch zu formulieren: Die Hamas kann jedes tote Kind gut gebrauchen, weil das die Aufmerksamkeit steigert, die Wut. Für die Hamas sind die Toten Teil ihrer Propagandastrategie, aber Amal Kobeissi und vielen Menschen auf Social Media ist das ziemlich egal.
Kobeissi zeigt auf Instagram und Tiktok nicht nur die Bilder. Wenn sie jetzt für
Demos mobilisiert, kommen auch ihre Follower. Wenn sie zum Boykott von Produkten aus Israel aufruft oder aus Staaten, die angeblich hinter Israels Politik stehen, sehen das Hunderttausende, vor allem junge Menschen.
Solche Boykottaufrufe machen die große Runde im Netz. Auf einmal kaufen viele junge Menschen keine Coca-Cola und keine McDonald’s-Burger mehr. In Berlin baute sich vor Kurzem am Rand einer Pro-Palästina-Demo ein Mob vor Starbucks auf, dessen Konzernchef Jude ist. Boykottkampagnen wie „Boycott, Divestment, Sanctions“ (BDS) werfen Kritiker seit Jahren vor, einseitig antiisraelisch zu sein, gar antisemitisch, weil sie Israel und die jüdische Gesellschaft dämonisieren würden. Amal Kobeissi sagt, sie wolle doch nur die israelischen Waffen nicht mitfinanzieren.
In ihre Kommentare schreiben aber auch manche: Warum sagst du nichts zur Hamas, zu den 1200 Toten in Israel?
Sie sagt: „Meine Meinung ist klar: Jegliche Angriffe auf unschuldige Zivilisten, egal wo, wirklich egal wo, sind völkerrechtswidrig. Und diejenigen, die das gemacht haben, müssen zur Rechenschaft gezogen werden.“ Ihr Bruder Mohamad Chaaban, 41, sitzt neben ihr. Sie drehen jetzt auch gemeinsam Videos. Chaaban sagt, er finde es okay, die Hamas Terroristen zu nennen. „Aber warum sagt man über die Israelis, während sie die Bomben auf Kinder werfen und Krankenhäuser und Kirchen und Moscheen bombardieren, nicht auch Terroristen?“
Israels Regierung begründet das Vorgehen ihrer Armee mit dem Versuch, die Hamas ein für alle Mal zu erledigen. Wie Amal Kobeissi es sieht, hat sie schon in ihrem allerersten Gaza-Video angedeutet, mit einem Comic: Zuerst fliegt da eine Rakete aus Israel nach Gaza, dann folgt eine einzelne in umgekehrte Richtung – und dann Dutzende aus Israel. Also: Israel hat angefangen und reagiert auf Gegenwehr aus Gaza völlig überzogen. Kein Wort dazu, dass es das erklärte Ziel der Hamas ist, Israel und alle Israelis zu vernichten.
Der Kampf der Palästinenser als Widerstand gegen angeblichen „Genozid“, und zwar von Israel – auch das ist eine Erzählung, die ankommt, und das nicht erst, seit zum Beispiel Greta Thunberg sie weiterverbreitet. Aber es hilft natürlich, eine auf seiner Seite zu haben, die Millionen junger Leute als Idol feiern.
„Gegenwehr“ aus Gaza, so rechtfertigen einige auch den Terror der Hamas am 7. Oktober. Dass die Menschen in Gaza leiden, liegt natürlich an israelischen Bomben – aber eben auch an den Hamas-Herrschern, die ihre Raketenwerfer in Wohnvierteln platzieren, wie der israelische Geheimdienst sagt. Unter dem Al-Schifa-Krankenhaus hat Israels Armee nach eigenen Angaben Tunnel der Hamas gefunden – und in der Klinik Waffen. Die Hamas hatte immer bestritten, den Komplex für militärische Zwecke zu nutzen. Die Machthaber im Gazastreifen sagen den Menschen, bleibt in euren Häusern, obwohl Israel die Bewohner im Norden Gazas mehrfach zur Flucht aufgefordert hat. In ihren Tunneln hortet die Hamas Wasser, Lebensmittel, Treibstoff, zweigt Elektrizität für sich ab, und die Menschen an der Oberfläche haben: nichts.
Doch davon liest und hört man auf Tiktok und Instagram von vielen, die sich jetzt mit riesiger Reichweite zu diesem Krieg äußern, dessen historische und gesellschaftspolitische Verzweigungen sie offensichtlich nicht mal im Ansatz verstehen, kein Wort. Stattdessen schreibt die deutsche Lifestyle-Influencerin und Unternehmerin Nora Achmaoui ihren 400 000 Followern auf Instagram: „H@m@sss ist nicht dafür verantwortlich was heute passiert.“ Stattdessen spricht ein französisches Model auf Instagram davon, dass Hamas-Terroristen angeblich ein israelisches Baby in einen Backofen gesteckt haben, sie frage sich, „ob sie Salz, Pfeffer oder Thymian drangemacht haben“.
Amal Kobeissi sagt so was nicht. Sie sieht schon, dass sie eine große Verantwortung hat mit ihrer Reichweite. Vor ihren Followern, aber auch „gegenüber Gott“. Deshalb betont sie öfter in ihren Videos, dass sie ja nichts gegen Juden habe. Sie sei gegen das, was Israels Regierung tue.
Nur: Der Algorithmus schert sich nicht darum, ob Influencerinnen wie Kobeissi ihre Sicht der Dinge an der einen oder anderen Stelle einschränken. Gerade bei Tiktok ist der Algorithmus gnadenlos. Nutzer werden über halbwegs harmlose Beiträge reingezogen ins rabbit hole, den Kaninchenbau, durch den Alice ins Wunderland hineingelockt wird. Wer an einem Video hängen bleibt, in dem es um die Toten in Gaza geht, es likt oder kommentiert, dem spielt Tiktok immer mehr davon aus. Womöglich landet dieser Nutzer, diese Nutzerin schnell bei immer radikaleren Accounts, bei den Abou-Chakers oder bei Islamisten.
Özgür Özvatan forscht an der Humboldt-Universität Berlin zum Radikalisierungspotenzial von Tiktok. „Die islamistischen Extremisten lachen sich gerade ins Fäustchen“, sagt er. Die versuchten jetzt, als „Wölfe im Schafspelz“ junge Muslime anzulocken, und seien wirklich professionell. Accounts wie die radikalislamistische „Generation Islam“ sind für Unwissende erst mal anschlussfähig. Weil viele Posts nicht nach Extremismus aussehen.
Aber auf Instagram postet „Generation Islam“ nicht nur zum Leid in Gaza, sondern verbreitet Hamas-Propaganda, gemischt mit islamistischem Extremismus. Wie die Gruppe zum Existenzrecht Israels steht, sieht man schon an der Schreibweise – verklausuliert mit „Isr43l“, immer mit Anführungszeichen. Vor zwei Wochen demonstrierte „Generation Islam“ in Essen, knapp 3000 Menschen kamen – und einige Redner wie Demonstranten forderten unter dem Deckmantel der Solidarität mit Palästina die Errichtung eines Kalifats.
All das füttert die Hamas mit immer neuen Videos von zivilen Opfern und von ihren ach so heldenhaften Kämpfern. Sie haben ja schon den Überfall auf Israel mit Bodycams gefilmt, die Zusammenschnitte mit epischer Musik unterlegt, eine hochprofessionelle Inszenierung des angeblichen Widerstands. Über Telegram finden die Videos in die Massenkanäle bei Tiktok, Instagram, Youtube, Facebook und X. Denn auch in Gaza gibt es Influencer.
Motaz Azaiza zum Beispiel, ein junger Mann, dem 14 Millionen Menschen bei Instagram folgen. Da postet er ausschließlich über das Leid in Gaza. Kein Wort zum Terror der Hamas. Ob er wirklich nichts gegen die Hamas zu sagen hat, ist schwer zu beurteilen in einem von Terroristen kontrollierten Landstrich, in dem Widerspruch im schlimmsten Fall mit dem Tod enden kann. Gerade in diesem Krieg auch ein Problem: Es kommen kaum Journalisten nach Gaza – auch Al Jazeera, das noch Reporter und Kameraleute dort hat, beschränkt sich auf eine überaus einseitige Sicht. Und wenn doch mal westliche Journalisten nach Gaza kommen, wie neulich der Bild-Reporter Paul Ronzheimer im Gefolge der israelischen Armee, dann behaupten Accounts von Hamas-Unterstützern bis hin zu rechten Verschwörungsideologen, er sei nie dort gewesen, seine Aufnahmen vor einem Greenscreen entstanden.
Viele Menschen glauben inzwischen lieber Leuten wie Motaz Azaiza oder Saleh Aljafarawi, 3,6 Millionen Follower auf Instagram. Da feiert der junge Mann den Terror der Hamas und weint über schwerstverletzte Kinder in Gaza, posiert mal in Tarnfleck mit Kalaschnikow, mal in Presse-Schutzweste. Auch viele weitere Szenen scheinen ihn zu zeigen: als Radiologe, als Schwerverletzter, sogar als Leiche. Der X-Account der israelischen Regierung verbreitete dieser Tage, Aljafarawi sei ein „Krisen-Schauspieler der Hamas“. Ein Propagandist für die Sache der Hamas ist er mit Sicherheit, aber ein Schauspieler? Die Aufnahmen, auf denen er angeblich in absurdesten Rollen zu sehen ist, zeigen gar nicht ihn, wie sich herausgestellt hat. Die Anschuldigung der israelischen Regierung ist weiterhin online.
Alle sind Kombattanten in diesem Informationskrieg. Israel versucht mit aller Macht, der palästinensischen Widerstandserzählung etwas entgegenzusetzen, mit seiner eigenen Erzählung, mit IDF-Soldaten, die filmen, was sie in Gaza an Hamas-Waffen und -Tunneln in Krankenhäusern sehen, und ja, auch mit übertriebenen und falschen Anschuldigungen. Die Regierung hat in westlichen Staaten sogar Internetwerbung geschaltet und Social-Media-Kampagnen gestartet, in denen sie Bilder des Schreckens vom 7. Oktober zeigte. Aber es hilft kaum.
Denn auch die Zeit entscheidet. Der 7. Oktober, der Tag des Terrors, war eben genau das: nur ein Tag. Auch wenn die Bilder aus den Kibbuzim und von dem Rave um die Welt gegangen sind – neue kommen kaum mehr dazu, und, so zynisch das klingt, das bestraft der Algorithmus. Wenn dagegen jeden Tag, jede Stunde Bomben auf Gaza fallen, gibt es jeden Tag, jede Stunde neue Bilder, die aufs Netz niederregnen.
Hans-Jakob Schindler sagt: „Die Hamas als terroristische Vereinigung kann man militärisch durchaus effektiv bekämpfen. Aber die Hamas als Ideologie in den Köpfen der Menschen zu bekämpfen, das wollen sie ihren Feinden so schwierig wie möglich machen.“
So bekommen die krassesten Bilder aus Gaza die größte Reichweite, weil Emotionen die Währung sind, weil der Algorithmus erkennt: Es lohnt sich, diese Videos so vielen Nutzerinnen und Nutzern wie möglich zu zeigen. Für Differenzierung ist da kein Platz. „Es vermittelt das Gefühl, dass die Welt polarisierter ist, als sie tatsächlich ist“, sagt der Soziologe Özvatan.
Tiktok beteuert, wie auch andere Plattformen, etwas dagegen zu unternehmen, man habe in den ersten Wochen nach dem Terrorangriff der Hamas mehr als 900 000 Videos mit Fakes oder grausamen Aufnahmen entfernt, Tausende Accounts gesperrt. Die Extremisten stört das nicht: Sie betreiben entweder so viele Accounts, dass ihnen die eine oder andere Sperre egal sein kann, oder sie eröffnen neue. „Sie sind den Plattformen immer fünf Schritte voraus“, sagt der Soziologe Özvatan.
Die Amadeu-Antonio-Stiftung hat vor Kurzem einen Livestream auf Tiktok gemacht, in dem sie aufklären wollte über Antisemitismus und Fake News im Nahostkonflikt. Theresa Lehmann, Referentin der Stiftung, sagt, am Ende habe eine Kollegin an zwei Handys gleichzeitig versucht, Kommentare zu löschen und Accounts zu blocken, die mit Hass und Antisemitismus die Kommentarspalte geflutet hätten. Lehmann arbeitet in einem Projekt, in dem sie junge Menschen immunisieren wollen gegen Fakes, nicht erst im Nachhinein aufklären. Aber zurzeit haben sie kaum eine Chance. „Gegen diese Emotionalisierung anzutreten, das geht kaum noch. Die Würfel sind längst gefallen, wer in diesem Konflikt angeblich die Guten sind und wer die Bösen“, sagt Lehmann.
Und Amal Kobeissi erzählt noch, dass eine Followerin sie neulich bei einer Demo erkannt habe. Die junge Frau sagte, ihre Eltern seien gerade in Gaza gestorben. Und: Danke, dass du das für uns machst.
Bloggerinnen, die gerade
noch über Mode posteten,
verteidigen jetzt Terror
Für die Hamas sind
die Toten Teil ihrer
Propagandastrategie
Das Problem: Es kommen
gerade kaum unabhängige
Journalisten nach Gaza
Die krassesten Bilder
haben die größte
Reichweite. So einfach
Illustration: Stefan Dimitrov