29.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/terror-islamismus-is-jugendliche-festnahme-1.6311610
Nach Telegram-Chat
Zwei Jugendliche unter Terrorverdacht
Die Polizei nimmt zwei Jungen fest, 15 und 16 Jahre alt. Sie sollen ein islamistisches Attentat im Raum Köln erwogen haben. Der Verfassungsschutz warnt vor einem gestiegenen Anschlagsrisiko.
Von Christoph Koopmann und Christian Wernicke
Deutsche Sicherheitsbehörden haben zwei mutmaßlich islamistische Jugendliche festgenommen, die offenbar mit dem Gedanken gespielt hatten, in den nächsten Tagen einen Anschlag im Raum Köln zu verüben. Nach SZ-Informationen soll es sich um einen 15-jährigen Deutsch-Afghanen aus Burscheid bei Leverkusen und einen 16-jährigen Russen aus Wittstock im Nordwesten Brandenburgs handeln. Nordrhein-Westfalens Innenminister Herbert Reul (CDU) sagte am Mittwochnachmittag, die beiden hätten sich "auf einen ganz konkreten Anschlagsplan auf einen Weihnachtsmarkt verständigt".
Die beiden Jugendlichen hatten offenbar in einem Internet-Chat erwogen, sich am Freitag nahe Köln zu treffen und dort gemeinsam ein Attentat durchzuführen. Wie aus Sicherheitskreisen am Mittwochabend verlautete, soll das mutmaßliche Anschlagsziel ein Weihnachtsmarkt in Leverkusen gewesen sein. Auch eine Synagoge soll als Ziel infrage gekommen sein. Erst am Mittwochvormittag, kurz bevor die Festnahmen bekannt wurden, hatte Verfassungsschutzpräsident Thomas Haldenwang vor einer massiv gestiegenen Anschlagsgefahr durch Dschihadisten in Deutschland gewarnt.
Gegen den 15-Jährigen aus NRW wurde am Mittwoch Haftbefehl erlassen. Auch der 16-Jährige sollte dem Haftrichter vorgeführt werden. Am Dienstag hatten Polizisten die Wohnungen der beiden durchsucht. Auf die Spur gekommen war ihnen das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV), das zuvor aus dem Ausland Hinweise auf einen verdächtigen Nutzer des Messaging-Dienstes Telegram in einem Chat einer Unterstützergruppe der Terrorgruppe "Islamischer Staat" (IS) erhalten hatte.
Wie konkret die Pläne waren, untersuchen die Behörden noch
Der 15-Jährige aus Burscheid soll dort ein Video abgesetzt haben, in dem er zum "Heiligen Krieg" ("Dschihad") aufruft und einen Anschlag ankündigt. Als Datum soll er den 1. Dezember vorgeschlagen haben, also diesen Freitag. Die Behörden untersuchen noch, wie weit die konkreten Vorbereitungen fortgeschritten waren.
Als Absender konnten Justiz- und Sicherheitsbehörden dann einen Deutsch-Afghanen aus Burscheid identifizieren. Der 15-jährige Verdächtige war der Polizei zwar bereits vor fünf Jahren wegen anderer Vergehen aufgefallen - aber nicht als potenzieller Islamist. Der Jugendliche unterhielt über Telegram jedoch Kontakt zu dem Verdächtigen aus Brandenburg: Der 16-jährige Russe war den Behörden als Sympathisant des IS bekannt, dessen Propagandamaterial er übers Internet verbreitet haben soll. Der Staatsschutz in Brandenburg hatte ihn als "relevante Person" eingestuft - eine Sicherheitsstufe unterhalb der eines "Gefährders".
Im Chat sollen sich die beiden Jugendlichen verständigt haben, sich am Freitag in Burscheid zu treffen. Dort wollten sie laut SZ-Informationen aus Sicherheitskreisen überlegen, ob und wie sie einen Anschlag begehen könnten. Nach Informationen des WDR erwogen die beiden einen Anschlag mit Brandsätzen oder einem Kleinlaster auf einen Weihnachtsmarkt oder ein jüdisches Gotteshaus in Köln. Auch eine Ausreise ins Ausland war angeblich eine Option.
Sicherheitsbehörden warnen seit Wochen vor Anschlägen in Deutschland
Seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober warnen die deutschen Sicherheitsbehörden davor, dass auch in Deutschland Anschläge drohen. Aber so deutlich wie jetzt ist der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz bisher nicht geworden: "Die Gefahr ist real und so hoch wie lange nicht mehr", sagte er am Mittwochvormittag. Schon länger warne er ja, dass "jeden Tag" ein islamistischer Anschlag in Deutschland möglich sei. Aber gerade zeichne sich eine "neue Qualität" ab, sagte Haldenwang.
Denn der Verfassungsschutz beobachtet, dass bekannte islamistische Gruppen wie al-Qaida oder der "Islamische Staat" gerade versuchen, von der Eskalation des Nahostkonflikts zu profitieren. Haldenwang nennt es ein "Andocken". Der Krieg in Gaza biete für einige Menschen "Trigger-Ereignisse", sagt Haldenwang, sie seien hoch emotionalisiert. Da sei es gut möglich, dass sich Einzelne gerade radikalisieren und "weiche", also ungeschützte oder schwer zu schützende Ziele angreifen wollen.
Erst Ende Oktober haben Spezialkräfte der Polizei in Duisburg einen 29-Jährigen unter Terrorverdacht festgenommen . Tarik S. soll einen Anschlag auf eine proisraelische Demonstration geplant haben. Den Ermittlern war S. gut bekannt: Er war 2013 nach Syrien ausgereist, um sich dem IS anzuschließen. 2016 kehrte er nach Deutschland zurück, wurde festgenommen und 2017 wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung zu fünf Jahren Haft verurteilt. Er hatte nach seiner Haftentlassung inzwischen wieder als "Gefährder" gegolten und war im Visier der Sicherheitsbehörden. Ob Tarik S. bereits eine konkrete Pro-Israel-Demonstration für einen möglichen Anschlag im Blick hatte, war nach seiner erneuten Festnahme zunächst unklar.
Einige europäische Staaten haben ihre Terrorwarnstufen erhöht
Momentan haben die deutschen Sicherheitsbehörden etwa 500 islamistische "Gefährder" im Blick, denen sie einen Anschlag zutrauen. In Sicherheitskreisen wird allerdings davor gewarnt, dass sich gerade vermutlich einige Menschen im Verborgenen radikalisierten - ohne beispielsweise in Chatgruppen aktiv zu sein.
Einige europäische Staaten haben in den vergangenen Wochen ihre Terrorwarnstufen erhöht, weil Anschlagspläne aufgeflogen sind - oder nicht vereitelt werden konnten. In der französischen Stadt Arras tötete Mitte Oktober ein 20-Jähriger einen Lehrer . Der Täter bekannte sich zum "Islamischen Staat" und spielte online wohl auch auf den Nahostkonflikt an. Wenige Tage später ermordete in Brüssel ein Attentäter zwei schwedische Fußballfans . Auch diese Tat reklamierte der IS für sich.
Eine Verbindung zu den Ereignissen in Gaza bestätigte sich in dem Fall zunächst nicht. Der Täter scheint sich eher wegen Koran-Verbrennungen in Schweden in den vergangenen Monaten radikalisiert zu haben. Schon diese Aktionen hatten islamistische Extremisten weltweit aufgepeitscht. Zusammen mit dem Gaza-Krieg eine extrem gefährliche Mischung, warnen Sicherheitsfachleute.
SZ