14.11.2023 DIE SEITE DREI
Wenn das Klima kippt
Bei „Fridays for Future“ herrscht schon länger Streit, aber seit Greta Thunberg sich
mit den Palästinensern solidarisiert, droht es die Bewegung zu zerreißen. Über Mobbing in
internen Chats und die Frage, wie viel Weltpolitik der Umweltprotest verträgt.
VON PHILIPP BOVERMANN
Das Exilbüro von „Fridays for Future Ukraine“ besteht aus einem schwarzen Billy-Regal mit ein paar Büchern, davor stehen drei kleine Flaggen auf einem Schreibtisch, die ukrainische, die europäische und die von Unicef. Es ist eine Art Seriositätskulisse für Videocalls. Jenseits des Bildausschnitts beginnt jene spezifische Art von Durcheinander, die entsteht, wenn jemand gerade in eine Wohnung gezogen ist und dann keine Zeit hatte anzukommen. Flyer und Sticker liegen herum in der winzigen Einzimmerwohnung am Görlitzer Park in Berlin, ein halb zusammengebautes Bett, Kartons, eine Bohrmaschine auf dem Boden, auf einer Kommode türmt sich ein Haufen Konferenz-Badges. Von jedem einzelnen guckt einen ernst ein junger Mensch an, als Mann geboren, aber Ilyess El Kortbi benutzt im Deutschen heute nur noch deshalb Pronomen, weil er es seinen Mitmenschen nicht schwer machen möchte.
El Kortbi ist ein höflicher, leiser Mensch. Er trägt einen altmodischen Strickpullover mit V-Ausschnitt, die Haare hat er mit einer Spange zurückgesteckt. Er sitzt an seinem Schreibtisch, blass, mit Augenringen, er habe die ganze Nacht gearbeitet, sagt er, Nachrichten geschrieben, Nachrichten beantwortet, es ist viel los gerade in den Telegram-Chats von „Fridays for Future“. Vor allem, seit der internationale Instagram-Hauptkanal der Klimabewegung kürzlich in einem Beitrag dargelegte, „wie westliche Medien dein Gehirn waschen, damit du zu Israel hältst“. Der Krieg in Nahost sei gar nicht kompliziert, stand da, das zu behaupten, sei ein Propagandatrick, die Wahrheit sei hingegen ganz einfach: „Auf der einen Seite ist der Unterdrücker, auf der anderen der Unterdrückte.“ Jenseits des Schleiers der zionistischen Presse laute demzufolge die Realität: Die Juden sind schuld.
„Mir war schlecht. Ich wollte widersprechen, aber ich habe mich nicht getraut, meine Hände haben sich nicht bewegt“, sagt El Kortbi. Er ist zusammen mit rund hundert anderen Aktivisten Teil der Arbeitsgruppe in der Bewegung, in der dieser und andere israelfeindliche Posts beschlossen wurden. Für ihn ist die Gruppe inzwischen feindliches Terrain, er liest nur noch schweigend mit. Er ist Jude.
Der deutsche Ableger von „Fridays for Future“ hat nach der Veröffentlichung Ende Oktober darauf hingewiesen, der Post sei nicht mit ihnen abgestimmt gewesen, der internationale Social-Media-Kanal spreche nicht für sie. Aber für wen spricht er dann? Die SZ hat Einblick genommen in die Chatgruppen für die internationalen Social-Media-Kanäle, in Entwürfe für Postings, in Positionspapiere und interne Kommunikation, Tausende Nachrichten. Sie hat mit Aktivistinnen und Aktivisten gesprochen, die in aller Welt mit an der internationalen Struktur von „Fridays for Future“ arbeiten. Was war der Nährboden für diese Entwicklung, in deren Verlauf aus der Losung „Hört auf die Wissenschaftler“ die Losung „Yallah Intifada“ wurde, der Aufruf zum Aufstand gegen Israel? Ist das also das Ende der Hoffnung, dass zumindest die jungen Menschen es schaffen, sich beim Thema Klima weltweit auf gemeinsame Werte und Ziele zu einigen?
Das erste Mal knallt es bei „Fridays for Future“ schon im Mai 2021. Damals postet der internationale Instagram-Kanal über den „Siedler-Kolonialismus und Imperialismus“ Israels. Die Bewegung, 2018 entstanden, existiert zu diesem Zeitpunkt in fast jedem größeren Land der Welt. Sie hatte sich von Anfang an darauf verständigt, besonders die Perspektiven derer zu vertreten, die am stärksten vom Klimawandel betroffen sind: der Länder des globalen Südens. Dort fallen häufig mehrere Kämpfe zusammen. Bewaffnete Trupps etwa, die mit Bulldozern den Urwald zerstören und damit den Indigenen ihr Land rauben. Die Rollen von Gut und Böse sind da klar verteilt. Einige der Aktivisten finden, das Gleiche passiere in Gaza.
Auch Greta Thunberg. „Es gibt keine Klimagerechtigkeit auf besetztem Land“, rief sie am Sonntag, Palästinensertuch um den Hals, bei einer Klimademonstration in Amsterdam. Ein Mann war zuvor auf die Bühne gerannt und hatte versucht, ihr das Mikrofon zu entreißen. Er sei für eine Klimademonstration hierhergekommen, nicht, um ihre politischen Ansichten zu hören, sagte er. Die 20-jährige Schwedin, aus deren „Schulstreiks für das Klima“ die Bewegung „Fridays for Future“ vor fünf Jahren hervorgegangen ist, ließ nicht los. So rangelten beide um das Mikrofon. Besser lässt sich die derzeitige Lage in der Bewegung nicht zusammenfassen.
Die Verbände von „Fridays for Future“ in den Ländern des globalen Südens bestehen teilweise nur aus einer Handvoll Menschen. In Deutschland dagegen hatte zeitweise sogar manches Dorf eine Ortsgruppe. Die deutschen Aktivisten gelten in den internationalen Chats als Inbegriff des privilegierten globalen Nordens, sie nehmen viel mehr Spendengelder ein als der Rest der Bewegung, sie sitzen in sämtlichen Arbeitsgruppen, ihre Perspektiven bekommen sehr viel mehr Raum als Perspektiven anderer Länder. Das Gesicht von Luisa Neubauer und andere weiße Gesichter tauchen ständig im Fernsehen auf. Die ganze Truppe und ihr Aktivismus seien eurozentrisch, „beschissen und rassistisch“, schreibt eine irische Aktivistin einmal im Chat der Arbeitsgruppe für den internationalen Instagram-Kanal.
Ilyess El Kortbi steht auf, geht rüber zur kleinen Küchenzeile, wirft was in eine Pfanne, setzt Nudelwasser auf. Er will erst mal darüber reden, wie „Fridays for Future“ ihm das Leben gerettet hat.
Er sei damals in Kiew gerade auf dem Weg zu einem Hotel gewesen, in dem eine Konferenz für junge Aktivisten stattfinden sollte, als eine Rakete über ihn hinwegflog. Es war der 24. Februar 2022, der Tag des russischen Überfalls auf die Ukraine. Es habe sich so irreal angefühlt, sagt El Kortbi. Im Hotel fing er dann an, in der Bewegung herumzutelefonieren, um vor dem Krieg zu fliehen, zwei Tage später hatte er einen Platz in einem Jeep in Richtung ungarischer Grenze. Viele seiner Mitstreiter auf der internationalen Ebene von „Fridays for Future“ positionierten sich damals nur halbherzig gegen den russischen Angriffskrieg, sagt er. Als ginge „Imperialismus“ immer nur vom Westen aus. Immerhin war er in Sicherheit, dachte er zumindest.
In der Pfanne brutzelt es, El Kortbi öffnet ein Fenster, da drüben, sagt er, sei vor ein paar Tagen ein blutroter Davidstern an einer Tür aufgetaucht. Mitten in Berlin.
Dem Krieg im eigenen Land war er, anders als manche seiner Freunde, entkommen. Aber als die Hamas Israel überfiel, kam die Angst zurück, das Gefühl, sich auf feindlichem Terrain zu bewegen. In den Chatgruppen für die Social-Media-Kanäle von „Fridays for Future International“, wo an manchen Tagen minütlich Nachrichten eingehen, herrscht am 7. Oktober Schweigen. Und am 8. Oktober: Stille.
In der Gruppe für den Twitter-Kanal postet ein Aktivist am 9. Oktober einen Tweet von „Fridays for Future Deutschland“ vom Vortag: „Seit gestern erleben wir einen beispiellosen Terror der Hamas gegen Israel. Wir sind entsetzt und trauern um die Opfer. Geht zu den Solidaritätskundgebungen, zeigt Flagge“, steht da. Niemand im Chat reagiert. Greta Thunberg lässt eine Interviewanfrage der SZ zu den aktuellen Diskussionen unbeantwortet.
Ein anderer Aktivist war zu der Zeit schon Thema in der Presse: Hasan Ö., die Jüdische Allgemeine hatte im August wegen israelfeindlicher Tweets über Chatprotokolle des internationalen Twitter-Kanals der Bewegung berichtet. Ö. wird dort als Anheizer der israelfeindlichen Stimmung beschrieben. Der Tagesspiegel betitelte eine Geschichte über ihn mit: „Der Aktivist, der die Hassposts durchsetzte“. Bild druckte ein Foto von ihm mit Palästinenserschal und fragte: „Ist er der Israel-Hasser von Fridays for Future?“ Man konnte den Eindruck gewinnen, ein Einzelner habe die Bewegung gekapert. Tatsächlich ist es etwas komplizierter.
Ja, den Post über die angebliche Gehirnwäsche westlicher Medien hat Hasan Ö. in der Gruppe vorgeschlagen. Aber er hat ihn nicht verfasst, sondern auf einem anderen Kanal entdeckt und zur Übernahme vorgeschlagen. Niemand widersprach. Der Chat stimmte ab, befürwortete den Post, dann ging er online.
Hasan Ö. meldet sich per Videocall, wo genau er sich befindet und wie alt er ist, möchte er nicht sagen. Er habe Morddrohungen bekommen und wolle sich schützen. In dem Post über die Gehirnwäsche habe doch nur das Offensichtliche gestanden, nämlich, dass vor allem in den Boulevardmedien bestimmte Framings existierten. Das sei keine Verschwörungstheorie, sagt er, „um das herauszufinden, reichen ein paar Klicks im Internet“. Und es gehe in dem Beitrag um Israel, nicht um Juden.
Der Begriff des Antisemitismus werde in der gegenwärtigen Debatte verwässert, sagt er. In Wahrheit argumentierten doch diejenigen antisemitisch, die das Leid und die Angst von Juden instrumentalisierten, um Kritik am israelischen Staat zu delegitimieren. Seine Position, sagt er, decke sich auch mit der „Jerusalemer Erklärung zum Antisemitismus“, einer 2021 veröffentlichten Antisemitismus-Definition. Sie wird unter anderem dafür kritisiert, moderne, camouflierte, speziell linke Formen des Antisemitismus nicht zu erfassen.
Er bestreite auch gar nicht, dass es Antisemiten gibt, die diese Debatte nutzen, um Hass gegen Juden zu schüren, sagt Ö.: „Ich kann voll verstehen, dass jüdische Menschen sich gerade unwohl fühlen. Der Kampf gegen Antisemitismus und der gegen Kolonialismus gehen Hand in Hand.“
Hasan Ö., aufgewachsen in Mainz, war kurzfristig auf der Bundesebene der Bewegung aktiv, bevor er dort rausgeworfen wurde. Er gilt bei „Fridays for Future Deutschland“ als „schwierig“, „verhaltensauffällig“, „toxisch“, solche Begriffe fallen. Berechtigte Kritik an ihm und seinem aggressiven Verhalten habe er wieder und wieder als Rassismus dargestellt, um sich zu immunisieren. Er werde nicht rassistisch diskriminiert, schreibt einer in internen Chats an ihn, „sondern weil du dich oft wie ein Arschloch verhältst“. Er habe Mitstreitern Angst gemacht, sie mit Drohungen und Vorwürfen überzogen, auch das hört man. Im Dezember 2021, bei einem bundesweiten Call zum dreijährigen Bestehen der Bewegung in Deutschland, steht auf einer Präsentationsfolie unter den bisherigen „Lowlights“ der vergangenen Jahre neben Dingen wie „Corona“ und „Polizeigewalt“ der Name Hasan. Ein klarer Beleg für das Mobbing, findet der Beschuldigte.
Als man Hasan Ö. darauf anspricht, was einige seiner Mitstreiter über ihn sagen, schaut er trotzig in die Kamera. Er werde dämonisiert, die ganze Gruppe von „Fridays for Future International“ werde dämonisiert. So wie das mit Migranten und Menschen dunklerer Hautfarbe eben immer gemacht werde.
Er erzählt von einem Gespräch mit Luisa Neubauer, es sei der Versuch einer Aussöhnung gewesen, wegen des angeblichen rassistischen Mobbings gegen ihn. Es soll im April 2022 auf einem Hügel bei Lützerath stattgefunden haben, einem damals von Klimaaktivisten besetzten Dorf an der Kante eines Braunkohletagebaus. Luisa Neubauer und eine andere Aktivistin seien auf der einen Seite gewesen, vier nicht-weiße Aktivisten auf der anderen. „Ich weiß nur noch, wie wir anschließend an diesem Hügel saßen und geweint haben.“ Neubauer teilt mit, sie wolle sich zu dieser Angelegenheit nicht äußern.
Möglicherweise ist auf diesem Hügel in Lützerath etwas kaputt gegangen, „Fridays for Future Deutschland“ hat jetzt einen internen Feind, der alles daran setzt, seinen ehemaligen Mitstreitern zu schaden. Die latente Spaltung wird manifest, ein Forum nicht-weißer Aktivisten in der Bewegung stellt sich auf die Seite von Hasan Ö. Rassistische Strukturen äußerten sich auch durch das „Ausblenden von Emotionen“ nicht-weißer Menschen, die als „irrational/laut“ gelabelt würden, steht in einem intern verbreiteten Positionspapier.
Unter ein Video, in dem Luisa Neubauer vor dem Brandenburger Tor ihre Solidarität mit Jüdinnen und Juden ausspricht, schreibt Hasan Ö.: „Wer genau bist du eigentlich dass du denkst du könntest für die Bewegung sprechen, Heuchler alter?“
In der Arbeitsgruppe für die Social-Media-Posts des internationalen Accounts, in der „Fridays for Future Deutschland“ sowieso schon unbeliebt war, findet Hasan Ö. nach seinem Rauswurf ein neues Betätigungsfeld. Regeln existieren in der Gruppe so gut wie nicht. Immer wieder streiten sich die Aktivisten im Chat, ob Abstimmungen anonym oder namentlich gemacht werden sollen. In beiden Fällen gibt es Probleme. Bei namentlichen Abstimmungen werden Menschen angegriffen für ihr Votum, bei anonymen ist nicht klar, ob sie manipuliert wurden. Immer wieder holen Mitglieder neue Leute in den Chat, um Stimmungen zu ihren Gunsten zu verändern. Viele sind mit Pseudonymen eingeloggt, teils ist nicht klar, wer sich dahinter verbirgt.
Einmal geht es darum, einen aggressiv auftretenden Aktivisten aus der Gruppe zu werfen. „Ernsthafte Frage“, schreibt jemand, da von dem Betreffenden ausschließlich Beiträge zu Israel kämen: „Warum bist du hier? Bist du überhaupt Mitglied von Fridays for Future?“ Der kontert, er werde nur so angegangen, weil er Araber sei. Darüber wundert sich nun wieder ein anderer. Habe der Betreffende denn nicht mal gesagt, er sei aus Venezuela?
„Die Tyrannei der Strukturlosigkeit“ heißt ein Essay aus der Frauenbewegung, 1970 publiziert. Darin beschreibt die Autorin Jo Freeman, wie Gruppen ohne formelle Strukturen stattdessen informelle ausbilden. Es zählen dann Beliebtheit, persönliche Netzwerke, die Fähigkeit, Aufmerksamkeit zu binden – das Gesetz des Populismus. In der internationalen Social-Media-Arbeitsgruppe scheint genau das passiert zu sein. Hasan Ö. ist nicht der einzige Aktivist, der nach Konflikten aus der deutschen Bewegung ausgeschlossen wurde und dann dort gelandet ist. Die Stimmung in den Chats ist immer wieder auch die eines Abklingbeckens für persönliche Ressentiments. Zugleich herrscht in der Gruppe großer Eifer, die Strahlkraft der Marke „Fridays for Future“ gegen Unterdrückungsformen aller Art einzusetzen, wie könne man da wegschauen, hängt nicht alles mit Klima zusammen? Besonders punkten bei den Aktivisten der internationalen Ebene kann man mit Pöbeleien gegen „Fridays for Future Deutschland“. Und mit „Free Palestine“. Praktischerweise ergänzt sich beides hervorragend.
Am 29. Oktober meldet sich im Chat des internationalen Instagram-Kanals eine Aktivistin, die als Sprecherin für die deutsche Bewegung tätig ist. Zu diesem Zeitpunkt laufen in Deutschland intern bereits die Gespräche, wie sich Deutschland, Österreich und die Schweiz vom Rest von „Fridays for Future“ ablösen könnten, ohne sich umzubenennen. Abstimmungen für internationale Klimastreiks finden erst mal nicht mehr statt. Der Plan: mit einzelnen Aktivisten aus anderen Ländern weiter zusammenzuarbeiten und sich maximal deutlich von „Fridays for Future International“ zu distanzieren. Auch von Greta Thunberg, der Ikone der Bewegung. Einen Tag später spricht Luisa Neubauer in einem Interview mit der Zeit erstmals offen über den Bruch in der Bewegung.
Sie verstehe, schreibt die Sprecherin der deutschen Bewegung in der Chatgruppe für den Instagram-Kanal, beide Seiten in der Israel-Palästina-Frage und mische sich deshalb selten ein. Diesmal aber sei es wichtig. Die Posts des internationalen Kanals würden in Deutschland nun mal als antisemitisch interpretiert. „Jede Zeitung im Land schreibt, dass wir Antisemiten seien und Fridays for Future tot.“ Befreundete Organisationen beendeten die Zusammenarbeit. Spendengelder kämen nicht mehr rein und könnten somit auch nicht mehr in ärmere Teile der Welt fließen. Auf dem Spiel stünde, ob die Bewegung in Deutschland überhaupt weiterexistieren könne, dort, wo sie mit Abstand am stärksten ist. Alles wäre vertan, nur um jetzt unbedingt was zu Palästina zu posten. „Ich bitte euch alle, einen Moment über die Konsequenzen nachzudenken.“ Hasan Ö. dürfte sich gefreut haben über diese Nachricht.
„Seien wir mal ehrlich“, schreibt ein Aktivist aus Brasilien darauf im Chat. „Wir hatten verschiedene Gelegenheiten, mit Posts die Palästinenser zu unterstützen und die Situation in Gaza zu kritisieren. Stattdessen haben wir Sachen gepostet, von denen wir wussten, dass sie Probleme erzeugen würden, und nur, weil wir Fridays for Future Deutschland schaden wollten.“
Wer sich umhört unter den Aktivisten, hört von Diskussionen, die sich im Kreis drehen. Von unzähligen Telegram-Gruppen innerhalb der Bewegung, es gibt offizielle Gruppen, halboffizielle und inoffizielle, in denen Aktivisten Bündnisse schmieden. Es gibt Freundesgruppen, spontane Gruppen, tote Gruppen. Es gibt Burn-outs und viel Aggressivität – die Tyrannei der Strukturlosigkeit, wie Jo Freeman sie beschrieben hat. Aber es bleibt auch das Wunder, dass ein Haufen Jugendlicher eine globale Bewegung geschaffen hat, um etwas zu verändern. Nicht ein einziger von denen, mit denen man spricht, bereut die Zeit in der Bewegung.
„Die Jahre bei Fridays for Future sind Hundejahre“, sagt Ali Khadem, ein ehemaliger Aktivist. „Du musst alles mal sieben rechnen.“ Man trifft ihn in der Mensa der Hochschule für Technik und Wirtschaft in Berlin, wo er Public und Non-ProfitManagement studiert, Schwerpunkt: Bewegungsaufbau. Er hat die Spaltung erlebt und ist fast selbst psychisch zerbrochen daran, jetzt macht er sich Gedanken über die Zukunft.
Aufgewachsen ist er in Iran, er wurde dort in der Schule dabei erwischt, als er Nietzsche las: Gott ist tot, das fanden die Revolutionsgarden gar nicht witzig. Kaum in Deutschland angekommen, ging er mit „Fridays for Future“ streiken, fürs Klima, gegen Iran und die Macht des Öls. Dann baute er das „Activists in Risk Zones“-Programm mit auf, das auch Ilyess El Kortbi aus der Ukraine geschleust hat. Er organisierte Evakuierungen aus Afghanistan, irgendwann wurde seine Telefonnummer unter der Hand in Kabul verkauft, da war er gerade neunzehn Jahre alt. Als sich im August 2021 einer, den er nicht retten konnte, mitten im Telefongespräch erschoss, klappte Khadem zusammen. Es ging gar nichts mehr, die Streitereien in den Chats, es war alles zu viel.
Ali Khadem ist müde, eigentlich will er noch zum Sport. „Fridays for Future ist nicht perfekt“, sagt er, „aber es ist trotzdem das Beste, was der Demokratie passieren konnte.“ Sehr viele junge Menschen hätten live erlebt, was Klimapolitik bedeutet, wie alles zusammenhängt, wie sehr die Interessen sich unterscheiden, wie schwierig es ist, andere Perspektiven als die eigene einzunehmen. Wie das funktioniert: Demokratie. Und ja, auch was dabei alles schiefgehen kann.
Dann wirft er sich seine Sporttasche über die Schulter und geht raus, draußen weht der Herbstwind über den Vorplatz der Uni. Er war bei seinen ersten Schulstreiks noch ein Kind, jetzt nicht mehr. Auch „Fridays for Future“ ist gealtert, die fast kindliche Euphorie des Anfangs ist weg, aber das Leben geht ja immer weiter. Im Dezember feiert der deutsche Teil der Bewegung seinen fünften Geburtstag. In Hundejahren wäre er dann im schönsten Midlife-Crisis-Alter.
Mitarbeit: Ayça Balcı
Bei „Fridays for Future
International“ war
am 7. Oktober nur: Stille
Es sah so aus, als hätte
ein Einzelner FFF gekapert.
Aber es ist komplizierter
Die Chats sind auch eine
Art Abklingbecken für
persönliche Ressentiments
Es gibt Aggressivität,
Burn-outs, Diskussionen,
die sich im Kreis drehen
Sonntag, Amsterdam, 85 000 Menschen: Greta Thunberg betritt die Bühne und solidarisiert sich
mit den Palästinensern, ein Mann stürmt zu ihr hoch und sagt, er will hier über das Klima reden, nicht ihre politische Ansichten hören. Ist das also der Zustand der Bewegung? Foto: Robin Utrecht / imago / anp
Ilyess El Kortbi war dabei, als in der Chat-Gruppe über die israelfeindlichen Posts abgestimmt wurde. „Mir war schlecht“, sagt er.
Foto: privat