17.11.2023 MAGAZIN
»WIR SIND NICHT FREI, WIR WAREN ES NIE«
Ai Weiwei ist als Künstler bekannt und als Dissident berühmt geworden. Ein Interview über sein Aufwachsen in der Verbannung, seine Kunst für die Edition 46 – und über seine Überzeugung, dass Autokratien wie China am Ende gewinnen werden
INTERVIEW MAREIKE NIEBERDING
Ai Weiwei kommt zu spät. Nervös späht die Galeristin aus dem bodentiefen Fenster der Heong-Galerie in Cambridge, England. »Sonst ist er immer zu früh da«, sagt sie, und: »Um fünf nach rufe ich seine Assistentin an!« Ai Weiwei verbringt die Hälfte des Jahres in Cambridge, seine Partnerin Wang Feng lebt hier mit ihrem gemeinsamen Sohn Ai Lao, 14 Jahre alt. Die andere Hälfte der Zeit ist er in Portugal, in Montemor-o-Novo. Portugal ist seine dritte Station in Europa. Nach seiner Haft fand er 2015 in Berlin Exil, seit 2019 pendelt er zwischen England und Portugal.
Um drei Minuten nach 9 Uhr stehen Ai Weiwei und seine Assistentin Kimberly Sung dann schon in der Tür. Ai hat die Hände in den Taschen seiner schwarzen Stoffhose vergraben, er lächelt müde. Es ist der 28. August, laut Wikipedia hat Ai Weiwei heute Geburtstag. Freundlich überrascht nimmt er die Glückwünsche entgegen: »Danke, danke«, sagt er, »aber heute ist gar nicht mein Geburtstag. Der 28. August steht nur in meinem Pass. Mein richtiger Geburtstag ist im Mai, am 18., denke ich.«
SZ-MAGAZIN Lassen Sie uns zunächst über Ihre Kunst für das SZ-Magazin sprechen, eine Serie von Motiven, die in Lego gelegt werden sollen. Warum haben Sie angefangen, Kunst aus Lego zu machen?
AI WEIWEI Die größte Herausforderung als Künstler ist, eine Sprache für das zu finden, was man ausdrücken will. Anfang der Neunzigerjahre habe ich aufgehört zu malen. Nicht, weil ich nicht gern gemalt hätte, sondern weil Malen ein Handwerk ist und ich mein Leben nicht diesem Handwerk widmen wollte.
Weil es zu lange dauert, bis man es kann?
Manche Maler arbeiten ein Leben lang daran, ihr handwerkliches Geschick zur Perfektion zu treiben, das ist bewundernswert. Aber das Handwerk eines Zahnarztes ist auch bewundernswert. Es war nicht das, was ich wollte. So habe ich vor allem große Installationen und Skulpturen gemacht. Aber es hat immer etwas gefehlt. Meine Werke haben stets den ganzen Raum ausgefüllt, aber die Wände waren leer – und Museen sind nun mal dafür konzipiert, Bilder an die Wand zu hängen.
Wie kamen Sie dann auf Lego?
2013 bekam ich eine Einladung aus San Francisco, ich sollte auf Alcatraz eine Ausstellung über politische Gefangene machen. Ich war zwei Jahre zuvor selbst inhaftiert gewesen und stand noch in Peking unter Hausarrest, ich durfte also nicht reisen. Mein Sohn war damals vier Jahre alt, und wenn ich nachts im Dunkeln durchs Haus wanderte, trat ich immer auf seine Lego-Steine. So bin ich auf die Idee gekommen, Kunstwerke aus Lego zu machen. Die Ausstellung auf Alcatraz wurde mein größter Erfolg: Es kamen an die 900 000 Besucherinnen und Besucher.
Einige der Werke fürs SZ-Magazin sollen nicht in Lego gelegt werden, sondern in Woma, dem chinesischen Pendant. Steckt dahinter eine politische Botschaft?
Als ich anfing, mit Lego zu arbeiten, bekam ich einen Brief der dänischen Firma Lego. Sie lehnten meine Bestellung ab, weil ich ihre Steine für politische Zwecke nutzen wollte. Ich war überrascht. Ich hatte noch nie gehört, dass ein Ziegelbrenner einem Schlossherrn die Ziegel verweigert. Mein Sohn und ich haben daraufhin ein Video auf Instagram gestellt, in dem wir sein Lego die Toilette hinunterspülen. Jemandem den Kauf von Lego zu verweigern, weil er es zu politischen Zwecken nutzen will, ist in sich ein politisches Statement.
Wie waren die Reaktionen?
Auf der ganzen Welt haben Menschen mir ihre Lego-Steine gespendet. Letztendlich hat Lego sich entschuldigt und seine Verkaufspolitik geändert. Zunächst brauchte ich aber eine Alternative, so stieß ich auf Woma. Sie machen die gleichen Steine, Farben, Größen, nur die Grundplatte ist größer – und der Preisunterschied war riesig. Ein Lego-Stein kostet sieben Cent, zehn Woma-Steine zwei.
Viel Geld, wenn man Tausende Steine kauft.
Aber mir geht es nicht nur ums Geld. Der Unterschied erzählt viel über die sozioökonomischen Beziehungen zwischen China und dem Westen. Die Idee von Lego ist großartig, natürlich haben die Chinesen es kopiert, und bei Woma kriegt man seine Bestellung nach zwanzig Tagen und kann so viele Steine bestellen, wie man will. Bei Lego kann ich mit jeder Bestellung nur maximal 999 Steine kaufen. Wir müssen also immer mehrere Bestellungen aufgeben, manchmal warten wir monatelang, weil bestimmte Farben nicht vorrätig sind. Das könnte den Chinesen nie passieren: Die Steine sind billig und lieferbar. Wir nutzen beide Firmen, auch um zu zeigen, dass es für kein Land der Welt einen Grund gibt, nicht mit China zu arbeiten, die Deutschen wissen das. China zu blockieren wäre für sie unmöglich. Warum? Weil China hohe Qualität zu einem geringen Preis anbietet. Der Wettbewerb entscheidet, es ist brutal.
Für diese Edition 46 haben Sie das Rubens-Gemälde Der Raub der Töchter des Leukippos nachgebaut und einen Panda hineinmontiert. Was soll der Panda da?
Pandas sind in China ein Nationalheiligtum. Und im Chinesischen klingt das Wort »Nationalheiligtum« genau so wie das Wort »Staatssicherheit«, deshalb nennen wir die Geheimpolizisten der Staatssicherheit auch »Pandas«. Aber der Panda steht in Kombination mit dem Rubens-Bild, einer Ikone der europäischen Kunstgeschichte, auch für die chinesisch-europäischen Beziehungen, die ich kritisiere. Wenn die Europäer schon Geschäfte mit den Chinesen machen, müssen sie auch über Menschenrechte reden.
Warum haben Sie sich für dieses Rubens-Gemälde entschieden?
Dieses Bild habe ich erstmals als Kind in den Bildbänden meines Vaters gesehen, es hat mich beeindruckt, die Nacktheit, die Gewalt, solche Bilder gab es im China der Sechzigerjahre nicht zu sehen. Aber die Bücher meines Vaters wurden uns zunehmend gefährlich.
Ai Weiweis Vater Ai Qing gilt bis heute als einer der bedeutendsten Dichter Chinas. Als junger Mann wollte Ai Qing Maler werden und ging 1929 für vier Jahre nach Paris. Zurück in China pflegte er enge Kontakte zu hochrangigen Kommunisten wie dem späteren Staatspräsidenten Mao Tsetung.
Ai Qings Werke wurden gefeiert, bis er Ende der Fünfzigerjahre aufgrund seiner Kritik an der Regierung in Ungnade fiel. Er wurde verbannt, und mit ihm sein 1957 geborener Sohn Weiwei – erst nach Heilongjiang, nach »Klein-Sibirien«, später im Zuge der Kulturrevolution nach Xinjiang.
Warum wurden Ihnen die Bücher Ihres Vaters gefährlich?
Alles, was mit dem Westen zu tun hatte, wurde als konterrevolutionär wahrgenommen. Ich war fast zehn Jahre alt, als 1966 die Kulturrevolution begann. Plötzlich hämmerten Vertreter der Partei gegen unsere Tür und suchten nach Briefen, Fotos, aber auch Büchern, und diese Bücher gingen sie Seite für Seite durch und fragten meinen Vater: Was bedeutet dies, was bedeutet das? Er versuchte ihnen etwa eine Skulptur von Rodin zu erklären. Er sagte, das seien zwei Liebende, die sich küssen. Für sie war das inakzeptabel. Von da an kamen sie jeden Tag, wir hatten Angst, also sagte mein Vater: »Sie werden immer neue Fragen stellen. Der einzige Weg, dem ein Ende zu machen, ist, die Bücher zu verbrennen.« Ich half ihm dabei. Es waren schöne Bücher, aufwendig gebunden. Sie brannten nicht im Ganzen, also riss ich Seite für Seite heraus. Da verstand ich, wie wertvoll sie waren, aber erst später wurde mir klar, dass nicht die Bücher gefährlich waren, sondern das, was in ihnen stand. Und dass das der Grund war, warum die Regierung meinem Vater zwanzig Jahre lang das Schreiben verbot.
Ihre Mutter ging mit Ihrem kleinen Bruder zurück nach Peking. Wie hat Sie das Aufwachsen mit Ihrem Vater geprägt, allein in der Verbannung?
Wir lebten zwischenzeitlich in diesem Erdloch. (Ai Weiwei tippt auf sein Handy, ein schwarz-weißes Foto leuchtet als Hintergrundbild auf, das zum Beweis eine Art Verschlag im Erdreich zeigt.) Wir hatten keinen Strom, kein Wasser, in Xinjiang ist es sehr trocken, wie in Afghanistan, das Essen war rationiert. Zwischen meinem Vater und mir herrschte eine große Distanz, aber er erzählte mir Geschichten aus seinem Leben. Sie handelten von Paris, seiner Zeit im Gefängnis und mit Mao Tsetung. Mich hat das alles nicht interessiert, ich sorgte mich eher um mein nächstes Mittagessen, hielt unsere Erdhöhle in Ordnung und wartete darauf, dass mein Vater beim abendlichen Appell gedemütigt wurde.
Es ging also ums Warten und Überleben?
Ums Überleben ja, aber nicht ums Warten. Worauf hätten wir warten sollen? Es wurde mit jedem Tag schlimmer. Mein Vater sagte immer, wir müssen so tun, als wären wir hier geboren. Ein sehr weiser Ratschlag. So haben wir überlebt. Indem wir die Wirklichkeit akzeptiert haben. Die Wirklichkeit ist alles, was zählt.
Sind Sie zur Schule gegangen?
Alles, was wir dort in der Schule lernten, waren die Losungen des Vorsitzenden Mao, die kann ich heute noch auswendig. Es ist wie bei einem Tier. Ich bin gebrandmarkt mit der sogenannten kommunistischen Ideologie.
Sie waren Ausgestoßene. Ihr Vater wurde gezwungen, die öffentlichen Toiletten zu reinigen. Wie haben Sie es geschafft, nicht alle zu hassen?
Ich habe niemanden gehasst, aber ich habe auch niemanden geliebt. Hass und Liebe, so etwas gab es nicht. Persönliche Gefühle waren nicht vorgesehen in diesem System. In der chinesischen Gesellschaft von damals gab es kein Ich, man konnte nicht sagen: Ich möchte dies, ich hoffe das. Dieses Vokabular existierte nicht, es ging nur um das Wir: Wir erreichen dies, das ist gut für uns, alles für das Kollektiv. Darum feiere ich auch meinen Geburtstag nicht. Weil man als einzelne Person keine Wertschätzung erfahren sollte, man sollte nicht in Selbstgenuss verfallen. Wichtig war, die Geburtstage von Nation und Partei zu kennen, so absurd das klingt.
Haben sich die Erinnerungen an Ihre Kindheit mit den Jahren verändert?
Es ist wie in der Dunkelkammer: Man legt das Papier in die Chemikalien, und nach und nach erscheint das Bild. Dieser Prozess dauert normalerweise kaum eine Minute, ich habe dafür fünfzig Jahre gebraucht.
Ist das Bild nun scharf ?
Ich hoffe, dass es bis zu meinem Tod scharf wird, noch entwickelt es sich.
Ihre Widerborstigkeit als Künstler und Dissident, kommt die aus dieser Zeit?
Alles kommt aus dieser Zeit. Doch es ist nicht der Konflikt Ich gegen die Gesellschaft, sondern die Gesellschaft gegen mich. Die politische Situation dominiert uns – und das bis heute. Wir denken, wir wären frei, aber das stimmt nicht. Wir sind nicht frei, wir waren es nie.
Wie meinen Sie das?
Im Westen ist die Idee von Freiheit eine totale Lüge. Aber das können die Menschen nicht sehen. Im Chinesischen gibt es ein Sprichwort: Wer auf dem Berg steht, sieht den Berg nicht. Freiheit bedeutet nicht, sich kaufen zu können, was man will, oder reisen zu können, wohin man will. Das verstehe ich nicht unter Freiheit.
Was verstehen Sie darunter?
Freiheit ist das Vermögen, an Grenzen seines Bewusstseins vorzudringen. Nur wenn man diese Grenzen sprengen und in Taten umsetzen kann, kann man seine Existenz beweisen. Das ist etwas anderes als das landläufige Verständnis von Freiheit, ein komfortables Leben zu führen und freie Entscheidungen treffen zu können. Weil diese Entscheidungen, die wir treffen, eben nicht frei sind. Sie ergeben sich aus der Gesellschaft, in der wir leben, einer Gesellschaft, die mitunter kriminell ist, aber unter deren schützendem Schirm wir stehen und von der wir profitieren auf Kosten der vielen, die diese Freiheiten niemals haben werden.
Ich fühle mich also nur frei, weil ich die Unfreiheit der anderen akzeptiere?
Es ist noch mehr als das. Wir können die Freiheit nur verstehen, wenn wir die Menschheit als Einheit denken. Wenn jemand verletzt wird, verletzt es uns alle. Wir beide sitzen heute an einem schönen Ort wie der Heong-Galerie, und gleichzeitig wurde in Frankreich ein Gesetz erlassen, das es muslimischen Schülerinnen verbietet, sich zu verhüllen. Das kann man nicht voneinander trennen. Was gibt diesem kurzen Leben Sinn? Kinder zu haben, seine Großeltern zu ehren, aber das geht allen Menschen so. Auch dem Mann, der auf Lesbos an den Strand gespült wird. Das Ziel muss sein, dass alle Menschen in anständigen Verhältnissen leben. Nicht in wohlhabenden, in anständigen. Damit wir uns weiter in die Augen schauen können.
Aber dafür brauchen wir die Politik.
Ja, die brauchen wir. Aber worin wurzelt die? In der Geschichte, in der Religion. Wir werden erdrückt von alten Gewissheiten und von den Spaltungsversuchen derjenigen, die die Menschenwürde für verhandelbar halten. So wird niemals Frieden herrschen. Da müssen wir nur in die Ukraine schauen, wo junge Menschen Tag für Tag ihr Blut vergießen. Ist es das wert? Ist auch nur ein Staat es wert, für ihn sein Leben zu opfern?
Aber ein Staat wie die Ukraine muss sich doch verteidigen können.
Diese Welt ist in Starke und Schwache unterteilt. Und letztlich können nicht alle, die als schwach angesehen werden, den Angriffen der Starken standhalten. Zumal nicht alle unter den Schwachen bereit sind, ihre Würde, ihre Heimat und ihre Lieben um der Verteidigung willen aufzugeben. Diese Dichotomie ist der Kern des tiefgehenden Leids, das unsere Welt durchdringt.
Nachdem das Interview im August in Cambridge geführt wurde, hat sich die Welt verändert. Israel wurde am 7. Oktober von der Hamas überfallen, und es wurden so viele Juden und Jüdinnen ermordet wie seit der Shoa nicht mehr. Ai Weiwei äußert sich seitdem täglich auf X (vormals Twitter) zur Lage in Gaza. Zeit, zu diesem Thema noch einmal nachzufragen, jetzt per E-Mail.
Seit dem Angriff auf Israel und dem Krieg, der seitdem geführt wird, teilen Sie täglich Beiträge auf X, die Ihre Unterstützung der palästinensischen Seite zum Ausdruck bringen. Warum?
X kann mit einem geschäftigen Flohmarkt verglichen werden. Es ist ein Ort, an dem ich mich auf Fakten konzentriere und die Autoren der Beiträge und die Art, wie diese erstellt werden, nicht genau prüfen kann. In der komplexen Landschaft des Nahostkonflikts ist von entscheidender Bedeutung, dass dieser Krieg nicht durch einen singulären Vorfall wie den Angriff der Hamas ausgelöst wurde, sondern in dem jahrzehntelangen Konflikt wurzelt, der durch Israels Segregationspolitik und die langwierige Inhaftierung der Palästinenser geprägt ist. Ich habe sowohl Gaza als auch Israel besucht, und das Leben in Gaza gleicht dem Aufenthalt in einem riesigen Gefängnis. Meine Haltung unterscheidet sich nicht von der der Vereinten Nationen: Palästina hat ein Existenzrecht
. In den Beiträgen, die Sie weiterverbreiten, ist vom »israelischen Genozid in Gaza« die Rede, sie stammen teils von antizionistischen Accounts. Leisten Sie damit nicht dem weltweiten Antisemitismus Vorschub?
Ich möchte betonen, dass ich keine antisemitischen Überzeugungen hege. Aber wenn wir den Terrorismus als kriminell verurteilen, können wir kein Massaker verüben, um weiteres Blutvergießen zu stoppen. Um das Wohlergehen aller zu gewährleisten, müssen wir in den Dialog treten und die Grundsätze der Menschenrechte verteidigen. Ohne die Wahrung dieser Werte bleibt die Welt, in der wir leben, barbarisch.
(Zurück in Cambridge:) Ich würde gern noch etwas über Ihre Herkunft sprechen. Haben Sie das Gefühl, ein Außenseiter zu sein, je abgelegt?
Ich glaube nicht, dass es je weggehen wird. Und ehrlich gesagt empfinde ich mein Außenseitertum mittlerweile als Privileg. Es erlaubt mir Unabhängigkeit im Denken. Als wir noch in diesem Erdloch hausten, landeten Nixon und Kissinger 1972 überraschend auf dem Pekinger Flughafen und wurden vom Vorsitzenden Mao feierlich empfangen. All die Jahre, in denen uns eingebläut wurde, mit marxistischer Ideologie den Imperialismus zu bekämpfen, all die Toten – und nun sind unsere größten Feinde unsere Freunde? Alle haben sich betrogen gefühlt. Die Geschichte lehrt: Nichts ist sicher, niemand ist vertrauenswürdig, es ist egal, wie viele Menschen an etwas glauben und wie tief dieser Glaube ist, er kann sich von einer Sekunde zur nächsten ändern.
Nach Maos Tod 1976 wurde Ais Vater rehabilitiert. Die Familie lebte fortan in Peking, Ai begann Trickfilmregie zu studieren, bekam dann aber ein Studentenvisum für die USA. 1981 verließ er China, schlug sich mit Gelegenheitsjobs durch und studierte an der Kunsthochschule Parsons in New York, von der er bald exmatrikuliert wurde. Daraufhin lebte er illegal in den USA, malte für ein paar Dollar Touristen am Times Square, ging in Museen und Galerien und fotografierte viel.
LEBEN
1957 geboren, verbrachte Ai Weiwei seine Kindheit in der Verbannung, oben zu sehen mit seiner Mutter, die heute 90 ist und in Peking lebt. In den USA war er Straßenkünstler, berühmt wurde er erst zurück in China. 2015 fand der Dissident Exil in Berlin, nun pendelt er zwischen dem englischen Cambridge und Portugal.
POLITIK
Mit der chinesischen Zensur kam Ai Weiwei schon in den Neunzigerjahren in Berührung. Richtig in Konflikt mit den Behörden brachte ihn seine Arbeit als Blogger ab 2005 und seine Kunst, die immer politischer wurde. Ab 2009 wurde er ständig überwacht.
KUNST
»Alles ist Kunst, alles ist Politik«, das ist Ai Weiweis Leitlinie. Für seine Werke nutzt er oft Vorgefundenes: Hocker, Urnen oder 9000 Schulrucksäcke, die er 2009 am Haus der Kunst in München anbringen ließ (links oben). Ai provoziert auch, indem er dem Tian’anmen-Platz 1995 den Mittelfinger (oben) oder sich 2010 mit vier Frauen nackt zeigte, um Pornografie-Vorwürfe zu kontern (links). Aktuell befasst er sich mit der Migrationskrise, über die er bereits drei Dokumentationen drehte. Publikumsmagnete sind seine Lego-Werke, wie seine Interpretation von Monets Seerosen aus 650 000 Steinen.
Warum wollten Sie weg?
Nach Maos Tod war das Leben in China stark reglementiert. Wer seine Meinung sagte, konnte zum Spion erklärt und weggesperrt werden. Damals habe ich verstanden, dass die Generation meines Vaters durch die Kulturrevolution komplett verlernt hatte, frei zu denken. Ich musste einfach weg. Also bin ich in die USA und habe mich in diese extrem kapitalistische Gesellschaft gestürzt.
Sie als Kommunist?
Ja, ich war durch und durch kommunistisch geprägt. Ich konnte kein Wort Englisch. Mit einem Wörterbuch in der Hand habe ich an Türen geklopft und gesagt, dass ich ein Student aus China bin, der einen Job sucht. Die Amerikaner sind nett, sie haben mich angeschaut, als wäre ich ein Panda, und mich ihren Garten machen lassen. Ich habe drei Dollar pro Stunde verdient, sehr viel Geld für mich. Der Monatslohn eines chinesischen Arbeiters lag damals bei nur sechs Dollar. Auf einmal konnte ich mir eine ganze Packung Eis kaufen, in der Packung waren drei Sorten, Erdbeere, Schokolade und Vanille, die habe ich ganz allein gegessen. Ich war im Himmel.
Der Kapitalismus hat Sie begeistert?
Überhaupt nicht. Den amerikanischen Traum habe ich nie gemocht. Reich zu werden und in diesem Schmelztiegel aufzugehen war nichts für mich. Ich bin ein kleiner Stein, schwer zu verschmelzen. Aber ich wollte Künstler werden. Unbedingt.
Warum?
Weil ich meiner Mutter zum Abschied versprochen hatte, dass ich in zehn Jahren als neuer Picasso zurückkommen würde.
Woher haben Sie das Selbstbewusstsein für so einen Satz genommen?
Ich weiß es nicht. Ich glaube, ich war nur so selbstbewusst, weil ich so dumm war. Künstler zu werden war viel schwerer, als ich gedacht hatte. Es reicht nicht, sich selbst für einen Künstler zu halten, man braucht auch ein kritisches Bewusstsein. In New York gab es damals 90 000 Künstler, die als Kellner oder Taxifahrer arbeiteten, und ich war einer von ihnen. Also verwarf ich die Idee wieder und machte einfach nichts.
Wie, nichts?
Ich hing ab. Und in diesem Zustand habe ich zwölf Jahre verbracht. Das war gar nicht mal so leicht, wenn man viele Dinge machen könnte, aber einfach nicht will.
Warum wollten Sie nicht?
Ich wollte keinen Uni-Abschluss, denn in meiner Generation von Chinesen wollte jeder einen Abschluss. Dazu war meine Familie nach der Rehabilitierung meines Vaters sehr respektiert, und ich wollte diesem Druck nicht nachgeben. Ich wollte nicht performen. Ich hatte keinen Abschluss, keinen Job, keine Ehefrau. Ich hing einfach rum.
Inwiefern hat Sie das auf das vorbereitet, was Sie heute machen?
Für mich war das eine wichtige Lektion: sich nie irgendwo fest einzurichten. Das bedeutet auch, sich nie fest zu etablieren, und darum geht es: Anti-Establishment zu bleiben.
Obwohl Sie natürlich Teil des Kunst- Establishments sind.
Das sehe ich nicht so. Oberflächlich, ja. Ich hatte Hunderte von Ausstellungen, werde andauernd eingeladen, ich nehme das aber auch als bedrohlich wahr. Ich muss wachsam sein, um meine Unabhängigkeit zu schützen.
Warum sind Sie 1993 zurück nach China gezogen?
Nach zwölf Jahren in den USA ist mir klargeworden, dass es so nicht weitergehen kann. Außerdem war mein Vater krank.
Vier Jahre vor Ihrer Rückkehr verübte die chinesische Regierung das Massaker am Tian’anmen-Platz, dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking.
Da habe ich verstanden, dass diese Regierung alles tun wird, um an der Macht zu bleiben. Wer Panzer und Waffen auf unschuldige Studenten richtet, untergräbt seine eigene Rechtmäßigkeit. Nachdem ich zurück war, bin ich oft auf den Platz gegangen, um die Gefühle, die das Massaker 1989 bei mir ausgelöst hat, frisch zu halten. Ich habe mich dem Vergessen verweigert. Die Nachgeborenen wissen überhaupt nicht, was damals passiert ist, die Regierung hat die Erinnerung komplett getilgt. Auch deshalb habe ich eine kleine künstlerische Geste dort festgehalten.
Sie haben dem Platz den Mittelfinger gezeigt. Und das seitdem an vielen Orten wiederholt, vor dem Brandenburger Tor etwa oder dem Weißen Haus.
Ja, das stimmt. Aber China hatte sich komplett verändert in der Zeit meiner Abwesenheit. Auf einmal wollte jeder etwas aus seinem Leben machen. Die Leute eröffneten Läden und gründeten Firmen. Aber wenn ich hätte reich werden wollen, wäre ich in den USA geblieben. Also spielte ich die meiste Zeit mit meinem Bruder Poker und besuchte Antiquitätenmärkte. Von 1993 bis 2000 hatte ich wirklich wenig zu tun. Meine Mutter war genervt von mir.
Was hat sie gesagt?
Alle, die aus Amerika zurückkommen, sind so glamourös, nur du nicht! Sie hat sich darüber bei ihren Freundinnen beschwert.
Hat sie sich für Sie geschämt?
Nicht geschämt, aber sie war enttäuscht. Sie hat nicht verstanden, warum ich nichts aus mir mache und diese dreckigen alten Sachen von den Antikmärkten nach Hause schleppe.
Dabei waren diese Tontöpfe und Holzhocker der Anfang Ihrer Künstlerkarriere.
Ja, das waren sie. Aber ich brauche lange, bis ich mich auf etwas einlasse. Es ist wie beim Tauchen, man springt ins Wasser und spürt langsam, wie das Licht verschwindet, wie man in kalte Gefilde vordringt, und ganz vielleicht findet sich da unten im Dunkeln etwas, das es wert ist, geborgen zu werden. Ich bin eine langsame Person.
Mitte der Neunzigerjahre, mit Ende dreißig, begann Ai Weiwei die Kunstwerke zu schaffen, für die er heute berühmt ist. Er fotografierte sich dabei, wie er jahrhundertealte Tongefäße aus der Han-Dynastie zerbrach, um auf die Zerstörung chinesischer Traditionen zu verweisen. Er gründete eine Galerie und arbeitete als Architekt, mächtige westliche Kunstkritiker und Museumsdirektoren wurden auf ihn aufmerksam. 2007 nahm er an der Documenta in Kassel teil, für sein Werk »Fairytale« lud er 1001 Chinesinnen und Chinesen nach Kassel ein. Die Aktion gilt bis heute als sein Durchbruch. Wobei Ai das anders sieht. Viel wichtiger findet er, dass er zwei Jahre zuvor, im Jahr 2005, mit dem Bloggen anfing.
Waren Sie süchtig nach dem Bloggen?
Mehr als das, ich habe für das Bloggen gelebt.
Kaum hatte ich meine Augen geöffnet, habe ich mich an den Computer gesetzt und geschrieben, drei bis vier Artikel am Tag. So hart hatte ich noch nie gearbeitet. Ich wurde zu einem neuen Menschen. Auf einmal hatte ich eine Plattform, das hat mich stark politisiert. Gleichzeitig begann ich, international auszustellen.
Sie haben einmal gesagt, Sie seien in dieser Zeit von einem Künstler zu einem politischen Künstler geworden. Wie haben Sie das gemeint?
In mir hatte der Westen jemanden gefunden, der Englisch spricht, sowohl die westliche als auch die chinesische Kultur versteht und bereit ist, sich kritisch in der Öffentlichkeit zu äußern. Mein Freund Uli Sigg, ehemaliger Schweizer Botschafter in China und Kunstsammler, warnte mich. Er sagte, Weiwei, sie fangen an, dich als politischen Aktivisten zu bezeichnen, das kann dir schaden. Darüber konnte ich nur lachen. Niemand kann mich daran hindern, ich selbst zu sein, und ich mochte es, als Aktivist bezeichnet zu werden. Ein Künstler, der nicht politisch ist, ist ein toter Künstler.
Da würden viele Künstlerinnen und Künstler widersprechen.
Die meisten.
Kann Kunst politisch etwas bewirken?
Nein, ich kann etwas bewirken. Die Kunst kann nichts bewirken.
Das müssen Sie bitte erklären.
Die Kunst beschäftigt sich mit dem Menschsein, und als Menschen haben wir die Verantwortung, nein, die Pflicht, uns für Veränderungen einzusetzen, und erst wenn das viele tun, ergibt sich daraus politischer Wandel.
Aber wie spielt die Kunst da hinein?
Kunst ist nur ein Ausdruck. Hinter diesem Ausdruck steht die Frage, wer man sein will. Ist man mitfühlend? Begegnet man den Menschen mit Güte im Herzen? Und wie überführt man das nun in die Sprache der Kunst, die ansprechend und schön oder auch harsch sein kann, aber die eben den ästhetischen und moralischen Urteilen folgt, zu denen man als Künstler kommt?
Ist Kunst eher Haltung oder Handeln?
Haltung ist Handeln. Ich glaube ans Handeln. Wer am Leben ist, muss etwas tun. Weil er damit etwas bewirkt. Das kann etwas Kleines sein, wie mit dem Rauchen aufzuhören oder Seiten aus einem Buch zu reißen, um es zu verbrennen. Das Wichtige ist, sich zu sagen: Ich habe das getan, ich trage die Verantwortung dafür. Das ist die Definition von »am Leben sein«.
Am Leben sein bedeutet Verantwortung übernehmen?
Natürlich. Man muss sich immer fragen: Habe ich diese Entscheidung allein getroffen? Oder hätte mein Bruder genauso entschieden? Man muss sich unabhängig machen.
Das ist nicht so leicht – wir alle sind beeinflusst von Familie, gesellschaftlichen Erwartungen, sozialen Medien.
Natürlich: Erziehung, Prägung, Traditionen, sie alle sind dazu da, den Menschen in Sicherheit zu wiegen. Als Künstler muss man bereit sein, sich der Unsicherheit auszusetzen.
Wie meinen Sie das?
Wenn ich eine neue Arbeit mache und das Gefühl habe, dass sie ungefährlich für mich ist, dann mache ich sie nicht. Warum bringe ich 1001 Chinesinnen und Chinesen nach Kassel? Weil es nahezu unmöglich ist, also war es einen Versuch wert.
Sie gerieten durch Ihre Kunst und die Kritik am chinesischen Regime auf Ihrem Blog zunehmend in Gefahr. Ab 2009 wurden Sie quasi rund um die Uhr überwacht. Davon handelt auch Ihr Werk Das Tier, das aussieht wie ein Lama, in Wirklichkeit aber ein Alpaka ist, das auch Teil Ihrer Serie fürs SZ-Magazin ist.
Ursprünglich war diese Lego-Arbeit eine Wandtapete. Sie handelt davon, unter staatlicher Kontrolle zu sein. Ich wurde überwacht, ausspioniert, verwanzt, entführt und verprügelt. Alle hielten das für frustrierend, ich habe mich entschieden, es als Grund zum Feiern zu sehen. Ich habe angefangen, mich selbst als Teil meiner Kunst zu verstehen. Nur mir wurden diese Prüfungen gestellt, die Behörden hatten mich auserwählt, nur mich und niemand anderen. So wie der erste Höhlenmensch seinen Handabdruck an der Wand hinterlassen hat, so habe ich die Kameras, Handschellen und den Twittervogel in dem Muster einer Tapete zusammengebracht.
Um zu zeigen: Ai Weiwei war hier.
Ja, ich war da, zu dieser Zeit, an diesem Ort.
Sie sind sehr aktiv auf X. Was halten Sie vom Eigentümer der Plattform, Elon Musk?
Eine Sache, die er gemacht hat, finde ich beeindruckend: Er hat Donald Trump seinen Account zurückgegeben. Das unterstütze ich.
Warum?
Ich muss nicht einverstanden sein mit dem, was Trump sagt, aber ich unterstütze sein Recht, es zu sagen. Nicht jemand, der lügt oder manipuliert, zerstört die Meinungsfreiheit, sondern derjenige, der sie einschränkt. Meinungen aus Gründen der politischen Korrektheit zu unterdrücken, halte ich für sehr gefährlich. Das ist ein Nährboden für Nazismus. Weil der Nazismus in der Überzeugung gründet, unbestritten im Recht zu sein. (Eben noch saß Ai zurückgelehnt in seinem Sessel, die Füße in grauen Socken von sich gestreckt, die Schuhe unterm Tisch. Nun richtet er sich auf, seine Stimme erhebt sich.) Die Meinungsfreiheit würde ich mit meinem Leben verteidigen.
Wer weiß, welche Rechte Trump beschränken würde, sollte er wiedergewählt werden?
Das sind nur Vermutungen. Die Menschen sollten selbst entscheiden, ob sie ihm zuhören wollen oder nicht, das kann kein Unternehmen wie Twitter für sie übernehmen. Mich erinnert das an die Kulturrevolution, als die Regierung meinen Vater in ein Lager gesteckt hat, und das nur auf den Verdacht hin, dass er etwas sagen könnte, das ihnen nicht gefällt. Dass Elon Musk allerdings den Twitter-Vogel gegen das X ausgetauscht hat…
Gefällt Ihnen das X nicht?
Ich mochte den Vogel lieber. Haben Sie meine Reaktion darauf auf Instagram gesehen?
Das Video, in dem sich das X in ein Hakenkreuz verwandelt?
Für mich hat das X etwas Extremistisches.
Als Deutsche war ich eher irritiert, dass mir ein Hakenkreuz entgegenflimmert.
Genau darum geht es! Müssen wir uns immer wohlfühlen? Ich denke nicht.
Ist das X eine rechtsextreme Anspielung?
Vielleicht ist es falscher Alarm, ich kenne Elon Musk nicht persönlich. Aber ich löse lieber falschen Alarm aus, als nichts zu sagen.
Am 3. April 2011 wurden Sie von der Polizei festgenommen und für 81 Tage ohne Anklage ins Gefängnis gesperrt. Sie haben diese Erfahrung in mehreren Kunstwerken aufgearbeitet, unter anderem in einem Bild, das Sie in einem Nachbau Ihrer Zelle zeigt. Was sehen Sie, wenn Sie sich dieses Bild anschauen?
(Ai schaut auf den Boden und überlegt sehr lange.) Wenn ich ehrlich bin, war ich mein Leben lang eifersüchtig darauf, dass mein Vater als junger Mann aufgrund seines regierungskritischen Verhaltens zu sechs Jahren Haft verurteilt worden war.
Warum waren Sie eifersüchtig?
Ich habe meinen Vater immer dafür bewundert, dass er die Zeit im Gefängnis überlebt hat. Auch weil er mir damit die Einsicht geschenkt hat, für wie gefährlich die Ideen eines Mannes gehalten werden können, wenn der Staat einen zerstören will. So eine Festnahme ist eine seltene Erfahrung. Als sie mich am Pekinger Flughafen verhafteten, war ich überrumpelt. Dann dachte ich über meine Beziehung zum chinesischen Staat nach. Ich war fast 54, und damals sagten sie mir, es stünden 13 Jahre Haft im Raum. Dann wäre ich erst 2024 wieder freigekommen. Sie haben mich nie verurteilt, sie haben mich nicht mal angeklagt, aber sie haben mich verunglimpft. Es war ein wichtiger Moment für mich zu verstehen, dass der Staat mich für jemanden hält, der ihm gefährlich werden kann. Das hat mein Bewusstsein geschult. Jetzt kann ich sagen, dass ich mich durch die Augen meines Feindes gesehen habe. Wenn meine Feinde mich anschauen, sehe ich mich selbst.
Sie wurden gesehen.
Ja, der Staat nahm mich ins Visier, genauso wie die zwei Soldaten, die permanent bei mir in der Zelle waren und jeden meiner Schritte verfolgt haben. (Er rutscht auf seine Stuhlkante, es ist kaum mehr ein halber Meter Platz zwischen uns. Ai Weiwei schaut mir fest in die Augen und hört nicht auf damit, selbst als ich seinem Blick nicht mehr standhalten kann.) So sahen sie mich an, 81 Tage, 24 Stunden lang, ohne zu blinzeln. Diese Soldaten sind darauf trainiert, die halten das über eine Stunde durch.
Wie haben Sie das ausgehalten?
Um diesem Blick standzuhalten, muss man sich selbst ansehen. Man muss sich ehrlich fragen, was man will im Leben, ob man etwas getan hat, um so eine Behandlung zu verdienen, und wo der Unterschied liegt zwischen dir und den Menschen, die dir das antun.
Was war Ihre größte Angst in dieser Zeit?
Dass ich meinen Sohn nicht würde aufwachsen sehen. Er war damals erst zwei Jahre alt, und sie sagten mir: Dein Sohn wird dich nicht wiedererkennen, wenn du hier rauskommst. Das hat mich zum Weinen gebracht.
Hat sich Ihre Perspektive auf China verändert, seit Sie das Land 2015 verließen?
Es ist noch schwieriger geworden, dort zu leben, es gibt noch mehr Beschränkungen. Aber China hat einen unglaublichen Kraftakt vollbracht, sie haben es geschafft, dass 1,4 Milliarden Menschen ein besseres Leben führen. Trotzdem stellt uns China vor große Herausforderungen. Wird es noch stärker, bedroht es die Stellung der USA als Weltmacht, und das werden die USA niemals erlauben.
Die USA versuchen bereits, den Einfluss Chinas zu begrenzen, sie unterbinden Investitionen, liefern Waffen an Taiwan.
Aber China hat das Recht zu überleben. Und China hat das Recht, es auf seinem Weg zu schaffen. Und wenn wir ehrlich sind, ist China auch so stark, weil die USA in den vergangenen dreißig Jahren alles dafür getan haben, es stark zu machen, um von seinem Aufstieg zu profitieren. Aber dass China den Wunsch hat, die Welt zu dominieren, das glaube ich nicht.
Zeigt Xi Jinping diese Ambitionen nicht längst? Mit Chinas Investitionen in Europa und Afrika, der Erweiterung von Brics, den Drohungen in Richtung Taiwan?
China wird Taiwan nicht überfallen, aber es wird Taiwan auch nicht aufgeben. Dass Taiwan unabhängig von China als souveräner Staat existiert, halte ich für ausgeschlossen.
Es ist von De-Risking die Rede, Mitglieder der Europäischen Union diskutieren, wie sie Chinas Einfluss begrenzen können.
China arbeitet an der Neuen Seidenstraße, das ist für den Westen eine Bedrohung. Aber warum auch nicht? Dass die Chinesen Wohlstand in afrikanische Länder bringen, ist eine gute Sache für die Welt.
Je nachdem, ob die Menschen vor Ort auch von diesen Geschäften profitieren.
Das gilt es zu diskutieren. Aber statt neidisch auf die Chinesen zu sein, sollen die Europäer doch Straßen und Züge nach Afrika bringen. Warum tun sie das nicht? Weil sie es nicht können, weil sie nicht langfristig denken, sondern nur an den kurzfristigen Profit.
Und weil wir keinen staatlich gelenkten Kapitalismus haben.
Für die europäischen CEOs ist es leichter, mit China Geschäfte zu machen, weil es ein autoritärer Staat ist, dort können sie eine Volkswagen-Fabrik bauen und sich auf dauerhafte Gewinne einstellen. So werden die Demokratien immer hinter den Autokratien zurückstehen. Die Demokratien werden aussterben, und die Autokratien werden überleben, und sie werden euch zum Weinen bringen.
Würden Sie gern nach China zurück?
Ja, ich bin Chinese, es ist mein Recht, zurückzukehren, aber im Moment will ich nicht, weil sie meine Arbeit beschränken würden.
Lassen Sie uns über Deutschland reden.
Alle deutschen Journalisten wollen über Deutschland reden. Ich liebe Deutschland.
Das klang 2018 aber anders, als Sie Berlin verließen. Da haben Sie die Deutschen hart kritisiert, im Grunde haben Sie sie als Nazis beschimpft.
Kritik muss hart sein. Und sie ist nur hart, wenn sie einem etwas bedeutet. Manche Leute haben sicher gedacht, wir haben dem Typen das Leben gerettet, und jetzt beschwert er sich über uns. Aber darum ging es nicht. Es ging darum, dass das Nazitum nicht Deutschland gehört. Es gibt dieses Denken überall auf der Welt. Wenn die Franzosen Schülerinnen verbieten, sich zu verhüllen, ist das Nazitum, weil sie die Macht des Staates nutzen, um ihre Moralvorstellungen durchzudrücken.
Erinnerung ist ein wichtiges Thema in Ihrer Kunst. 2009 recherchierten Sie nach dem Erdbeben in Sichuan mit freiwilligen Helfern die Namen der verstorbenen Schulkinder, stellten ihre Rucksäcke ins Museum und ließen für eine Installation Tausende Tonnen Stahl aus den Trümmern gerade biegen. Warum ist es so wichtig, sich zu erinnern?
Unsere Erinnerungen sind alles, was wir haben. Wir können uns nicht selbst erkennen, wenn wir nicht wissen, woher wir kommen. Wenn ich junge Menschen nach ihren Großeltern frage, wissen sie nicht viel über sie. Aber was verloren ist, ist für immer verloren. So wie der Planet. Jeden Tag stirbt eine Art aus, ist sie einmal weg, ist sie das für immer. Das wird dem Menschen genauso gehen. Das Universum wird sich komplett verdunkeln.
Wie soll man da weitermachen?
Indem man sich an den kleinen Momenten festhält. Schauen Sie sich diese zwei Kinder an. (Er zeigt nach draußen, wo ein Junge und ein Mädchen vergnügt herumtollen.) Das ist alles, was wir vom Leben bekommen. Wir verstehen es nur nicht. Wir Menschen sind so dumm.
Sie haben mal erzählt, dass Ihr Sohn Ihnen jeden Abend eine Frage stellt. Pflegen Sie dieses Ritual noch?
Nein, das machen wir nicht mehr.
Schade, ich wollte fragen, wie seine jüngste Frage gelautet hat.
Das weiß ich nicht mehr, dafür kann ich Ihnen erzählen, welcher der erste Satz war, den er je auf Englisch gesagt hat. Da war er vielleicht zwei Jahre alt, ich frisch aus dem Gefängnis entlassen, und alle wollten was von mir. Da sagte er: »No more Ai Weiwei.« Kein Ai Weiwei mehr. Das sollte die Überschrift für diesen Artikel sein.
Mareike Nieberding
erfuhr erst am Morgen des Interviews, dass Ai Weiwei Geburtstag habe. Nieberding wollte nicht mit leeren Händen dastehen, also besorgte sie noch schnell einen Blaubeermuffin. Auch wenn es dann doch nicht Ai Weiweis Geburtstag war, den Muffin aß er trotzdem.
INTERVIEW MAREIKE NIEBERDING
Ai Weiwei, 66, fotografiert in seinem Haus in Montemor-o- Novo, Portugal.
FOTOS JULIA SELLMANN
FOTOS JULIA SELLMANN
Ai Weiwei baut gerade ein neues Studio, einen Nachbau seines Studios in Schanghai, das 2011 von chinesischen Behörden abgerissen wurde.
Fotos: Ai Weiwei Studio; Ela Bialkowska / OKNO studio/Image courtesy of the artist and Galleria Continua (1); Catherina Hess/SZ Photo (1), Fotos (S. 19 und 21): Julia Sellmann / Shoothing Shade
Im August 2009 wurde er erstmals festgenommen. 2011 wurde er für 81 Tage inhaftiert, sein Werk S.A.C.R.E.D. zeigt ihn mit seinen Überwachern.
»ES IST WIE BEI EINEM TIER. ICH BIN GEBRANDMARKT MIT DER SOGENANNTEN KOMMUNISTISCHEN IDEOLOGIE«
» ICH EMPFINDE MEIN AUSSEN-SEITERTUM ALS PRIVILEG. ES ERLAUBT MIR UNABHÄN-GIGKEIT IM DENKEN«
»EIN KÜNSTLER, DER NICHT POLITISCH IST, IST EIN TOTER KÜNSTLER«