16.11.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/markus-lanz-nahost-juden-muslime-1.6304292
"Markus Lanz"
Fast schon so was wie Hoffnung
Markus Lanz verhört drei Muslime und einen Juden, wie es nun weitergehen soll. Und man staunt: Der Abend bietet auch überraschend schöne Momente.
Von Philipp Bovermann
Jude möchte man zurzeit nicht sein. Muslim auch nicht. Im Grunde ist man sehr froh, sein unspektakuläres Leben haben zu können, ohne dass Leute einen auf der Straße beschimpfen oder einem den Tod wünschen, ohne Angst, ohne ständig gefragt zu werden, was man über Palästina denke, wie man es mit der Hamas halte, warum man sich nicht mal dringend zu all dem äußern wolle, als eine Art Pressesprecher für alle anderen Juden oder Muslime, die auch nicht wissen, was sie sagen sollen, dürfen oder können.
Die vier Gäste bei Markus Lanz am Mittwochabend haben dieses Glück nicht. Einer, Yazan Abo Rahmie, sieht aus, wie junge Männer aussehen, die von der Polizei normalerweise als Erste gefilzt werden, er wurde vor etwa zwanzig Jahren als staatenloser Palästinenser in einem Flüchtlingscamp in Syrien geboren und lebt seit 2015 in Deutschland, ein anderer, Uwe Dziuballa, mit Kippa, führt ein koscheres Restaurant in Chemnitz, wo die Shakshuka zurzeit unter Polizeischutz serviert wird, daneben zwei Frauen, eine mit Kopftuch, die Journalistin Khola Maryam Hübsch, die andere, Serap Güler, sitzt für die CDU im Bundestag und setzt sich unter anderem für die Bekämpfung der Clankriminalität ein. Eine beklemmende Runde.
Markus Lanz läuft immer dann zur Hochform auf, wenn es jemanden zu verhören gilt, wenn er hingegen einfach mal zuhören und nur ein bisschen den Verkehr regeln müsste, schwächelt er. Man befürchtet also das Schlimmste. Tatsächlich tritt er dann auch immer wieder als moralisch gefestigter Diskurspolizist auf, aber Khola Maryam Hübsch klopft eben auch mehrfach Dinge heraus, bei denen man schon mal nachfragen kann. Etwa wie sie das mit dem "Apartheidstaat" gemeint habe. Oder dass "manche" behaupteten, der brutale Mordzug am 7. Oktober in Israel sei "so eine Art Hilfeschrei" gewesen, was sie ein "bisschen euphemistisch" finde. Ein bisschen?
Wenigstens die Frequenz des Sterbens der Kinder in Gaza wird nicht ausdiskutiert
Das könne man "nicht machen", sagt da Lanz ganz ruhig, "das können Sie nicht ernst meinen". "Ich weiß", sagt die Journalistin, "das ist ganz schwierig. Das ist ein Zitat übrigens." Sie finde die Aussage nicht gerechtfertigt. "Aber es hilft, zu verstehen." "Nein", sagt Lanz.
Serap Güler hakt direkt auftrumpfend ein. Sie vertritt die bundesdeutsche Staatsräson, wie das neuerdings auch in Kontexten heißt, in denen eigentlich Mehrheitsposition das passendere Wort wäre. Ein "Ja, aber" dürfe es nicht geben, das habe Hübsch selbst doch kürzlich erst in einem Beitrag für die FAZ dargelegt, nun aber sage sie genau das und noch anderes mehr, vieles davon finde sie "inhaltlich problematisch".
Hübsch wählt ihre Worte für eine Journalistin erstaunlich ungeschickt. Der Punkt, auf den sie dann doch noch hinauskommt, mit Beulen und Schrammen, ist der: Wenn es am 7. Oktober kein "Ja, aber" habe geben dürfen, was sie auch so sehe und ja auch so geschrieben habe, dann dürfe es jetzt auch kein "Ja, aber" beim Schutz der Zivilbevölkerung in Gaza geben. Aber das sei nun mal nicht die Realität dort, allen vorliegenden Informationen zufolge.
Lanz will da unbedingt "sauber" sein, "in diesem Krieg geht es um Präzision", erklärt er, die Zahlen zu den Opfern zum Beispiel stammten von der Hamas. Darauf kontert Hübsch, die UN komme zu ganz ähnlichen Zahlen. "Das lese ich auch", räumt Lanz ein. Immerhin entspinnt sich an dieser Stelle keine Diskussion darüber, ob nun alle zehn oder doch nur alle 12,7 Minuten ein Kind in Gaza stirbt. Man ist ja schon einiges gewohnt dieser Tage.
Hübsch jedenfalls macht dann doch noch ihre Punkte. Fürs Verhörprotokoll: Sie distanziert sich sehr deutlich von der Hamas. Dass ihre Kritik sich nur an die israelische Regierung richte, habe allein damit zu tun, dass man mit denen reden könne, die "Horde von Terroristen, die mit Raketen werfen" auf der anderen Seite sei offensichtlich gar nicht Teil eines gemeinsamen Diskussionsraums.
Der jüdische Restaurantbesitzer sagt, er trage eine "wahnsinnige Ambivalenz" in sich
Die im Ausland lebenden Strippenzieher der raketenwerfenden Horde dürften sich, falls sie das dringende Bedürfnis verspürt haben sollten, am Mittwochabend deutsches Fernsehen zu gucken, gefreut haben. Medial nämlich gewinne die Hamas den Krieg, darin ist sich die Runde einig. Auch Uwe Dziuballa findet das. Lange windet er sich unter seiner Kippa und betont erst einmal, dass er "eine wahnsinnige Ambivalenz" in sich trage, bevor er über die Militäroperation zur Vernichtung der Hamas sagt: "Ich darf sagen, dass ich voll dahinterstehe, als Mensch." Der sachliche Ton seiner Schilderungen, wie still es in seinem Restaurant geworden sei, als die Polizisten draußen vor der Tür wegen eines Notfalls an anderer Stelle mit Blaulicht ihren Posten räumen mussten, lässt einen erschaudern.
Und dann gibt es ja auch noch den palästinensischen Studenten Yazan Abo Rahmie, der davon erzählt, wie seine Großmutter noch als Kind zusammen mit jüdischen Kindern Orangen und Oliven gepflückt habe. Er sagt, als spräche hier Lessings Jude Nathan, das Offensichtliche: Dass es kein jüdisches, kein christliches, kein muslimisches Blut gebe, sondern nur Menschenblut. Man kann das wirklich nicht oft genug sagen oder hören, und wer hier gleich wieder mit dem "Kontext" kommen will, ist Teil des Problems. So endet diese erwartbar schreckliche, punktuell aber unerwartet unschreckliche Talksendung mit einer Hoffnung, nein, vielleicht sogar einer Gewissheit: Aus Menschen wie Yazan Abo Rahmie wird irgendwann die neue Aufklärung entstehen.
SZ/hij