27.10.2023 FEUILLETON
Der Kuchen
Ein 36. Geburtstag ohne Geburtstagskind: Yarden Roman
ist von der Hamas entführt worden. Dies ist ihre Geschichte. Vor Amir Teicher
Ich schob die große weiße Schachtel auf den Rücksitz, setzte mich daneben und nannte die Adresse. Der Taxifahrer machte sich nicht die Mühe, sie in sein Navi einzugeben, er kannte sich aus. Er fragte, was denn in der Schachtel sei: „Pizza oder Kuchen?“ Kuchen, antwortete ich. Der Rest der Fahrt verlief schweigend. Als ich aus dem Taxi stieg, gab er mir ein „Happy Birthday“ mit. Aber es wurde kein fröhliches Geburtstagsfest. Denn das Geburtstagskind ist verschwunden.
Das Geburtstagskind, Yarden Roman, wurde am Morgen des 7. Oktober aus seinem Haus im Kibbuz Be’eri entführt und nach Gaza gebracht. Yarden Roman ist verheiratet und hat eine dreijährige Tochter, ist Physiotherapeutin, was die Ausbildung betrifft, und Wanderin aus Leidenschaft. Eine introvertierte Person, neu im Kibbuz, dort aber schnell bekannt, nachdem sie eine wöchentliche Therapiegruppe für die älteren Bewohner ins Leben gerufen hatte. Viele von ihnen sind nun tot, einige gekidnappt. Was Yarden angeht, glauben wir, dass sie am Leben ist. Wir glauben grundsätzlich, dass Menschen am Leben sind, bis das Gegenteil bewiesen ist – vor allem diejenigen, die wir kennen und um die wir uns kümmern.
Also stellten wir einen Tisch auf, legten eine weiße Decke darauf, verteilten Süßigkeiten und stellten die Torte auf. Wir hatten Luftballons und einen Stuhl, auf den wir ein Foto von Yarden stellten. Wir haben all dies nicht aus Spaß gemacht. Wir haben es auch nicht getan, um uns mit zusätzlicher Traurigkeit zu quälen, die Traurigkeit steckt uns längst in den Knochen. Wir haben es getan, weil wir ein Foto von der Szene machen und das Bild in den sozialen Medien verbreiten wollten, in der Hoffnung, dass es dazu beiträgt, eine der größten Gefahren zu bekämpfen, die das Leben Yardens derzeit bedroht: die Gleichgültigkeit.
Gleichgültigkeit ist tödlich. Also haben wir all das getan, um Yarden am Leben zu erhalten. Denn darum geht es doch letztlich bei Geburtstagen: Dass wir uns an den Tag erinnern, an dem wir auf der Welt erschienen sind. Wir haben all das getan, um sie wieder auftauchen zu lassen.
Das Massaker der Hamas vom 7. Oktober, bei dem auch Yarden entführt wurde, ist schwer zu begreifen. Während ich schreibe, übersteigt die Zahl der Toten die Zahl von 1400 Menschen. Die der Verwundeten liegt bei etwa 3000. Verwundet, das klingt wie eine Nebensächlichkeit. Aber wir sprechen von Menschen, denen Körperteile fehlen, die aber noch atmen, deren Gehirne und Herzen noch arbeiten, die noch leben. Dann gibt es jene, deren Körper intakt sind, aber deren Atem flach und langsam geht, deren Gedanken um das Grauen kreisen und deren Herzen schmerzen. Ihre Zahl geht in die Hunderttausende. Es sind die Verwandten und Freunde derer, die ermordet oder verletzt wurden.
Die, die überlebten, erzählen, wie Gruppen bewaffneter Männer in ihre Häuser eindrangen und sie in Metzgereien verwandelten; wie sie ihre Open-Air-Party umstellten und sie in ein Schlachtfeld verwandelten. Sie erzählen, wie Männer Granaten in Räume warfen, die mit Menschen gefüllt waren, oder davon, wie sich Männer am Straßenrand anpirschten, um jeden zu erschießen, der fliehen oder zu Hilfe kommen wollte. Sie berichten, wie die Männer Räume, in denen sich Menschen versteckten, in Brand setzten, damit sie hinausliefen, um nicht am Rauch zu ersticken. Wenn die Menschen hinausliefen, taten sie es zur Musik der Maschinengewehre.
Diejenigen, die geschossen haben, werden als „Terroristen“ bezeichnet, doch das ist unzureichend. Normalerweise denken wir bei Terror an einen Akt brutaler, meist tödlicher Gewalt, der dazu bestimmt ist, kollektive Angst und Massenpanik zu schüren. Doch am 7. Oktober geschah in den Städten und Dörfern rund um den Gazastreifen etwas anderes: Die militärische Division aus geschulten, trainierten und koordinierten Kommandokämpfern und die vielen Mitläufer, begeistert von der Möglichkeit, Menschen, die als ihre Feinde ansahen, auszuplündern – sie verbreiteten nicht einfach nur Terror. Sie definierten ihn neu. Terror, in der aktualisierten Definition: eine brutale Orgie des Blutvergießens, die nicht nur Leben nimmt, sondern den existenziellen Glauben an die Grundlagen des Lebens selbst destabilisiert.
Und dann gibt es noch die Entführten. Mehr als zweihundert, wenn die Zählung korrekt ist. Unser Geburtstagskind Yarden, das irgendwo in Gaza seinen 36. Geburtstag feierte, ist eines von ihnen; wenn Sie am vergangenen Sonntag die Nachrichten verfolgt haben, haben Sie vielleicht gesehen, wie ihre Schwester bei einer Kundgebung vor dem Brandenburger Tor sprach und das Publikum aufforderte, mit ihr ein düsteres „Happy Birthday“ zu singen. Eine Zeitung zeigte unseren Geburtstagstisch – mit Kuchen und Luftballons.
Yardens Geschichte ist eine von schmerzhaft vielen. Da ist etwa der Mann, der mir von der Website mit den Bildern aller 200 Entführten entgegenblickt. Amiram Cooper, der mit seiner Frau Nurit nach Gaza verschleppt wurde. Sie ist 79, er ist 84. Nurit Cooper ist am Montagabend mit einer anderen Geisel freigelassen worden, sie hat vor den Kameras der Weltpresse gesprochen. Ihr Mann ist weiter in der Gewalt der Hamas.
Amiram Cooper wurde 1938 in Haifa als Sohn zweier Juden geboren, die jeder für sich in den frühen Dreißigern aus Europa nach Palästina geflohen waren. In den Fünfzigern gehörten die Coopers zu den Gründern des Kibbuz Nir Oz, der heute mehr als hundert Tote, Vermisste oder Entführte zählt. Vor dem Massaker zählte die Bevölkerung des Kibbuz 400 Menschen. Nun ist er tot.
Amirams Biografie liest sich wie ein Paradebeispiel für jene sozialistisch gesinnten Juden, die hart daran gearbeitet haben, Israel von einem gelobten Land in ein Land zu verwandeln, das Lob auch verdient. Er ist auch Dichter. Die meisten seiner in den Siebzigern geschriebenen Gedichte sind optimistische, ja fast naive Lieder über den Frühling und die Natur, den Wechsel der Jahreszeiten und die Plackerei auf dem Land. Einige haben den Beigeschmack einer kommunistischen Utopie.
Ich habe aber auch ein Gedicht von ihm gefunden, dessen letzte Strophe so beginnt: „Ich schließe meine Augen und öffne sie auf der Reise in den Tod / mein Leben wie das Flattern der Augenlider schwindet.“ Und weiter: „und ein ganz junger Knabe / säht Hoffnung auf Leben / der Weinstock wird Früchte tragen / der Wein wird klar sein“. Aber schließlich: „in die Wirklichkeit bin ich erwacht / die Freiheit ist Lichtjahre entfernt / ein gedemütigter und geschlagener und verängstigter Mann / versetzt in die Qualen von Buchenwald / ich schließe meine Augen und öffne sie auf der Reise in den Tod.“
Er ist, wie Yarden Roman, weiter verschwunden. Wir werden ihr also einen Tisch aufstellen und ihn mit Süßigkeiten und Tränen bedecken, solange es nötig ist. Bis die Entführten wieder mit ihren Familien vereint sind. Dort, wo sie hingehören.
Amir Teicher lebt mit Frau und drei Kindern in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität dort beschäftigt er sich mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch „Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 – 1948“ wurde 2020 von Cambridge University Press veröffentlicht. Übersetzung: Moritz Baumstieger
Hier schreibt der israelische Autor
Amir Teicher aus Tel Aviv über
Yarden Roman und andere, die
von der Hamas verschleppt worden sind.
Er spricht mit ihren Familien,
ihren Freunden und Nachbarn und
verfolgt das Nachrichtengeschehen
vor Ort. Wie sich diese Geschichten
entwickeln, ist offen
Trotzdem eine Torte: Yarden Romans 36. Geburtstag.
Foto: Amir Teicher
Von der Hamas am 7. Oktober entführt: Yarden Roman.
Foto: privat