13.10.2023 FEUILLETON
Ich schreibe
Ihnen aus Israel
Wer hat den Terroristen der Hamas geholfen,
ihren Wahn in Taten umzusetzen? Es gibt eine
neue Koalition von Beobachtern, die ihre Karten
nicht auf den Tisch legen. Von Bernard-Henri Lévy
Es ist ein anhaltender 11. September. Ein Überfall wie auf den Konzertsaal Bataclan, mit Raketen statt Maschinengewehren, abgefeuert aus einem benachbarten Pseudostaat. Es ist ein arabisches Pogrom, dessen Szenen an den Geist des den Nazis nahestehenden Großmuftis al-Husseini erinnern. Kein Argument der Welt kann dieses Verbrechen rechtfertigen, relativieren oder kontextualisieren.
Warum ist das so?
Weil es erstens keinen Grund gibt, der es rechtfertigt, Offiziere zu entführen, alte Menschen und Kinder aus nächster Nähe hinzurichten, eine Frau zu entblößen, sie zu schmähen, zu prügeln, sie blutverschmiert wie bei einem antiken Raubzug auf einen Pick-up zu werfen und zu bespucken.
Weil es keine mildernden Umstände für Todesschwadronen gibt, die sich selbst dabei filmen, wie sie sich auf eine Rave-Party stürzen, 260 junge Menschen ermorden und andere als Geiseln nehmen.
Nach der Logik der antiimperialistisch orientierten Linken – eines Jean-Luc Mélenchon etwa und seiner politischen Freunde – ist diese Brutalität die Antwort auf frühere Unterdrückung oder Erniedrigung – damit wiederholen sie eine alte Unverschämtheit, nämlich dass die Juden am Ende selbst für ihr Unglück verantwortlich sind.
Aber es gibt noch einen zweiten Grund, der es verbietet, nach Gründen für dieses Pogrom zu suchen. Die Mörder, die sich wie Wölfe in die israelischen Städte schlichen, brauchten keinen Grund. Sie scherten sich nicht darum, was die israelische Regierung gesagt oder getan hatte.
Seit 18 Jahren befindet sich keine Besatzungsmacht mehr auf ihrem Boden. Sie hatten keine territorialen Ansprüche, die sie geltend machen konnten, und kein Kriegsziel, dem sie sich entgegenstellen konnten.
Oder wenn sie ein Ziel hatten, dann war es, um mit Clausewitz zu sprechen, nicht mehr ein bestimmtes Ziel, ein Ziel, das mit einem Sieg, einem halben Sieg oder einem Kompromiss erreicht werden konnte. Es war ein Zweck, ein vages Ziel, das seinen Namen nicht nannte – und das aus gutem Grund, denn es sagte nichts anderes aus als den nackten Hass, die Idee, dass der Feind zu viel auf dieser Erde ist, und den Willen, ihn folglich auszurotten.
Die Hamas hat den Nachkommen der Überlebenden des Holocaust gesagt: „Es gibt keinen Ort auf der Erde, an dem ihr vor den Erben der ägyptischen, assyrischen, römischen, mittelalterlichen und schließlich nationalsozialistischen Mörder sicher seid.“
Es gab ja Gespräche mit der Hamas: Israel hat mit ihr über Sicherheit, Krankenhäuser und Zollgebühren für die Hunderten Lastwagen, die jeden Tag die Grenze überquerten, diskutiert. Man sprach über die Blockade, die nur für Materialien zur Herstellung von Kriegswaffen galt. Dennoch kam genug über die Grenze, um am Tora-Fest Hunderte Juden zu massakrieren. Diese Hamas muss also schwer bestraft werden.
Reichten ihre beschränkten Mittel, um ganz allein einen der besten Sicherheitsdienste der Welt zu umgehen? Ich erinnere mich an den jungen Afghanen Massoud, der mir vor einigen Tagen in Paris versicherte, dass viele der Waffen, die die Amerikaner in Kabul zurückgelassen haben, von den Taliban über Katar, die Türkei und das Meer bis nach Gaza gebracht wurden.
Ich denke an das Treffen zwischen Palästinenserpräsident Mahmud Abbas und dem Chef des politischen Büros der Hamas, Ismail Hanija, am 27. Juli in Ankara, das von einem Erdoğan organisiert wurde, der an geraden Tagen mit Israel verhandelt und an ungeraden Tagen beschließt, dass der jüdische Staat ein Krebsgeschwür sei.
Ich sehe Sergej Lawrow vor mir, wie er Monate zuvor in Moskau mit großem Pomp denselben Ismail Hanija empfing: Was gab es zu besprechen? Hat Russland, das in den Krieg in der Ukraine verwickelt ist, ein Interesse an einer zweiten Front, die den Westen zwingt, einen Teil der wertvollen militärischen Ressourcen, die eigentlich für die Ukraine reserviert waren, für Israel bereitzustellen? Und wie glaubwürdig sind diejenigen, die hier im Süden Israels, wo ich mich gerade aufhalte, versichern, dass die Segelflieger, mit denen die Mörder an Putins Geburtstag über den Grenzzaun flogen, den Flugzeugen des Modells Poisk-06 MSN, die der russische Grenzschutz häufig einsetzt, zum Verwechseln ähnlich sehen?
Und Iran? Auf der einen Seite höre ich Antony Blinken, der behauptet, er habe keine Beweise dafür, dass der Iran in dieses Gemetzel verwickelt ist ... Aber auf der anderen Seite sind da die sechs Milliarden Dollar an Hilfsgeldern, die kürzlich von südkoreanischen Banken freigegeben wurden. Die wurden nicht zum Kauf von lebenswichtigen Produkten ausgegeben, sondern für Waffen.
Mir wurde versichert, dass sich in den vergangenen Monaten die Planungstreffen häuften, in denen iranische Ausbilder Männer aus Gaza für diese neuartige Terroroperation schulten. Die Hamas selbst „dankt“ durch einen ihrer Sprecher, Abu Obaida, „der Islamischen Republik Iran“, weil sie ihr „Geld, Waffen und Ausrüstung“ zur Verfügung gestellt hat, die es ihr ermöglicht haben, den Angriff auf die „zionistische Festung“ zu führen.
Das sind also einige, die sich um die Hamas scharten. Das sind viele Sponsoren für eine Aktion, die die Hamas allein nie hätte durchführen können. Es gibt eine neuartige Koalition der Beobachter, in der nicht alle ihre Karten auf den Tisch legen, sondern abwarten, was Israel nun macht.
Die Hamas muss nicht schwer bestraft, sondern sie muss zerstört werden.
Der französische Schriftsteller und Philosoph Bernard Henri-Lévy berichtet regelmäßig aus Kriegs- und Krisengebieten – derzeit ist er im Süden Israels unterwegs. Aus dem Französischen von Nils Minkmar.
Diese Hamas
muss also schwer
bestraft werden
Am Werk: Eine Koalition von
Sponsoren, die halfen,
dieses Grauen umzusetzen
Raketenterror: Ein Mitglied der israelischen Sicherheitskräfte vor einem getroffenen Auto in der Stadt Sderot am vergangenen Wochenende.
Foto: JACK GUEZ/AFP