23.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-waffenbrueder-netanjahu-1.6292300
Zivile Helfer in Israel
"Was wir tun, müsste eigentlich der Staat machen"
Reservisten gehörten zu den treibenden Kräften der Proteste gegen die israelische Regierung. Die Terrorangriffe der Hamas veränderten alles - doch die Wut auf Netanjahu bleibt.
Von Peter Münch
Yaron Kramer eilt durch die riesige Tiefgarage, zeigt nach rechts, zeigt nach links. Parkreihe 2: Spielsachen und Baby-Bedarf. Reihe 3: Damenbekleidung. Reihe 4: Männerkleidung, mit einer eigenen Sektion für Soldaten. "Die können nur Grün und Schwarz tragen", sagt Kramer. Das ganze riesige Parkhaus unter der "Expo Tel Aviv", dem Messezentrum der Metropole, ist voll mit gespendeten Gütern, und irgendwo zwischen all den Haufen und den Kisten läuft Kramer dann dem israelischen Präsidenten in die Arme.
Isaac Herzog ist gekommen, um sich persönlich anzuschauen, was Kramer und seine Mitstreiter von den "Achim HaNeshek", den Waffenbrüdern, hier auf die Beine gestellt haben: ein riesiges Logistikzentrum, in dem Hilfsgüter gesammelt und weiterverteilt werden ins ganze Land. Der Präsident wirkt sehr beeindruckt, einen Handschlag gibt es für Kramer, ein Schulterklopfen, ein Foto auf Anfrage des SZ-Reporters. Dann müssen aber auch wirklich beide weiter ans Werk. "Es kommen ja gerade so viele berühmte Leute zu uns, da gewöhnt man sich schnell dran", sagt er. "Aber das Wichtigste ist nicht, wer alles kommt, sondern was wir machen."
Kramer, 51, ist eigentlich Anwalt. Er ist auch Ex-Major des israelischen Militärs. Aber in den vergangenen neun Monaten war er vor allem: Demonstrant. Die von ihm mitgegründeten "Waffenbrüder", bei denen sich Reservisten und Veteranen der Armee zusammengeschlossen haben, gehörten in ihren olivgrünen T-Shirts zu den treibenden Kräften der Protestbewegung gegen den von der rechts-religiösen Regierung geplanten Justizumbau. 40 Wochen lang haben sie auf Demonstrationen mit Hunderttausenden Teilnehmern für Israels Demokratie gekämpft - bis zum 7. Oktober, bis zum Terror-Überfall der Hamas. Danach ist aus der Protestbewegung von einem Moment auf den anderen eine riesige Hilfsorganisation geworden.
"Wir haben sofort gewusst, dass sich nun alles ändert", erklärt Kramer. "Wir können unsere Struktur aus der Protestzeit nun nutzen, um etwas für unseren Staat und die Bevölkerung zu tun." Schon nach wenigen Stunden waren die "Waffenbrüder" einsatzbereit. Tausende haben sich sofort gemeldet, die mithelfen wollten. "Das ist wie ein riesiges Startup", sagt er.
Auch um die Soldaten kümmern sich die "Waffenbrüdern"
In den ersten Tagen waren sie eingespannt mit vielen Transporten. Reservisten mussten schnellstmöglich zu ihren Einheiten gebracht werden. Bewohner des Grenzgebiets zum Gazastreifen mussten evakuiert und irgendwo anders im Land untergebracht werden. "Leute haben uns angerufen und gesagt, wir sitzen seit drei Tagen im Schutzraum und trauen uns nicht raus", erzählt er. "Wir sind dann hingefahren, einige von uns waren auch bewaffnet."
Gleichzeitig haben sie in Windeseile zwei Umschlagszentren für Hilfsgüter aufgebaut, eines in der Tel Aviver Messe, das andere in Beit Kama nahe der Gaza-Grenze. Die Familien, die oft in größter Eile ihre Häuser verlassen mussten, werden mit allem ausgestattet, was sie brauchen. Und auch um die Soldaten kümmern sich die "Waffenbrüdern" - mit Kleidung, mit Essen oder auch mit Zigaretten.
"Wo sind denn all die Minister?"
"Was wir tun, müsste eigentlich der Staat machen", sagt Yaron Kramer. Aber da sei am Anfang "ein großes Vakuum" gewesen. "Wo sind denn all die Minister?" schimpft er. "Die sind einfach verschwunden."
Tatsächlich ist dies der Punkt, der in Israel nun für die größte Wut, aber noch mehr für eine abgrundtiefe Verunsicherung sorgt. Der Staat mit seiner stets lautstark auftrumpfenden rechten Regierung, der Armee mit all ihre Kraft und dazu noch den hoch gelobten Geheimdiensten hat seine Bürger nicht schützen können gegen eine blutrünstige Terrorbande - und hat obendrein auch noch in den Tagen nach der Katastrophe nur schwer wieder in die Spur gefunden.
Besonders die "Waffenbrüder" waren von den Rechten zum Feindbild erkoren worden
Aufgefangen wurde vieles davon ausgerechnet von Organisationen aus dem Protestlager - unter ihnen auch High-Tech-Experten oder Frauenrechtsgruppen -, die zuvor von der Regierung monatelang als "Anarchisten" beschimpft worden waren. Besonders die "Waffenbrüder" aber waren von den Rechten zum Feindbild erkoren worden, weil sie als Antwort auf den Demokratie-Abbau mit einem Boykott des Armee-Reservedienstes gedroht hatten. Als "Verräter" hatte man sie geschmäht.
"Du kannst sicher sein, dass 100 Prozent von uns sich sofort zum Dienst gemeldet haben", sagt Kramer. Die Hamas, das merkt er noch an, habe offenkundig die Lage falsch eingeschätzt, weil sie Israel in einem Moment der Schwäche und Zerrissenheit entscheidend treffen wollte. "Aber wenn es Krieg gibt, stehen wir alle zusammen."
Den inneren Streit habe man jetzt "beiseitegeschoben", erklärt er. "Jetzt geht es darum zu gewinnen." Aber nach dem Krieg, da ist er sicher, werde es eine "gewaltige Veränderung in der Führung" geben. Regierungschef Benjamin Netanjahu, der das Land insgesamt schon 16 Jahre lang regiert, hält er für politisch erledigt. "Jeder in Israel wird sich daran erinnern, wer Premierminister war, am 7. Oktober 2023."
Auf Politiker aus Netanjahus Likud-Partei verweist er, die nun in Interviews auf Abstand gehen. "Wenn das Schiff sinkt, gehen die Ratten raus", glaubt er. Noch sicherer in seiner Einschätzung aber haben ihn Begegnungen seiner Mitstreiter in Sderot gemacht, einer Grenzstadt zum Gazastreifen, die immer eine Hochburg Netanjahus war. Als die "Waffenbrüder" den Menschen dort in den ersten Tagen nach dem Terrorangriff zu Hilfe gekommen seien, hätten sie die pralle Wut gespürt auf die Regierung. "Viele Menschen dort haben sich bei uns dafür entschuldigt, dass sie vorher schlecht über uns geredet und gedacht haben", sagt er. "Sie haben jetzt gemerkt, dass sie von der Regierung jahrelang mit Gift gefüttert worden sind - und dass sie dann von ihr allein gelassen wurden."
SZ