10.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/demonstrationen-palaestina-meinungsfreiheit-muslime-deutschland-1.6301728
Nahostkonflikt
"Passt auf, mit wem ihr mitlauft"
Pro-Palästina-Demos in Deutschland werden mit Auflagen belegt oder ganz verboten, Teilnehmer manchmal pauschal als "Juden-Hasser" bezeichnet. Was Experten über das Versammlungsrecht sagen.
Von Rainer Stadler
Auf ihren Bußgeldbescheid wartet Nada Knani noch. Vor gut zwei Wochen war die 25-Jährige auf einer Demo am Steindamm, dem Hamburger Pendant zur Sonnenallee in Berlin-Neukölln. Die Kundgebung sei zunächst nicht untersagt gewesen, als sie dort ankam, habe die Polizei über Lautsprecher doch ein Verbot ausgesprochen. Die Teilnehmer sollten den Ort verlassen, "aber es war alles friedlich", sagt sie. Junge Eltern mit Kinderwagen und ältere Menschen hätten sich versammelt gehabt, auch Deutsche. Israelfeindliche oder antisemitische Parolen habe niemand gerufen, nur "Free Palestine" und "Free Gaza". Also sei sie mit einer Freundin geblieben und bald darauf mit anderen Demonstranten von der Polizei eingekesselt worden. Nach anderthalb Stunden habe man ihre Personalien aufgenommen, und sie durften gehen. Seitdem sei sie auf keiner Demo mehr gewesen, sagt Nada Knani.
In vielen Städten haben Behörden und Gerichte Pro-Palästina-Demonstrationen verboten. Wenn sie doch stattfinden, stehen sie unter verschärfter Beobachtung und die vorwiegend muslimischen Teilnehmer häufig unter dringendem Antisemitismus-Verdacht. In einigen Medien ist pauschal von "Juden-Hassern" die Rede, die Statements einiger Politiker zu den Aufmärschen sind kaum differenzierter.
"Passt auf, mit wem ihr mitlauft", warnte vor einigen Tagen sogar Aiman Mazyek, der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime. Aber lässt sich dieser Rat überhaupt umsetzen, wenn man vorher womöglich nicht immer weiß, wie sich eine Demo entwickelt? Und bedeuten die Warnungen und Verbote einen Angriff auf das Versammlungsrecht?
Die Opfer des Hamas-Terrors würden betrauert, das Leid in Gaza hingenommen, sagt Knani
Nada Knani ist hier geboren, ihre Eltern stammen aus Tunesien. Sie hat Internationale Beziehungen und Entwicklungspolitik studiert. Schon in der Schule, erzählt sie, habe sie viel über den Holocaust gelernt. Sie findet es sehr gut, dass sich Deutschland seiner dunklen Vergangenheit stellt, und versteht, dass deutsche Politiker von Staatsräson sprechen, von einer besonderen Verantwortung für das Wohl von Jüdinnen und Juden.
Nada Knani beklagt eine Asymmetrie bei der Bewertung menschlichen Leids. Die Opfer des Hamas-Terrors am 7. Oktober würden hierzulande unter großer Anteilnahme der Politik betrauert, die toten Kinder und Familien in Gaza als Kollateralschaden im Zuge der Selbstverteidigung Israels achselzuckend hingenommen. Viele aus ihrem muslimischen Freundes- und Bekanntenkreis seien darüber empört, fühlten sich aber angesichts der aufgeheizten Stimmung "in die Ecke gedrängt". Kaum noch jemand wage es, sich öffentlich zum Nahostkrieg und zum Leid der Menschen in Gaza zu äußern. Sie selbst wolle sich dennoch nicht einschüchtern lassen.
Clemens Arzt, Professor an der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin, beobachtet eine "fatale Tendenz" in Deutschland, das Versammlungsrecht einzuschränken. Begonnen habe die Entwicklung mit den Corona-Demos, damals lautete die Begründung: Infektionsschutz. Nun reichten bereits mögliche "Meinungsdelikte" für ein Verbot. Dabei hätte die Polizei bei Kundgebungen jederzeit die Möglichkeit einzuschreiten, wenn antisemitische Plakate gezeigt oder judenfeindliche Parolen skandiert werden. Sehr gewundert habe er sich auch über die Stellungnahme aus der Gewerkschaft der Polizei, sagt Arzt.
Deren Chef Jochen Kopelke hatte "angesichts des enormen Kräfteverschleißes bei uns Polizisten" gefordert, dass es keine großen Aufzüge mehr geben dürfe, sondern "nur noch stationäre kleine Kundgebungen". Auch diese Begrenzung der Teilnehmerzahl habe es bereits während der Corona-Pandemie gegeben, kritisiert Arzt.
Der Berliner Soziologe Dieter Rucht, der sich seit Jahrzehnten mit öffentlichem Protest beschäftigt, sieht zwar keinen klaren Trend bei den Demonstrationsrechten. Bayern habe zuletzt verschärft, Berlin eher liberalisiert. Schon immer sei es vom Thema und der allgemeinen Stimmung abhängig gewesen, ob das Versammlungsrecht streng oder großzügig ausgelegt werde. Doch auch Rucht warnt davor, präventiv Kundgebungen zu verbieten. Wer nach dem schrecklichen Terrorangriff der Hamas die westlichen Werte betone, "was ich ja richtig finde", müsse dann aber auch die damit verbundenen Rechte liberal auslegen.
Der Rechtswissenschaftler Clemens Arzt verlangt zudem mehr Zurückhaltung von der Politik. Deren Aufgabe sei es nicht, den Menschen vorzuschreiben, auf welche Demo sie gehen sollen und auf welche nicht. Wenn die Veranstaltung nicht verboten sei, spreche nichts gegen eine Teilnahme. Niemand könne in Kollektivhaftung genommen werden, wenn dann doch Teilnehmer Auflagen verletzen und gegen Gesetze verstoßen.
Der Chef des Zentralrats der Muslime will Brücken bauen
Dennoch sieht Aiman Mazyek, der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, mit Sorge, dass Demonstrationen missbraucht werden, um antisemitische, rassistische Positionen zu vertreten. Deshalb habe er seine muslimischen Glaubensbrüder und -schwestern vor einigen Tagen gewarnt. Was die Hamas getan habe, die Morde an Frauen und Kindern, sieht er als schwere Sünde, das sei auch im Koran nachzulesen. Der Holocaust sei ein einzigartiges Verbrechen gegen die Menschlichkeit, das auch die Muslime etwas angehe. Seit Jahren organisiere der Zentralrat Fahrten zu den Gedenkstätten in Buchenwald, Dachau, Auschwitz.
Aber diese Versuche, Brücken zu bauen, würden derzeit konterkariert, wenn nun Muslime wieder aus der Gesellschaft ausgeschlossen würden. Die Islamfeindlichkeit nehme wieder zu. Von den Parteien habe er erfahren, dass gerade viele Muslime austreten. "Das sind doch alles Dinge, die wir nicht wollen." Auch das Büro des Zentralrats ist derzeit telefonisch nicht erreichbar, stattdessen eine Ansage: Wegen "des erhöhten Aufkommens von Hassbotschaften übers Telefon wegen der aktuellen Situation" werden Anrufer gebeten, eine Mail zu schreiben.
Der jungen Hamburgerin Nada Knani stößt der Antisemitismus-Vorwurf noch aus einem anderen Grund bitter auf: Aus Statistiken weiß sie, dass 84 Prozent der Straftaten gegen Juden von deutschen Rechtsextremisten verübt werden. Darauf wiesen gerade auch 100 in Deutschland lebende jüdische Intellektuelle, Künstlerinnen und Wissenschaftler in einem offen Brief hin.
Nada Knani sagt, sie stelle in ihrem Umfeld eine Entfremdung fest, das Gefühl, eben doch nicht dazuzugehören, "wenn es drauf ankommt". Nicht wenige überlegten, Deutschland zu verlassen. Bei ihr selbst hätten sich zumindest die beruflichen Vorstellungen geändert. Sie habe überlegt, sich beim Außen- oder Entwicklungshilfeministerium zu bewerben. Aber Annalena Baerbock hatte sich zuletzt kritisch zu einer Waffenruhe in Gaza geäußert, und Svenja Schulze hatte gefordert, alle Hilfen für Palästina kritisch zu prüfen. Beides "geht voll zu Lasten der palästinensischen Zivilbevölkerung", sagt Nada Knani. Sie will sich vorerst nicht bei den Ministerien bewerben.
SZ