02.11.2023 POLITIK
Die Squad begehrt auf gegen Joe Biden
Dass der US-Präsident Israel bedingungslose Unterstützung zusichert, erbost die Parteilinke seiner Demokraten. Das kann im Wahlkampf gefährlich werden
Washington – Die beiden großen Parteien waren sich ungewöhnlich einig, als kürzlich über Amerikas Treue zu Israel abgestimmt wurde. 412 Abgeordnete im Repräsentantenhaus unterstützten die Erklärung, wonach die USA „an der Seite Israels“ stehen, „das sich gegen den barbarischen Krieg der Hamas und anderer Terroristen verteidigt“. Auf einer Seite im Plenum allerdings gab es auffällige Risse, und diesmal waren es nicht die sonst so zerstrittenen Republikaner. 15 der 16 Mandatsträger, die den Antrag ablehnten oder sich enthielten, sind Demokraten.
Dazu gehörte der ganz linke Flügel, die legendäre „Squad“. Diese Truppe progressiver Kongressmitglieder fand vor ein paar Jahren zusammen, angeführt von ihrem New Yorker Star Alexandria Ocasio-Cortez, kurz AOC. Zuletzt hatte man die Rebellengruppe fast vergessen – mehr oder weniger seit den Wahlen und dem Sieg 2020 gegen Donald Trump standen die Demokraten im Repräsentantenhaus ja geschlossen hinter ihrem Präsidenten Joe Biden, während sich die republikanischen Gegner in bizarren Grabenkämpfen verzettelten. Jetzt ist die Squad wieder da, was Biden nicht gefallen kann.
Die Mitglieder der informellen Riege sind mehrheitlich vergleichsweise junge Frauen mit afro-amerikanischen, muslimischen oder Latino-Wurzeln. Darunter ist Rashida Tlaib aus Detroit, Tochter palästinensischer Einwanderer und einzige US-Palästinenserin im Kongress. Den Beschluss zugunsten Israels hielt sie für „unvollständig und voreingenommen“.
Die Resolution trauere zu Recht um die Tausenden von israelischen Zivilisten, die bei den schrecklichen Angriffen durch die Terrororganisation Hamas getötet und verwundet worden seien, „aber ausdrücklich nicht um die Tausenden von palästinensischen Zivilisten, darunter mehr als 2000 Kinder, die bei der kollektiven Bestrafung Palästinas getötet und verwundet wurden“.
Rashida Tlaib war auch dabei, als vor knapp zwei Wochen auf der National Mall vor dem Kapitol für einen Waffenstillstand demonstriert wurde und gegen die US-Hilfe für die Regierung von Benjamin Netanjahu. „Präsident Biden, nicht alle Amerikaner sind auf Ihrer Seite, und Sie müssen das verstehen“, sprach sie. „Wir sehen buchstäblich zu, wie Menschen Völkermord begehen und die große Mehrheit einfach so töten, und wir stehen immer noch daneben und sagen nichts. Wir werden das nicht vergessen.“
Als Amerikanerin schäme sie sich, sagte Tlaib. Sie zog auch Berichte in Zweifel, wonach Islamisten aus Gaza für die Explosion in dem Al-Ahli-Arab-Krankenhaus vor zwei Wochen verantwortlich gewesen seien und nicht Israels Armee.
Ihre Kollegin Ilhan Omar aus Minnesota, geboren in Mogadischu, warf den israelischen Streitkräften Kriegsverbrechen vor und forderte Biden auf, „dieses Gemetzel zu beenden“.
Die beiden Abgeordneten kritisieren Israel seit Jahren. Tlaib nannte die israelische Politik 2019 „repressiv und rassistisch“ und später „ein Apartheid-System“. Israel sei „eine Demokratie“ und „unser Verbündeter“, erwiderte Biden im Juli 2022. „Israel ist ein Freund.“ Die überwiegende Mehrheit seiner Partei sieht das ähnlich, trotzdem bröckelt gerade eine Einheit, die bis zuletzt so wunderbar gehalten hatte.
Da ist das Gros der entschlossenen Verteidiger Israels und jene Fraktion, die sich eher um palästinensische Rechte sorgt. „Ich glaube, es ist wirklich ein Kampf um die Seele unserer Partei“, zitiert das Wall Street Journal den jüdischen Demokraten Joe Vogel, Abgeordneter im Bundesstaat Maryland und Bewerber um einen Sitz im Repräsentantenhaus. „Es sollte nicht so schwer sein, die Ermordung unschuldiger Frauen, Kinder und Senioren zu verurteilen, aber viele haben entweder nichts gesagt oder sich unschlüssig gezeigt. Wir haben ein ernsthaftes Problem in unserer Partei.“
Obendrein kam kürzlich diese Umfrage heraus: 75 Prozent der Amerikanerinnen und Amerikaner, die Demokraten wählen, seien derzeit mit ihrem Präsidenten zufrieden, meldete das Institut Gallup. Was erst einmal ganz gut klingt, ist für Biden tatsächlich ein Problem: Im September waren es 86 Prozent gewesen.
Biden hatte bei seiner eigenen Wählerschaft binnen eines Monats also elf Prozent verloren. Die gesamte Zustimmung sank auf 37 Prozent, den schlechtesten Wert seiner Amtszeit.
Die Meinungsforscher vermuten, dass der Absturz mit Bidens Beistand für Netanjahus Israel zu tun hat. „Felsenfest und unerschütterlich“, nennt er die amerikanische Unterstützung, das geht linken Kreisen besonders seit den israelischen Angriffen auf Gaza zu weit. Gallup erinnerte auch daran, dass bei einer Erhebung im März dieses Jahres Anhänger der Demokraten erstmals mehr Sympathie für Palästinenser bekundet hatten als für Israelis.
Unter den Kritikern sind überdurchschnittlich viele junge Frauen und Männer, vor allem aus Familien von Migranten. Bei Schülerinnen und Schülern und unter Studentinnen und Studenten nehmen die Proteste gegen Israel zu, häufig wird nicht einmal zwischen Land und Regierung unterschieden. Teilweise bricht sich offener Antisemitismus Bahn.
Gefährlich werden könnte die Stimmung auch für Bidens Plan, im November des kommenden Jahres seinen Job im Weißen Haus zu verteidigen. Neueren Erhebungen zufolge liegt im direkten Vergleich sein Vorgänger und mutmaßlicher Herausforderer Donald Trump vorne, auch wenn das ein Jahr vor der Wahl nicht viel zu bedeuten hat.
Es geht nun nicht mehr nur um Bidens hohes Alter, die mittlerweile gebremste Inflation und den Krieg in der Ukraine. Es geht auch um den amerikanischen Umgang mit dem Krieg in Nahost. Noch immer gilt der Präsident als der Mann, der Trump ein zweites Mal bezwingen und seine Rückkehr ins Oval Office verhindern kann, die Demokraten halten alles in allem zu ihm. Aber in den traditionell unentschiedenen Swing States, die er 2020 knapp gewonnen hatte, scheint er wegen Israel gerade möglicherweise entscheidende Stimmen zu verlieren.
Ungefähr 1,1 Millionen der geschätzt 3,4 Millionen Amerikaner mit arabischen Familien sollen vor vier Jahren gewählt haben, 64 Prozent von ihnen Biden. Dem Sender NBC News sagte der Demokrat Alabas Farhat aus Michigan in der vergangenen Woche jetzt dies: „Joe Biden hat im Alleingang fast jeden arabisch-amerikanischen und muslimisch-amerikanischen Wähler in Michigan verprellt.“
Der Präsident versucht, die Lage zu beruhigen. Er setzt sich für einen humanitären Korridor ein und ruft Netanjahu dazu auf, Zivilisten in Gaza zu schützen; am Freitag reist Außenminister Antony Blinken nach Israel. Doch am Donnerstag könnte der Bruch bei den Demokraten wieder sichtbar werden, die Abgeordneten sollen über ein Hilfspaket in Höhe von 14,3 Milliarden Dollar für Israel befinden – noch dazu wollen Republikaner das mit Kürzungen für die US-Steuerbehörden verbinden. Und am Dienstag lief ein Ultimatum des National Muslim Democratic Council ab.
Dieses Gremium muslimischer Demokraten hatte von Biden verlangt, bis zum 31. Oktober um 17 Uhr Ostküstenzeit einen Waffenstillstand durchzusetzen. „Es ist offensichtlich geworden, dass unsere Stimmen ignoriert werden“, heißt es in dem offenen Brief. „Einfach ausgedrückt, wenn Gaza rot wird, könnten auch wichtige Wahlkampfstaaten rot werden.“ Rot ist die Farbe der Republikaner.
PETER BURGHARDT
„Es ist wirklich
ein Kampf um die Seele
unserer Partei.“
Unterstützung und Solidarität: Joe Biden reiste demonstrativ nach Israel, hier mit Premierminister Benjamin Netanjahu.
Foto: Evelyn Hockstein/Reuters