10.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/eu-hilfe-palaestinenser-gaza-kommentar-1.6282258
EU und Nahost
Europa blamiert sich, was sonst
Brüssel prüft seine Zahlungen an die Palästinenser, zahlt aber vorerst weiter - und die Amtsinhaber reden fröhlich durcheinander.
Kommentar von Hubert Wetzel
Die EU wäre nicht die EU, würde sie eine Gelegenheit ungenutzt lassen, sich zu blamieren. Insofern hat "Europa" alle Erwartungen erfüllt: In Israel ermorden palästinensische Terroristen Hunderte wehrlose Menschen - und in Brüssel wird darüber gezankt, wie man es nun mit den Milliarden halten soll, die aus der Kasse der Union jedes Jahr in die Palästinensergebiete fließen. Soll die EU ihre Zahlungen beenden? Aussetzen? Überprüfen? Oder weiterlaufen lassen? Kommissar X verkündet hü, Kommissar Y ruft hott, einige Länder melden sich zu Wort, der Außenbeauftragte ebenfalls, aber mit dem Gegenteil dessen, was Kommissar X gesagt hat. Und wenn alle glauben, das Chaos sei eigentlich peinlich genug, gibt noch der eitle Ratspräsident seinen Senf dazu.
Alles in der falschen Reihenfolge
Für Menschen, die für dieses Theater keine Zeit haben, hier das Ergebnis: Die EU prüft jetzt zunächst - aber "dringlich" -, ob von den fast 300 Millionen Euro, die sie jedes Jahr für humanitäre und Entwicklungshilfeprojekte in den Palästinensergebieten ausgibt, ein Teil eventuell auch bei Terroristen ankommt. Natürlich, so wird versichert, sei das nicht der Fall. Niemals! Trotzdem, ähem, werde man nachschauen. Erst nach dieser Prüfung soll beschlossen werden, was mit den Zahlungen passiert.
Das ist die falsche Reihenfolge. Die EU sollte nicht weiterzahlen, derweil prüfen und dann entscheiden, ob sie die Überweisungen eventuell stoppt. Sondern sie sollte die Hilfe vorerst aussetzen und sich über den genauen Verbleib dieser europäischen Steuergelder informieren. Vielleicht kommt sie dann zu dem Schluss, dass es in den Palästinensergebieten vertrauenswürdige Partner gibt. Oder dass es keine Alternative zur humanitären Hilfe gibt. Oder dass das Geld der Preis dafür ist, dass nicht auch noch die Palästinenser im Westjordanland auf Israelis losgehen. All das sind legitime Gründe. Aber es wäre gut, wenn die EU- Länder und -Institutionen sie zusammen in Ruhe abwägen würden, anstatt kakophon herumzukrakeelen.
SZ