15.11.2023 POLITIK
Biden: Kliniken schützen
Der US-Präsident fordert Israel auf, Rücksicht
auf Zivilisten im Gazastreifen zu nehmen.
München – US-Präsident Joe Biden hat erneut an Israel appelliert, die Krankenhäuser im umkämpften Gazastreifen zu schützen. Es sei seine „Hoffnung und Erwartung“, dass es bei der Offensive der israelischen Armee gegen die Hamas rund um die Krankenhäuser „weniger starke Kampfhandlungen“ gebe, sagte Biden am Montag im Weißen Haus. Die USA stünden in Kontakt mit Israels Regierung, er hoffe weiter auf Freilassung der mehr als 200 Geiseln, die in der Gewalt der Terrororganisation sind. An den Gesprächen sei auch das Emirat Katar beteiligt. Am Ende wiederholte Biden seine wichtigste Botschaft: „Das Krankenhaus muss geschützt werden.“
Damit dürfte Biden das Al-Schifa-Krankenhaus meinen, mit 700 Betten das größte in Gaza-Stadt. Auf dem Gelände sollen sich 2000 Menschen befinden, laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) verfügt die Klinik seit Tagen nicht mehr über Strom und Wasser. Am Dienstag wurde bekannt, dass auf dem Gelände die Bestattung von bis zu 120 Leichen vorbereitet werde. Dies hätten zwei Beteiligte der Nachrichtenagentur Reuters telefonisch berichtet, die Hygienelage nannten sie „miserabel“.
Alles, was in und um das Al-Schifa-Krankenhaus geschieht, wird genau verfolgt, denn der Ort ist symbolisch aufgeladen. Während die Hamas die Kämpfe rund um Al Schifa als Beleg für Israels Unmenschlichkeit anführt, wirft Israel der radikalislamistischen Miliz vor, die Kliniken als Waffenlager und Organisationszentralen zu nutzen, sie missbrauche zudem die Zivilisten dort als Schutzschilde. Als Reaktion auf Bidens Aufforderung sagte Israels Wirtschaftsminister Nir Barkat, sein Land werde seine militärischen Ziele mit „minimalem Kollateralschaden“ erreichen.
Am Dienstagabend erklärte ein Sprecher der US-Regierung, auch die USA hätten Beweise, wonach die Hamas das Al-Schifa-Krankenhaus für ihre Militäraktionen und wahrscheinlich auch für die Lagerung von Waffen nutzt. „Wir haben Informationen, die bestätigen, dass die Hamas dieses Krankenhaus als Kommando- und Kontrollzentrum und wahrscheinlich auch als Waffenlager nutzt", sagte der Sprecher der US-Regierung für nationale Sicherheit, John Kirby, zu Reportern an Bord der Air Force One. „Das ist ein Kriegsverbrechen.“
Die israelische Armee (IDF) veröffentlichte unter anderem Videos, die zeigen sollen, wie Hamas-Kämpfer in direkter Nähe von Krankenhäusern Raketen abfeuern. Am Montagabend sagte IDF-Sprecher Daniel Hagari, es gebe Anzeichen, dass Geiseln im Keller des Rantisi-Krankenhauses festgehalten wurden. Man habe Sprengstoffgürtel gefunden, Handgranaten, Gewehre und Sprengsätze, aber auch Computer und Geld. Er publizierte auf der Plattform X ein Video, in dem er durch einen Tunnel in die auf krebskranke Kinder spezialisierte Klinik gelangt. Das Rantisi-Krankenhaus ist seit Sonntag evakuiert. Laut Hagari nutzt die Hamas das Al-Schifa-Krankenhaus für ähnliche Zwecke. Hamas-Führer Chalil al-Haja sagte dem Sender Al Jazeera, die Vorwürfe Israels seien falsch.
Derweil bestätigten die IDF den Tod einer Geisel in der Gewalt der Hamas. Das Militär führt eine 19-jährige Soldatin, die am 7. Oktober in den Gazastreifen entführt wurde, nun unter den seither Gefallenen. Zuvor behauptete die Hamas im Nachrichtendienst Telegram, die junge Frau sei am 9. November bei einem Luftangriff Israels im Gazastreifen getötet worden. Die Angaben ließen sich nicht unabhängig prüfen.
Am Dienstagmorgen gab die israelische Armee bekannt, die Lieferung von Brutkästen in den Gazastreifen zu organisieren. Dies wäre eine Möglichkeit, um Babys aus dem Al-Schifa-Krankenhaus zu retten. Dessen Ärzte sorgen sich um die Versorgung Neugeborener, während sich Israels Bodentruppen nähern und der Treibstoff für Generatoren zur Neige geht. Die IDF betont stets: „Unser Krieg ist gegen die Hamas, nicht gegen die Menschen in Gaza.“
MATTHIAS KOLB
Laut Israels Armee hielt
Hamas unter Kliniken
wahrscheinlich Geiseln fest