19.10.2023 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-nahostkonflikt-schulen-diskussionen-1.6290376
Reden über den Krieg
Wie die Münchner Schulen mit dem Nahostkonflikt im Klassenzimmer umgehen
Schüler tragen Shirts, auf denen "Free Palestine" steht, äußern Sympathien für die Hamas - so etwas erleben Lehrkräfte immer wieder. Und müssen einen Weg finden, mit Kindern und Jugendlichen zu diskutieren.
Von Kathrin Aldenhoff
Eine Palästinaflagge war ans Whiteboard gemalt, der Hashtag "NotIsrael" und ein Spruch daneben: "From the river to the sea, Palestine will be free." Eine Parole, die meint, dass es auf dem Gebiet zwischen dem Fluss Jordan und dem Mittelmeer ein freies Palästina geben solle - also dort, wo sich Israel befindet. Vergangene Woche war das in einer Schule zu lesen - es ist einer der Vorfälle, an denen deutlich wird: Der Krieg in Israel und im Gaza-Streifen ist auch in den Klassenzimmern und auf den Schulhöfen in München angekommen.
Schüler tragen T-Shirts, auf denen "Free Palestine" steht, äußern Sympathien für die Hamas, sprechen Israel das Existenzrecht ab; Israel sei doch selbst schuld - so etwas erleben Lehrkräfte an Münchens Schulen. Das staatliche Schulamt teilt mit, Eltern und Schüler jüdischen Glaubens seien verunsichert, manche hätten Angst. "Hier gilt es gegenzusteuern und zu vermitteln, dass sich Schülerinnen und Schüler an unseren Schulen sicher fühlen können. Dazu muss die gesamte Schulgemeinschaft beitragen", sagt Schulamts-Leiterin Bettina Betz.
Nicht an allen Schulen, in allen Klassen ist der Konflikt ein großes Thema. Aber besonders ältere Schüler äußern im Unterricht ihre Meinung, stellen Fragen und manche machen sich Sorgen - um Verwandte in der Region, darüber, wie die Eskalation des Nahostkonflikts ihr Leben in Deutschland beeinflussen könnte. Es komme an bayerischen Schulen zu Solidaritätsbekundungen mit den Menschen in Gaza, "teilweise stark emotionalisiert", teilt ein Sprecher der bayerischen Informationsstelle gegen Extremismus mit. Protestaktionen sind ihm bisher nicht bekannt.
Die Fachstelle für Demokratie der Stadt hat seit etwas mehr als einem Jahr eine Antidiskriminierungsstelle für Münchner Schulen . Wer einen rassistischen oder antisemitischen Vorfall erlebt oder beobachtet, kann das melden . Seit dem Angriff der Hamas auf Israel gab es fünf Meldungen. "Es ist davon auszugehen, dass das mehr wird", sagt Miriam Heigl, Leiterin der Fachstelle. "Die Jugendlichen bekommen mit, was aktuell auf den Straßen passiert, sehen es in den sozialen Netzwerken. Und Schulen bilden das ab, was gesellschaftlich in der Diskussion ist."
Auch wenn es in Bayern kein Schulfach Gesellschaftspolitik gebe - "die Schulen werden dieses Thema nicht umgehen können", sagt Miriam Heigl. Die Fachstelle für Demokratie bietet kommende Woche eine Austauschrunde für Lehrkräfte und Schulleitungen an. Es soll um die Frage gehen, wie in den Klassenzimmern über die aktuelle Situation gesprochen werden kann - innerhalb von 24 Stunden hätten sie 35 Anmeldungen erhalten, erzählt Heigl. "Der Terror der Hamas und die notwendige Verteidigung Israels sind kein einfaches Thema, das kann auch schiefgehen." Deshalb sei es wichtig, dass Lehrkräfte Unterstützung bekommen, wenn sie die brauchen.
Die Schüler erzählen, was sie auf Tiktok gesehen haben
Manchmal dauere es eine Weile, bis Themen in den Klassenzimmern ankommen, sagt Eva-Maria Silberbauer, Leiterin einer Münchner Berufsschule. 1300 Schülerinnen und Schüler, die meisten zwischen 16 und 22 Jahre alt, werden dort unterrichtet. In manchen Klassen haben sie über die Situation in Israel und dem Gaza-Streifen schon gesprochen, mal, weil die Schüler es einforderten, mal weil Lehrer es ansprechen wollten. Weitere Lehrkräfte seien dabei, sich selbst mit der komplexen Thematik zu beschäftigen, erzählt die Schulleiterin.
Dass solche Gespräche gar nicht einfach sind, das merken auch die Schüler. Sie hätten im Unterricht die Tagesschau gesehen, erzählt ein 15-jähriger Mittelschüler, und dann über den Konflikt gesprochen. Eine Mitschülerin habe gesagt, die Israelis hätten ja dasselbe gemacht. "Ich hab' dann gesagt, man kann nicht ein Unrecht mit einem anderen Unrecht rechtfertigen", sagt der 15-Jährige. Eine 15-jährige Mittelschülerin erzählt, sie habe mit Freunden Videos auf Tiktok gesehen, von dem bombardierten Krankenhaus, von einem Jungen, der erzählt, was er gesehen habe. "Das ist voll traurig, und es ist von beiden Seiten nicht in Ordnung, was da passiert."
Eine Neuntklässlerin sagt, sie habe Freunde, die von dort kommen. Und sie hat mit ihrem Lehrer diskutiert. "Er hat immer gegen Palästina geredet, und das fand ich gar nicht gut. Er hat sich dann angehört, was ich zu sagen habe." Ihre Freundin fügt hinzu: "Viele an unserer Schule gehören dem Islam an, es wird erwartet, dass man an der Seite der Palästinenser ist. Aber beide Seiten haben Scheiße gemacht."
"Ich bin Muslimin, die im Gaza-Streifen sind meine muslimischen Geschwister", sagt eine 21-jährige Berufsschülerin. Die Lehrerin habe im Unterricht viel erklärt, habe neutral über den Konflikt gesprochen. Sie fand das gut, sagt sie. "Ich weiß viel darüber, auch wie Israel entstanden ist. Aber ich finde es erschreckend, wie wenig manche anderen wissen."
Geschichtslehrer Paul Lehmhofer von der Hermann-Frieb-Realschule weiß, wovon er spricht. Der Nahostkonflikt steht für die zehnte Klasse auf dem Lehrplan, er hat das Thema nun vorgezogen. Mit seiner Klasse hat er einen Film mit Fakten zum Nahostkonflikt gesehen, danach haben sie darüber gesprochen. "Oberstes Lernziel ist: Gewalt ist nie eine Lösung, unabhängig vom Konflikt. Es geht nur über Diplomatie." Schulleiter Thomas Bürger ergänzt: "Wir sind uns bewusst, was unsere Aufgabe ist." Für den Fall, dass es zu Vorfällen an der Schule kommt, seien sie vorbereitet.
SZ