07.11.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/kolumne/news-nachrichten-israel-gaza-sterbehilfe-1.6299960
SZ am Abend
Nachrichten am 7. November 2023
Was heute wichtig war
Von Christina Lopinski
Alles zum Krieg in Nahost
Ein Monat Krieg in Nahost: Seit diesem Tag ist alles anders.Vor einem Monat griff die Hamas Israel an. Seitdem wird getrauert und gekämpft, die Gefechte im Gazastreifen könnten noch Monate andauern. Unklar bleibt, was danach passiert. Zum Artikel (SZ Plus)
Boykott israelischer Produkte in zahlreichen türkischen Provinzen.Produkte von Firmen, "die offen ihre Unterstützung für die Kriegsverbrechen Israels erklären", wie das Parlament schreibt, dürfen nicht mehr verkauft werden. Auch Cafés, Restaurants und Teehäuser sind von der neuen Regelung betroffen. Zum Liveblog
[] Hilfsgelder für Gaza: Entwicklungsministerin Schulze: "Die Palästinenser sind nicht die Hamas"
[] Asylpolitik und Antisemitismus : "Als Palästinenser bist du ein Niemand" (SZ Plus)
[] Zu Gast in München: UN-Sonderbeauftragte zeigt sich besorgt über den weltweit zunehmenden Antisemitismus
Was heute wichtig war
Scholz nennt Einigung "historischen Moment".Bund und Länder beschließen Reformen zum Bürokratieabbau und zur Begrenzung der Migration. Während der Kanzler die überparteiliche Kooperation lobt, will sie CDU-Chef Merz nicht fortsetzen. Zum Artikel
[] Ruanda-Modell: Zukünftig soll geprüft werden, ob Asylanträge auch in Transit- oder Drittstaaten gestellt werden können
Bundesverwaltungsgericht lehnt Erwerb von tödlichem Medikament ab.Schwerkranke, die sterben wollen, könnten sich mit Natrium-Pentobarbital schmerzfrei töten. Eine amtliche Genehmigung für den Erwerb bleibt zwei Klägern jedoch gerichtlich verwehrt. Zum Artikel (SZ Plus)
Wie hilfreich sind Beratungen zum Lebensende? (SZ Plus)
[] Wahlprognose in den Vereinigten Staaten. Trotz Prozessen liegt Trump in Umfragen in den entscheidenden Staaten vorn (SZ Plus)
Weitere wichtige Themen des Tages:
Zum Beginn der Parlamentssaison spricht König Charles III. im House of Lords (SZ Plus)
[] Verfassungsschutz: AfD Sachsen-Anhalt als gesichert rechtsextremistisch eingestuft
[] Klage über 790 Millionen Euro: Italienische Behörden werfen Airbnb Steuerhinterziehung vor
SZ