22.11.2023 FEUILLETON
Prominenter geht es kaum
Die Berliner Staatsoper zeigt Charpentiers „Médée“, dirigiert von Simon Rattle und inszeniert von Peter Sellars.
Das Bühnenbild stammt vom weltberühmten Architekten Frank Gehry, doch das größte Ereignis ist Magdalena Kožená.
VON REINHARD J. BREMBECK
Lange hat sie, die zunehmend kleinlauter und verzweifelter singende Frau, der Intrige gegen sich nur zugesehen. Sie ist eine ewig Flüchtende mit zwei mittelgroßen Kindern, sie wird hinter Absperrgittern vor dem angeblich zunehmend gegen Flüchtlinge rebellierenden Volk geschützt, von Soldaten bedroht, den Kopf in einer schwarzen Gesichtsmaske. Ihr Mann, ein erprobter Militär und deshalb in jedem Regime wohlgelitten, plant den Absprung von ihr, bandelt mit der Cheftochter des neuen ungastlichen Gastlandes an. Doch am Ende kommt alles anders als in der Realität üblich. Die verlassene Frau ist nicht das Opfer, sondern eine Rächerin, wie sie die Theatergeschichte der letzten 2500 Jahre kein weiteres Mal erfunden hat: Medea.
An der Berliner Staatsoper unter den Linden hat Peter Sellars „Médée“, die Medea-Version des Barockkomponisten Marc-Antoine Charpentier, als modernes Emigrantenstück auf die Bühne gebracht. Wie üblich bedient sich der Moralist Sellars dabei szenischer und gestischer Sparsamkeit, lässt heute gängige Alltagskluft tragen, auch seine Soldaten. Sellars ist ein Erbe von Peter Brooks armem Theater, von Bertolt Brechts V(erfremdungs)-Effekt, von den in gesellschaftliche Wunden bohrenden geistlichen Spielen des Mittelalters. Sellars sucht via Sparsamkeit Deutlichkeit, aller Bühnenzauber und jede Leidenschaftseruption sind ihm fremd. Er will, dass (sein) Theater und die alten Stoffe immer anbinden ans Hier und Heute. Mit „Médée“ protestiert dieser Parteigänger für die Unterdrückten der Welt gegen die weltweite Migrantenmisere. Natürlich denkt der Zuschauer auch an den 7. Oktober, Gaza, Darfur, Bergkarabach…. Auf jeden Fall wird die Regiearbeit hörbar von nicht allen Zuschauern in Berlin goutiert, im Gegensatz zu den von der wundervollen Magdalena Kožená als Médée angeführten Sängern, dem Dirigenten Simon Rattle und dem Freiburger Barockorchester.
Rattle und Sellars sind sich ästhetisch erstaunlich einig. Beide zeigen diese von Librettolieferant Thomas Corneille psychologisch fein und packend erzählte Wandlung einer Liebenden zur großen Rächerin ohne Furor, ohne Geschnaube und ohne jene wild peitschende Leidenschaft, wie man sie heutzutage bei einer solch schaurigen Geschichte erwartet. Rattle und das Freiburger Barockorchester zeichnen in den Tänzen, Chor- und Arienbegleitungen feine Gespinste voll zarter Trauer und Melancholie. Für Charpentier und Corneille, für Rattle und Sellars ist vom ersten Ton an klar, dass Medeas Schicksal als noch immer liebender, aber von ihrem Idol schofelig verlassener Frau nur Leid und Verwüstung hinterlassen wird. Also setzt Rattle nazarenerhaft dezent auf elysisch leichte Klänge, auf Schweben, Weltabschied. Auch wenn er gelegentlich Ausbrüche riskiert, bleibt das der Grundtonfall für fast drei Stunden Spielzeit. Diese Musik ist in ihrer betörenden Schönheit nicht von dieser Welt. Die für diese Deutung und die zarten historischen Instrumente der Freiburger eine Spur zu große Lindenoper tut ein Übriges bei der Entrückung des Klangs.
So gerinnt der Abend zu einer Feier der Textdetails und Zartheiten. Was übrigens auch das Bühnenbild des weltberühmten Architekten Frank Gehry bestimmt. Der hat drei durchscheinende große Gespinste hingestellt: Sind es von Spinnweben ummantelte Bäume? Ist das eine das Modell eines Torsos, die Adern scheinen durch die Haut? Darüber schweben drei dicht gewobene Wolken, die manchmal wie Köpfe wirken. Zumindest Peter Sellars lässt sich von diesem ästhetisch feinen Bühnenbild nicht inspirieren, ihm sind zwei kleine Absperrungen für die Flüchtlinge vollauf genug.
Magdalena Kožená kann Lied und Oper, kann Leidenschaft und Verträumtes. Die Médée zeigt sie drei Akte lang als liebende Dulderin, die zwar weiß, dass sie ihren Jason verloren hat, aber die Hoffnung auf eine Versöhnung nicht aufgibt. Während der Jason des Reinoud Van Mechelen mit Siegerstrahlemachotenor seine neue Frau hemmungslos anbaggert und deren Vater Créon mit seiner Militärpotenz betört, ist Magdalena Kožená sanft, verhalten, geradezu unterwürfig. Koženás Stimme verkriecht sich, sie verbietet sich die alte Leidenschaft, mit der sie einst Jason gewonnen hatte. Diese Appeasement-Taktik kann nicht aufgehen, sie tut es auch hier nicht. Darauf zeigt Magdalena Kožená die andere Seite der Medea, die ganz Grausamkeit ist, Harmagedon und Weltumsturz. Wovon andere Frauen in ihrem Liebesleid nur träumen können, das kann Médée Wirklichkeit werden lassen. Denn sie ist gelernte Zauberin, die schlimmsten Mächte der Jenseitswelt gehorchen ihr aufs Wort.
Plötzlich kommt Innenspannung in Koženás Körper, ihre Kantilenen werden direkter, bewusster. Sie hetzt Créons Soldaten gegen sich selbst und dann gegen ihren obersten Befehlshaber, sie lässt diesen Créon wahnsinnig werden. Es ist beeindruckend und mitleiderregend, wenn Luca Tittoto vom zackigen Mir-kann-keiner-was-Trump schlagartig zum tapsenden Pflegefall wird. Spätestens da versagt die Migrantenerzählung des Regisseurs. Mit der Zauberin kann er nichts anfangen, da es in der Realität für solch eine Powerfrau keine Blaupause gibt.
Das Finale gehört deshalb ganz allein Kožená. Genauso beiläufig und ohne jede Übertreibung, wie sie erst die demütig Liebende singspielte, genauso selbstverständlich inszeniert sie sich jetzt als Zauberfrau. All ihre Rache zielt auf Jason, den sie stückchenweise demontiert. Sie nimmt ihm die neue Frau, den neuen Schwiegervater, ermordet die gemeinsamen Kinder. Kožená grimassiert nicht, tobt nicht, ist nie außer sich. Ihre Rache ist die aus ihrer einstigen Liebe geborene, kalte intellektuelle Berechnung. Als Zuschauer erschrickt man, wie einleuchtend das in dieser so ganz um Contenance und Leidenschaftsbändigung bemühten Aufführung wirkt.
Ihre Rache zielt auf Jason,
den sie stückchenweise
demontiert
So beiläufig und ohne jede Übertreibung sie als demütig Liebende singspielt, so selbstverständlich inszeniert sie sich als rächende Zauberfrau: Magdalena Kožená als Médée, hier mit deren Kindern.
Foto: Ruth Walz