22.11.2023 POLITIK
Ersehnt und gefürchtet
50 Frauen und Kinder könnten laut Abkommen zwischen Israel und Hamas
aus der Geiselhaft freikommen. Aber was ist mit den übrigen Entführten?
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Israel ist am Dienstag ein Land zwischen Hoffen und Bangen. Alle Hoffnungen richten sich auf das Abkommen zur Freilassung von Geiseln aus dem Gazastreifen, das unmittelbar bevorstehen soll. „Ich hoffe, dass es bald gute Nachrichten gibt“, sagt am Nachmittag Premierminister Benjamin Netanjahu. Am Abend kam das 38-köpfige Kabinett zusammen, um eine Entscheidung zu treffen. Zugleich jedoch erwächst daraus ein Bündel banger Fragen: Würde ein solcher Deal womöglich noch im letzten Moment scheitern? Kann man der Hamas trauen? Und wenn es klappt – was würde die Freilassung eines Teils der Geiseln für die anderen bedeuten, die zurückbleiben müssten in den Händen der Terroristen?
Die Eckpunkte eines Abkommens, bei dem die Regierung von Katar als Vermittler auftritt, wurden schon seit Tagen öffentlich diskutiert: Freikommen sollen demnach zunächst mindestens 50 Frauen und Kinder aus dem Kreis der insgesamt rund 240 Geiseln, die am 7. Oktober aus Israel in den Gazastreifen verschleppt worden waren. Im Gegenzug soll eine größere Zahl palästinensischer Frauen und Minderjähriger aus israelischer Haft entlassen werden. Der Austausch soll voraussichtlich in mehreren Schritten erfolgen. Zudem sollen noch Treibstoff und eine größere Menge humanitärer Hilfsgüter in den Gazastreifen geliefert werden.
Am wichtigsten aber für die Hamas wäre die Zusicherung einer mehrtägigen Kampfpause. Eine solche Waffenruhe könnte drei bis fünf Tage dauern – und gegebenenfalls sogar verlängert werden, wenn noch weitere Freilassungen vereinbart würden. Die Hamas soll dabei nicht nur die Einstellung von Luft- und Bodenangriffen gefordert haben, sondern auch ein Verbot des Einsatzes von Überwachungsdrohnen.
US-Präsident Joe Biden befeuerte die Hoffnungen der Geisel-Angehörigen mit drei mageren Worten: „Ich glaube ... ja“, antwortete er auf die ihm zugeworfene Frage, ob bald mit einem erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen zu rechnen sei. Die Regierung in Katar hatte schon am Wochenende verkündet, dass nur noch „geringfügige“ Hindernisse zu überwinden seien. Die Morgennachrichten am Dienstag wurde dann von Hamas-Chef Ismail Hanija dominiert. Er ließ von Katar aus wissen, man stünde „kurz vor einem Waffenstillstandsabkommen“ mit Israel.
Netanjahu hatte sich noch am Abend zuvor – zum ersten Mal seit mehreren Wochen – wieder mit Angehörigen der Geiseln getroffen. Die Begegnung in der Tel Aviver Kirya, dem Sitz von Verteidigungsministerium und Armeehauptquartier, begann mit einem Eklat, weil einigen Angehörigen der Zutritt versagt wurde – mit der Begründung, es sei zu wenig Platz im vorgesehenen Konferenzraum. Dabei hatte das Familienforum, in dem sich die Angehörigen zusammengeschlossen haben, zuvor eigens eine Liste mit 107 Teilnehmern eingereicht. Einige von ihnen mussten dann eine Stunde lang draußen im Regen ausharren, bis ihnen nach lautstarken Protesten doch noch der Zutritt erlaubt wurde.
Nach dem dreistündigen Treffen gab Netanjahu keinen Einblick in den Verlauf der Verhandlungen. Aber er versicherte mit einigem Pathos, dass die Befreiung der Geiseln seine „heilige und höchste Mission“ sei. „Wir werden nicht aufhören zu kämpfen, bis wir sie wieder nach Hause gebracht, die Hamas zerstört und die Bedrohung aus dem Gazastreifen beseitigt haben“, erklärte er.
Allerdings beinhaltet diese Aussage mehrere Ziele – und so entspann sich beim Treffen in der Kirya ein emotionaler Streit darüber, wo die Priorität zu liegen habe. Die Angehörigen fürchten, dass bei einer Konzentration auf den militärischen Erfolg gegen die Hamas das Schicksal der Geiseln in den Hintergrund geraten könnte oder ihr Leben im Zuge der heftigen Kämpfe in immer größere Gefahr gerät. Ein Angehöriger erinnerte daran, dass der Krieg zur Zerstörung der Hamas erklärtermaßen noch Monate oder gar Jahre dauern könnte – zu lange, um die Geiseln zu retten.
Ein heikles Thema ist zudem, was auf ein erstes Abkommen zur Geiselbefreiung folgen könnte. Israels Führung hat bereits klargemacht, dass der Kampf nach einer vereinbarten Pause mit voller Kraft wiederaufgenommen werden soll. Was aber würde das für die dann immer noch 150 bis 200 Geiseln in Gaza bedeuten? „Wer jetzt ein Teilabkommen abschließt, der ermordet meinen Sohn“, sagte die Mutter einer Geisel der Nachrichtenseite Ynet. „Er wird kein Tageslicht mehr sehen, es wird keine zweite Chance geben“, fürchtet sie.
Mit einigem Widerwillen wird in Israel zudem betrachtet, dass die nach mehr als sechs Wochen Krieg militärisch in die Defensive gedrängte Hamas ein Abkommen zur Geiselfreilassung als weiteren Erfolg darstellen könnte. Hamas-Führer Jahia Sinwar stünde als derjenige da, der die Bedingungen diktiert hat. Der rechtsextreme Minister für Nationale Sicherheit, Itamar Ben-Gvir, warnte vorab bereits vor einem „sehr, sehr großen Fehler“. So fiebert Israel einem Abkommen zur Geiselfreilassung entgegen – und fürchtet zugleich dessen Folgen.
►Seite 4
Einige Angehörige wurden
zum Treffen mit Netanjahu
zunächst nicht vorgelassen
Ein israelischer Soldat nimmt an der Grenze zu Gaza an einer Häuserkampf-Übung teil.
Foto: Christopher Furlong/Getty