05.11.2023 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/starnberg/senta-berger-toleranzpreis-evangelische-akademie-tutzing-udo-hahn-ehrung-1.6298723
Tutzing
Glaubwürdig im Film und in der Wirklichkeit
Schauspielerin Senta Berger erhält den Toleranzpreis der Evangelischen Akademie - und kann gar nicht so recht verstehen, warum.
Von Sylvia Böhm-Haimerl
Die Schauspielerin, Filmproduzentin und Chansonsängerin Senta Berger ist am Sonntag in Tutzing mit dem Toleranzpreis der Evangelischen Akademie ausgezeichnet worden. Der Preis für ihr Lebenswerk ist ihr bereits im Jahr 2020 zuerkannt worden; coronabedingt konnte ihn die heute 82-Jährige aber erst jetzt entgegennehmen. "Von ihr kann man nur in Superlativen sprechen: Sie ist eine der außergewöhnlichsten und prägendsten deutschsprachigen Schauspielstars, die international Ansehen erworben hat", begründete Akademiedirektor Udo Hahn, warum die Wahl auf Senta Berger fiel. Sie werde geehrt als Charakterdarstellerin, als glaubwürdige Persönlichkeit - im Film wie in der Wirklichkeit.
Die gebürtige Österreicherin, die in München lebt, spielte in mehr als 100 Film- und Fernsehproduktionen die Hauptrolle, darunter auch in der ZDF-Krimireihe "Unter Verdacht", die zwischen 2002 und 2019 ausgestrahlt wurde. Produziert wurde die Serie von der Fernseh- und Filmproduktionsgesellschaft "Eikon", einem Unternehmen der Evangelischen Kirche. Die Hauptrolle Senta Bergers als Polizeirätin Eva Prohacek gilt als eine ihrer besten Rollen. Dafür ist sie vor zwei Jahren mit dem "Friedenspreis des Deutschen Films - die Brücke" ausgezeichnet worden. Bei der Überreichung der Toleranzpreis-Urkunde im Beisein von Vertretern der Kirche, Funk und Fernsehen sowie Kunst und Kultur sagte Hahn: "Neugierig, klug, mutig und unbestechlich spielte sie die Protagonistin, die auch in Situationen völliger Hoffnungslosigkeit Haltung zeigt und Kraft zum Weitermachen findet."
Der Toleranzpreis wird seit dem Jahr 2000 alle zwei Jahre vergeben. Unter den früheren Preisträgern befinden sich Persönlichkeiten wie etwa der frühere Bundespräsident Roman Herzog, der damalige Außenminister Franz-Walter Steinmeier, der Schriftsteller Henning Mankell, Karim Aga Kahn IV., die Friedensnobelpreisträgerin Shirin Ebadi oder der Deutschrocker Peter Maffay.
"Ich erdulde mehr, als ich tolerieren kann", sagt die Preisträgerin
Als Senta Berger mitgeteilt wurde, dass sie den Preis verliehen bekommt, soll sie ihrem Laudator, dem Schauspielerkollegen und Freund Gerd Anthoff zufolge gesagt haben: "Wenn ich die Liste meiner Vorgänger anschaue, da passe ich nicht dazu." Sie beide hätten sich dann Gedanken gemacht, wie es zur Auszeichnung gekommen sei. "So genau wissen wir beide es nicht", erklärte Anthoff, der Berger als empathisch, nachdenklich und trotz aller Sorgen als heiterer Mensch charakterisierte. "Unterschiedslos begegnet sie allen Kolleginnen und Kollegen mit Respekt, beurteilt niemanden, hat für alle ein offenes Ohr und für jeden ein gutes Wort." Das aber hat seiner Meinung nach nicht unbedingt etwas mit Toleranz zu tun, sondern eher mit gutem Benehmen und Akzeptanz. "Doch das sind die Geschwister der Toleranz", ebenso wie die Nächstenliebe.
Wenn sie diese Auszeichnung für ihr Lebenswerk bekomme, nehme sie sie stellvertretend für alle an, die ihre Arbeit unterstützen, sagte Berger. Insbesondere ihr Ehemann Michael Verhoeven - er hat sie begleitet - habe sie stets bestärkt zu Kraft, Mut, Unbestechlichkeit und Toleranz. Mit Blick auf den aktuellen Krieg in Gaza erklärte Berger, sie könne keine Rede halten, die dem Anlass gemäß wäre. Worte würden nicht ausreichen, um diesen Krieg zu beschreiben. "Ich dulde, erdulde mehr, als ich tolerieren kann", erklärte sie. Es sei eine große Traurigkeit da, deshalb brauche es auch die Heiterkeit.
SZ