15.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/freedom-theatre-westjordanland-israel-1.6320349
Krieg in Nahost
Theaterleitung festgenommen
Mehrere Mitglieder des "Freedom Theatre" im Westjordanland sollen von der israelischen Armee verhaftet worden sein.
Von Christiane Lutz
Die israelische Armee hat offenbar einige Mitglieder des "Freedom Theatre" in Dschenin im Westjordanland festgenommen. Das berichten am Donnerstag einige Medien, aber auch der PEN International und das Theater selbst auf seinem Kanal auf X.
Bei den drei Festgenommenen soll es sich um den künstlerischen Direktor des Theaters, Ahmed Tobasi, handeln, den Produzenten Mustafa Sheta und um Jamal Abu Joas, einen jungen Absolventen der Freedom Theatre Performing Arts School. Wobei Ahmed Tobasi inzwischen wohl wieder freigelassen wurde.
Das Theater ist ein Ort, der jungen Menschen Orientierung bieten will
Das Theater veröffentlichte ein längeres Statement zu den Angriffen der israelischen Armee. Offenbar wurde Tobasi am 12. Dezember in seiner Wohnung, die gegenüber dem Theater liegt, verhaftet, ihm wurden die Augen verbunden, er sei auch geschlagen worden. "Am Morgen des 13. Dezember begann die israelische Armee, das Freedom Theatre zu stürmen und zu plündern", schreibt das Theater in seinem Statement. "Sie schossen aus dem Inneren des Theaters, zerstörten die Büros und rissen eine Wand ein." Mustafa Sheta sei, ebenfalls bei sich zu Hause, am selben Morgen festgenommen worden, der junge Absolvent Jamal Abu Joas später am Tag.
Theaterleiter Tobasi wurde im Laufe des 14. Dezember von der israelischen Armee wieder freigelassen. "Sie haben uns wie Tiere behandelt", zitiert ihn das Theater, "Sie versuchen, uns auf jede erdenkliche Weise zu schaden, aber es ist wichtig, dass wir stark bleiben."
Das Freedom Theatre ist ein Projekt, das im Jahr 2006 im Flüchtlingslager Dschenin von Juliano Mer-Chamis gegründet wurde. Es ist ein Ort, der vor allem jungen Menschen eine Perspektive und Orientierung inmitten der Gewalt bieten soll. Dort werden Filme und Ausstellungen gezeigt, Theater-Workshops angeboten und Stücke inszeniert. Das Projekt ist international bekannt, auch Schaubühnen-Intendant Thomas Ostermeier inszenierte schon dort, das Freedom Theatre tourte auch in Europa. Gründer Juliano Mer-Chamis wurde 2011 von einem Islamisten erschossen.
Bereits im Juli 2023 hatte das israelische Militär die palästinensische Stadt Dschenin angegriffen, dabei wurde auch das Freedom Theatre im Stadtzentrum getroffen. Es gab immer wieder Militäraktionen in der Region, Dschenin und das dazugehörende Flüchtlingslager mit etwa 17 000 Einwohnern gelten als Hochburg militanter Palästinenser. Auch in den vergangenen Tagen hatte das Militär dort mehrere Razzien ausgeführt.
Der PEN International und das Royal Court Theatre in London etwa solidarisieren sich unterdessen öffentlich mit dem Freedom Theater. Sie fordern die sofortige Freilassung von Mustafa Sheta und Jamal Abu Joas und sprechen sich gegen Angriffe der israelischen Armee insbesondere auf Künstler und Kultureinrichtungen in Gaza und dem Westjordanland aus.
Das Freedom Theatre in Dschenin im Westjordanland vor der Zerstörung im Juli 2023.
AP