14.10.2023 FEUILLETON
Was ist das Leben eines Gefangenen wert?
Die Hamas will mit den von ihr entführten Menschen Zugeständnisse erpressen.
Experten warnen seit Langem: Wir stehen vor einer neuen Ära der Geiseldiplomatie
VON GEORG MASCOLO
In diesem Keller geht es um Geiseln. Um Menschen, die von Kriminellen oder Terroristen entführt wurden – oder von Staaten unter einem Vorwand inhaftiert. Wann immer das Leben deutscher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger im Ausland in Gefahr ist, kommt im Untergeschoss des Auswärtigen Amts in Berlin eine spezielle Runde zusammen. Sie trägt den Namen „Krisenstab für besondere Lagen“, hohe Beamte aus dem Kanzleramt, dem Innen- und dem Verteidigungsministerium sitzen mit am Tisch. Dazu Militärvertreter, BND, die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt. Manchmal auch Abgesandte der sogenannten BKA-Verhandlungsgruppe – wenn es denn schon etwas zu verhandeln gibt.
Hier im Keller wird nach Lösungen gesucht, wie sich das Überleben der Menschen sichern und die Freilassung bewirken lässt. Selten geht das schnell, meist dauert es quälende Jahre. Und manchmal scheitert es.
In diesen Tagen geht es im Keller erst einmal darum, die Sicherheit der Geiseln zu gewährleisten, die Hamas-Terroristen in ihre Gewalt gebracht haben. Israel erhöht den Druck, ohne ihre Freilassung werde es kein Wasser und keinen Strom mehr geben für Gaza. Die Hamas hat als Vergeltung für Luftschläge mit Exekutionen gedroht. In deutschen Medien klagte die Familie der offensichtlich schwer verwundet in einem Krankenhaus in Gaza liegenden 22-jährigen Deutsch-Israelin Shani Louk: „Wir bitten, nein, wir verlangen von der deutschen Regierung, dass sie schnell handelt.“
Im Bundestag erklärte Kanzler Olaf Scholz, man werde „diskret handeln“. Neben der notwendigen Geheimhaltung operativer Details bei laufenden Fällen gibt es übrigens bei der journalistischen Berichterstattung eine zweite Pflicht zur Zurückhaltung: Bilder und Videos von Geiseln werden seit jeher produziert und verbreitet, um den Druck auf Gesellschaften und Regierungen zu erhöhen.
Strengste Geheimhaltung ist im Keller Pflicht, denn wie andere Staaten ist auch Deutschland bereit, ungewöhnliche Dinge zu tun, um Leben zu retten. Dazu gehörten diplomatische Kniefälle, wirtschaftliche Zugeständnisse und mit bis zu fünf Millionen Euro gefüllte Geldkoffer, die in die Sahara oder nach Bagdad geschafft wurden. Einmal half die Bundesbank, wegen verhängter Sanktionen unmöglich erscheinende Ölgeschäfte abzuwickeln. Auch eine Tankfüllung Kerosin machte schon einmal den Unterschied zwischen Haft und Freiheit. Von den Entscheidungen aus dem Berliner Untergeschoss soll möglichst wenig publik werden. Denn jeder Staat muss den Eindruck aufrechterhalten, keinesfalls erpressbar zu sein. Nirgendwo in der Regierung wird deshalb weniger notiert als in diesem Krisenstab. Die Akten mit Fallnamen wie „Granit“ oder „Grenze“ spiegeln kaum die Dramatik der Ereignisse wider.
In dieser Woche kam die Runde wieder zusammen, es geht wohl um einen der herausforderndsten Fälle, mit denen je eine Bundesregierung zu tun hatte: In ihrem Blutrausch mordete die Hamas nicht nur auf israelischem Boden, sie verschleppte auch bis zu 150 Geiseln in ihre unterirdischen Verstecke im Gazastreifen. Soldaten, Zivilisten, ein neun Monate altes Baby – unter ihnen auch Menschen, die die deutsche und israelische Staatsangehörigkeit haben. Man bemühe sich „intensiv“ um Erkenntnisse, erklärte Scholz und prüfe, „was wir dafür tun können, dass sie wieder in Freiheit kommen“. Im Keller wird diskutiert, aber heikle Entscheidungen fallen nicht ohne Zustimmung der höchsten Ebene.
Diesmal ist die Lage besonders heikel, weil der engste Verbündete und Lehrmeister der Hamas Iran ist. Kein anderes Land setzt Kidnapping schon so lange und so professionell ein. Kaum jemand hat damit mehr Erfahrungen sammeln müssen als Deutschland. Und kaum jemand kann davon besser erzählen als der ehemalige BND-Mann Gerhard Conrad, der irgendwann den Spitznamen „Mr. Hisbollah“ trug.
Unterhält man sich mit dem heute 69-Jährigen, kann er von einer wilden Zeit in den frühen 2000er-Jahren erzählen, in der ihm Plastiktüten mit angeblichen Knochen toter israelischer Soldaten in die Hand gedrückt wurden – die Hisbollah wollte beweisen, was sie zu bieten habe. Schon in den Neunzigerjahren hatten die Israelis um Hilfe gebeten. Conrad wurde schließlich der entscheidende Mann, auch bei einer Aktion mit dem Codenamen „Transit“.
Die Operation am 29. Januar 2004 auf dem militärischen Teil des Flughafens Köln-Bonn war filmreif. Ein entführter israelischer Geschäftsmann und die Überreste dreier toter Israelis in Zinksärgen wurden gegen 400 von Israel gefangene Hisbollah-Kämpfer ausgetauscht. 29 von ihnen saßen an diesem Morgen gefesselt in einer israelischen Maschine in Köln. In den bereitstehenden Bundeswehr-Jet durften sie nur umsteigen, nachdem Experten die Identität der Leichname per DNA-Test überprüft hatten.
Schon bevor nun wieder Bilder von den Geiselnahmen in Israel über die Handy- und Fernsehbildschirme flimmerten, hat es eine deutliche Warnung vor einer neuen „Ära der Geiseldiplomatie“ gegeben. Sie kam von dem kürzlich verstorbenen US-Politiker Bill Richardson, der etliche solcher Verhandlungen geführt hat. Immer mehr Staaten und Gruppen setzten auf Kidnapping, um ihre Ziele zu erreichen, sagte Richardson.
In einer der ersten Hochphasen des schmutzigen Geschäfts nach 9/11 entführten 2003 Islamisten in Algerien eine Gruppe von vorwiegend deutschen Motorradtouristen. Nach 177 Tagen kamen sie frei, gegen fünf Millionen Euro, die formal als Entwicklungshilfe deklariert wurden. Überbracht hatte sie der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Jürgen Chrobog, der später in Jemen selbst entführt wurde.
Nach der Sahara-Episode brach der damalige FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhardt die sonst übliche Verschwiegenheit: „Das war eine direkte Zahlung an Terroristen.“ Im Krisenstab ballten sie die Fäuste, wegen der abenteuersuchenden Touristen, die sich bevorzugt in Gegenden aufmachen, vor denen das Auswärtige Amt warnt.
Kurz nach dem Amtsantritt von Angela Merkel kam es dann zeitweise beinahe monatlich zu Entführungen. Einmal erzählte die Kanzlerin in kleiner Runde, dass sie die Fälle bis in den Urlaub verfolgten, das sei wie ein Schatten auf ihrer Kanzlerschaft.
2007 klagten in Berlin Regierungsvertreter öffentlich, es sei eine regelrechte „Geiselindustrie“ entstanden. Der damalige Innenminister Wolfgang Schäuble und Teile des Sicherheitsapparats plädierten für eine härtere Linie. Keine Zahlungen mehr, stattdessen Durchgreifen: militärische Befreiungen durch die Bundeswehr-Spezialeinheit KSK. Manchmal konnte man in diesen Zeiten Politikerinnen und Politikern dabei zuhören, wie quälend schwierig diese Entscheidungen für sie waren. Geld für Terroristen, Zugeständnisse an Diktatoren?
Einmal schlug ein Minister das Grundgesetz auf und las laut den Artikel 1 des Grundgesetzes vor: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Nur sehr wenig ist ausgeschlossen, wenn es darum geht, ein Leben zu retten. Wer keinerlei Skrupel kennt, ist deshalb im Vorteil – und damit ist man wieder bei Iran. Mal rettet Geld einen Menschen, mal Handelserleichterungen oder auch nur eine politische Geste.
Ende der Neunzigerjahre saß ein Hamburger Kaufmann wegen angeblicher „verbotener sexueller Beziehungen“ mit einer Iranerin in Haft. Für die Forderungen zur Freilassung legten die Iraner im Kanzleramt ein Schreiben vor, ohne Stempel, ohne Siegel, in Fachkreisen heißt das „Non-Paper“. Gefordert wurden Hightech-Lieferungen. Eine Überprüfung durch den BND ergab, dass es sich um Gerät für die Anreicherung von Uran handelte. Ein Menschenleben gegen die Zutaten für das Atomprogramm? Das lehnte die Regierung unter Gerhard Schröder ab. Es gibt auch Grenzen – und es gibt sie bis heute. Der Kaufmann kam dennoch frei.
2010 verlangte Teheran für zwei festgenommene Reporter der Bild am Sonntag Hilfe bei Ölgeschäften mit Indien – und dass Iran-Air-Maschinen an deutschen Flughäfen wieder aufgetankt würden. Ölkonzerne hatten das aus Sorge vor US-Sanktionen verweigert. Schließlich musste der damalige Außenminister Guido Westerwelle nach Teheran reisen, um dem wegen seiner Holocaust-Leugnung damals international isolierten Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad die Hand zu schütteln. Die Kritik war enorm. Westerwelle reagierte so: „Wer kritisiert, dass ich diese Reise gemacht habe, sollte das den beiden sagen, die jetzt in Deutschland sind.“
Zu den Kritikern zählte der heutige Grünen-Vorsitzende Omid Nouripour: Die Bundesregierung müsse erklären, „wie weit der Rechtsstaat erpressbar ist“. Der Graben zwischen Opposition und in der Regierung zu tragender Verantwortung kann sehr groß sein.
Fragt man den BND-Mann Gerhard Conrad heute, wie er die Lage aktuell in Israel einschätzt, fallen Worte wie „schwierig“, „langwierig“ und „sehr gefährlich“. Vor allem wenn jetzt, wie erwartet, die israelische Armee in den Gazastreifen einrückt. Deshalb müsse es erst einmal darum gehen, die Sicherheit der Geiseln zu gewährleisten – Ägypten und Katar böten sich als Emissäre an. Später erst kämen Verhandlungen infrage, sicherlich schwierige.
Unumstritten war das Prinzip des Austauschs auch in Israel nie. Einmal entschied das Kabinett nur mit einer Stimme Mehrheit, 2011 kamen immerhin 1027 palästinensische Gefangene im Austausch für einen israelischen Soldaten frei. Die Kidnapper sind versiert darin, die Preise nach oben zu treiben.
Diese Erfahrung haben auch die USA gemacht, im September kamen fünf Gefangene aus Iran frei. Als Gegenleistung kam es zur Freilassung von iranischen Inhaftierten in den USA – oder der Einstellung ihrer Strafverfahren. Der dickste Brocken aber war die beabsichtigte Freigabe von knapp sechs Milliarden Dollar iranischer Ölerlöse, die auf südkoreanischen Konten eingefroren waren. Die Kritik in den USA war scharf, in der New York Times schrieb ein Kolumnist, das seien jetzt 1,2 Milliarden pro Geisel. Ein US-Regierungsvertreter hielt zunächst dagegen: „Das sind die schwersten Entscheidungen, die ein Präsident zu treffen hat.“ Nach dem Hamas-Überfall hat die US-Regierung die Freigabe der Milliarden jetzt erst einmal gestoppt.
Der gern in Washington verbreitete Mythos, dass die USA nicht verhandelten, hat nie gestimmt. Präsident Ronald Reagan ließ Waffen an Iran verkaufen, um US-Geiseln in Libanon freizubekommen. Die Zahlungen der Iraner gingen dann an eine rechtsgerichtete Guerilla in Nicaragua – und als Iran-Contra-Affäre in die Geschichte ein.
Richtig ist, dass die USA bei möglichen Verhandlungen mit Terroristen eine harte Linie ziehen. 2014 ließ der sogenannte Islamische Staat vor Kameras US-Bürger enthaupten. Es war die denkbar schlimmste Barbarei – und auch das Weiße Haus kam unter Druck. Präsident Barack Obama entschied, einen „Sonderbeauftragten für Geiselangelegenheiten“ zu ernennen. Heute hat Roger Carstens das Amt inne, ein früherer Diplomat und Oberstleutnant der US Special Forces. Denn bei Geisellagen gibt es nicht nur die mögliche Verhandlung. Es gibt immer auch die militärische.
Das gilt auch für Deutschland. Schon 2003 ließ die Regierung im Sahara-Fall die Option prüfen, ob nicht die KSK mit Fallschirmen abspringen und die Gefangenen befreien könne. Bis heute sitzen Verantwortliche für KSK und die GSG 9 im Keller des Auswärtigen Amts mit am Tisch.
Die Gaza-Geiseln werden nicht nur Israel, sondern auch Deutschland und andere betroffene Staaten auf eine schwere Probe stellen. Was, wenn die Hamas beginnt, separate Lösungen zu suchen? Für diejenigen, die auch einen US-Pass oder einen deutschen haben? In der Bundesregierung scheint die Linie klar zu sein: Es geht nur im engsten Schulterschluss mit Israel. Wenn um deutsche Vermittlung gebeten wird, wird es sie geben.
Eine militärische Lösung erscheint unwahrscheinlich, dafür müssten die Befreier wissen, wo die Geiseln sind, wie sie bewacht werden. Der so sorgsam gepflegte Mythos von den allwissenden israelischen Geheimdiensten hat schweren Schaden genommen.
Immer noch besteht die Sorge, dass auch Russland zu diesem Mittel greifen könnte, im März wurde der Wall-Street-Journal-Journalist Evan Gershkovich wegen angeblicher Spionage verhaftet. Moskau hätte, danach sieht es aus, für seine Freilassung gern den inhaftierten Tiergarten-Mörder. Der Mafia-Staat lässt seine Schergen nicht zurück.
Aber was, wenn es auch Deutsche in Russland treffen würde? US-Politiker Richardson sagte vor seinem Tod dem Spiegel, Geiseldiplomatie sei immer „unappetitlich“, werde aber jetzt immer häufiger eingesetzt, um politische und wirtschaftliche Ziele zu erreichen oder Sanktionen zu unterlaufen. Zugeständnisse aber funktionieren nur, wenn es Zugeständnisse im Einzelfall sind. Wird Kidnapping zur Methode, dann gerät Großes ins Rutschen. Welchen Nutzen wird die Hamas aus ihren Gefangenen ziehen können? Es geht, und dies gilt in jeder Hinsicht, um viel bei den Geiseln in Gaza.
Ex-BND-Mann Conrad warnt, es seien „schreckliche Szenarien“ denkbar. Die Hamas könnte tote Geiseln präsentieren und behaupten, sie seien israelischen Luftschlägen zum Opfer gefallen. Scholz sagte im Bundestag, sie könnten bei einem Einmarsch der israelischen Armee als „menschliche Schutzschilde“ missbraucht werden.
Auf diese Idee kam 1990 Saddam Hussein, der Hunderte westliche Staatsbürger entführen ließ, um eine Invasion der USA und ihrer Verbündeten zu verhindern. Der irakische Diktator war ein treuer Verbündeter jeder radikalen Palästinenser-Bewegung, großzügig zahlte er an die Familien von toten Selbstmordattentätern. Die Hamas hat ihn in guter Erinnerung. Und der Nahe Osten hat ein schrecklich gutes Gedächtnis für Grausamkeit.
Die Kidnapper sind
versiert darin, die Preise
nach oben zu treiben
Die Hamas hat den irakischen
Diktator Saddam Hussein in
guter Erinnerung behalten
Im Jahr 1979 stürmen 400 iranische Studenten die US-Botschaft in Teheran und nehmen 52 US-Bürger als Geiseln. Nach politischem Tauziehen werden sie freigelassen – 444 Tage später.
Foto: AP