13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-gazastreifen-nahost-hamas-e212136/
Krieg in Nahost
„Wir leben in einem Albtraum“
Am Samstagmorgen überfielen palästinensische Terroristen Israel und töteten Tausende Menschen. Das Land wehrte sich mit Bombenangriffen. Chronologie einer Kriegswoche
Von Tomas Avenarius, Alexandra Föderl-Schmid, Marcel Laskus, Peter Münch, Thorsten Schmitz und Sina-Maria Schweikle
„Wir leben im Albtraum“
Von Tomas Avenarius, Alexandra Föderl-Schmid, Marcel Laskus, Peter Münch, Thorsten Schmitz und Sina-Maria Schweikle
Am Samstagmorgen überfielen palästinensische Terroristen Israel und töteten Tausende Menschen.
Das Land wehrte sich mit Bombenangriffen. Chronik einer Kriegswoche
Tag 1
Samstag, 7. Oktober
Schabbat in Israel, Ruhetag. Um 6.35 Uhr wecken Sirenen die Bürger, sie warnen vor Raketen, die aus dem Gazastreifen abgeschossen werden. Selbst das hocheffektive israelische Raketenabwehrsystem Iron Dome ist überfordert. Gleichzeitig dringen mehr als 1000 palästinensische Terroristen in das Landesinnere Israels ein, viele fliegen bei Sonnenaufgang mit Gleitschirmen über die Grenze.
Der Sonnenaufgang in der Wüste Südisraels, „das war der Wahnsinn“. Er habe schon viele gesehen, aber dieser sei besonders schön gewesen, erzählt Sagi Gabay, 28, ein paar Tage später am Telefon. Die Sonne habe die paar Wolkenfetzen in helles Rosa getaucht, in sattes Orange.
Um kurz nach zwei Uhr am Morgen war er aus Rischon Le Zion angekommen, das Festival lief da bereits. Den exakten Ort, ein Gelände nahe dem Wüstendorf Re’im, hatte er, wie es üblich ist bei solchen Festivals, erst kurz zuvor erfahren. Das Motto der Party: „Freunde, Liebe, unendliche Freiheit“.
Junge Menschen aus allen Teilen Israels, aus Italien, Deutschland, Mexiko, den USA sind hierhergekommen. Gabay kennt viele, für ihn fühlt es sich so an, „dass wir wie eine große Familie sind“. Eine Freundin arbeitet am Eingang zur Party, er muss keinen Eintritt zahlen. Ihn umgeben in dieser Nacht lächelnde Menschen, „wir haben das Leben gefeiert, dass es uns gut geht, wir waren alle high“. So erinnert er sich.
Den Sonnenaufgang sieht Gabay im Auto sitzend, am Rande des Trance-Festivals. Kurz mal Pause machen vom stundenlangen Tanzen, was trinken, ausruhen.
Es ist kurz nach halb sieben, als Sagi Gabay schwarze Punkte am Himmel sieht. Raketen. Sekunden später erste Detonationen. Die Musik wird abgestellt, die Veranstalter beenden das Festival vorzeitig, bitten alle Leute, nach Hause zu gehen. Nur wenige Polizisten sichern das Gelände. „Ich wollte nur noch weg“, sagt Gabay. Seine Freundin rennt zu ihm und steigt ins Auto. Viele Feiernde aber bleiben vor ihren Zelten auf Matten liegen, chillen nach der durchtanzten Nacht auf dem sandigen Boden, checken ihre Handys. Sie sind entspannt, zu entspannt, denkt Gabay.
Als die Detonationen heftiger, die Angriffe intensiver werden, bricht auf einmal Panik aus. Feiernde rennen barfuß zu ihren Autos, die am Rande des Partygeländes stehen, entlang der Straße, die nur fünf Kilometer entfernt parallel zum Gazastreifen verläuft. Die Autos parken aus, wenden, versperren einander den Weg.
Sagi Gabay gelingt es, Richtung Süden zu fahren. Ihm kommen Autos mit zerstörten Windschutzscheiben entgegen, er hört Schüsse, erst vereinzelt, dann immer mehr. Die Terroristen nähern sich mit Gleitschirmen, auf Motorrädern, mit Pick-up-Trucks. Gabay wendet, sieht verzweifelte Menschen die Straße entlanglaufen, sieht verletzte, leblose Körper in den Feldern. Eine andere Überlebende berichtet später auf Instagram, sie habe sich unter der Partybühne vor den Terroristen versteckt. Sie habe zwischen Leichen gelegen, deren Blut auf sich geschmiert und sich tot gestellt.
Gabay stoppt an einem der oberirdischen, offenen Betonbunker, wie sie typisch sind für die Gegend um den Gazastreifen. Sie sollen eigentlich vor Bomben schützen. Drinnen stehen bereits etwa 50 Festivalbesucher, Gabay erinnert sich an den Geruch von Schweiß. Er geht hinein, bis ganz nach hinten. Aber ihn überbekommt ein komisches Gefühl, er eilt wieder hinaus, die Freundin an der Hand.
Draußen wird aus allen Richtungen mit Sturmgewehren und Panzerfäusten geschossen, sie steigen in ihr Auto, kommen 300 Meter weit, Stau. Die einzige Straße ist von beiden Seiten durch Blockaden der Terroristen gesperrt, sie haben sich verkleidet als Polizisten und Soldaten. Die Menschen, die vor den Terroristen fliehen, laufen und fahren den Terroristen in die Arme.
Gabay lässt das Auto stehen, im Hagel der Schüsse rennt er mit seiner Freundin und etwa 300 anderen Besuchern über Felder, in Richtung Osten, weg vom Festivalgelände. Einige von ihnen werden von hinten erschossen, aber vielen gelingt die Flucht in die Wüste, auch Sagi Gabay und seiner Freundin. Wie Hasen, sagt er, rennen sie im Zickzack hin und her, überall sehen sie nun die Terroristen. Ständig klingeln Telefone, Nachrichten panischer Angehöriger, die versprechen, wir holen euch da raus. Sagi Gaby sagt den anderen um ihn herum: „Wir sind hier ganz alleine, niemand hilft uns, verschwendet nicht eure Zeit mit Telefonaten, niemand wird uns hier retten, nur wir uns selbst“.
Nach viereinhalb Stunden erreichen Gabay und seine Freundin den Kibbuz Patish, drei Mal knickt er auf dem Weg dahin um, der Knöchel ist gebrochen, das Adrenalin dämpft den Schmerz.
„Das ist die schwärzeste Zeit seit der Staatsgründung Israels, der Schock sitzt tief“, sagt er. „Aber so sind wir Juden, wir sind stark und werden nicht am Boden liegen bleiben, wir werden immer wieder aufstehen.“ Er habe mit einem Psychologen geredet, das Gespräch habe ihm geholfen zu verstehen, „dass ich kein schlechtes Gewissen haben brauche, dass ich überlebt habe. Dass ich stolz sein darf auf mich und meinen Überlebensinstinkt“.
Ein paar Minuten nach dem Telefonat schickt Sagi Gabay ein Video, aufgenommen von einer Dash-Kamera aus einem Auto heraus. Es zeigt einen Schutzbunker, so wie der, in dem Gabay und seine Freundin nicht bleiben wollten. In dem Film sind fünf Hamas-Terroristen zu sehen, schreiend, um sich schießend, einen am Boden liegenden Israeli tretend. Einer holt eine Granate hervor, wirft sie in den Bunker hinein.
Einsatzkräfte werden später allein auf dem Gelände des Musikfestivals mindestens 260 Leichen finden. Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu sendet an diesem Samstag eine Videobotschaft: „Wir sind im Krieg.“
Tag 2
Sonntag, 8. Oktober
Israels Armee evakuiert die israelischen Ortschaften im Grenzgebiet des Gazastreifens. Tausende Menschen sollen an andere Orte in Israel gebracht werden, sagt ein israelischer Armeesprecher. Bei israelischen Angriffen im Gazastreifen als Reaktion auf die Attacke der Hamas werden laut dpa 413 Menschen getötet.
Mitten im Ausgehviertel Florentin in Tel Aviv ist ein mehrstöckiges Haus zur Ruine geworden. Kaum 100 Meter entfernt von den schönsten Galerien, Kneipen und Kinos der Stadt. Ein Polizist sperrt die Straße ab. Ein paar Menschen schauen und fotografieren. Das also war der Einschlag, der in der Nacht noch lauter klang als die Abwehrraketen. Der Sonntag ist in Israel der erste Wochentag, doch in den Cafés und Restaurants von Tel Aviv stehen die Stühle noch immer auf den Tischen. Auf dem Rothschild-Boulevard sind die Saft-Bars verrammelt. An den Stränden rauschen die bei Surfern und Kindern sonst so beliebten Wellen an einen menschenleeren Strand.
Das nach außen gekehrte Leben dieser Stadt hat sich ins Private verkrochen. Vor die Fernseher und Smartphones. In die Wohnzimmer und Küchen. Von dort aus ist es wenigstens zum nächsten Schutzraum nicht weit.
Aus der still gewordenen Stadt schickt der Soldat am Abend endlich via Whatsapp ein Foto von sich, und der Vater sieht sofort: „Etwas in seinen Augen hat sich verändert.“ Der Vater kann nicht genau sagen, was es ist, erst ein wenig später weiß er es.
Der Vater lebt in einer deutschen Großstadt, ist Israeli, sein Sohn ist 29 Jahre alt, lebt in Tel Aviv, er hat in einer Eliteeinheit gedient. Er darf nicht mit Journalisten reden. So erzählt sein Vater, was sein Sohn erlebt hat an diesem Wochenende.
Nachdem er die Nachrichten gesehen hatte, zog der Sohn am Samstag seine Uniform an, fuhr zu seinem Armeestützpunkt, traf dort auf viele seiner Kameraden. Sie packten ihre Ausrüstung ein und fuhren in den Süden des Landes, ohne Befehl. Der Vater hatte ihn am Morgen noch gefragt: Haben sie euch einberufen? Nein, sagt der Sohn. Aber sie ahnten, dass jede Minute zählt.
Der Sohn schreibt seinem Vater, Wahnsinn, ich sehe hier nur überall Leichen an den Straßenrändern, verbrannte Autos. Der Vater fragt, was macht das mit dir? Der Sohn sagt, ich sehe das nur aus meinen Augenwinkeln, ich muss hier funktionieren.
Am Sonntag, dem Tag Nummer zwei eines Krieges, vor dem die Geheimdienste die Regierung vergeblich gewarnt haben sollen, macht der Sohn eine Whatsapp-Gruppe für sich, seine Frau, seine Mutter, seinen Vater auf. Er hat sich selbst fotografiert, schaut in die Kamera, im Gesicht Creme gegen die brennende Sonne. Die ganze Nacht hindurch, postet er in der Gruppe, haben sie im Kibbuz Be’eri gegen die Terroristen gekämpft. Der Kibbuz ist mit rund 1200 Bewohnerinnen und Bewohnern das größte der Dörfer entlang des Gazastreifens, viele Israelis machen dort übers Wochenende Urlaub, Künstler leben hier, viele junge Familien, viele Holocaust-Überlebende. Im Kibbuz, berichtet der Soldat seinem Vater, blicken sie in Häuser, in die die Terroristen brennende Autoreifen geworfen haben, um die Bewohner auszuräuchern. Sie sehen Menschen, die aneinandergefesselt wurden und verbrannt sind, Kinder, die erschossen wurden. Mindestens 100 Menschen wurden hier getötet.
Die Soldaten hätten sich per Whatsapp auf Strategien verständigt, improvisiert, einen Einsatzbefehl habe es immer noch nicht gegeben. Dutzende Hamas-Männer hätten sie getötet, verletzte Kibbuzbewohner herausgeholt. Neun seiner Kameraden sind umgekommen.
Nach dem Einsatz fahren der Sohn und die anderen, die überlebt haben, am Sonntagnachmittag in einen anderen Kibbuz, dort bekommen sie etwas zu essen, es ist ihre erste Mahlzeit an diesem Tag. Am Abend kehrt der Sohn in die Stadt zurück, zu seiner Frau.
Er schickt das Selfie, gemacht im Aufzug in Tel Aviv. „Mein Sohn hat Dinge gesehen, die für immer seinen Blick verändert haben“, sagt der Vater. Am nächsten Morgen bekommt der Sohn den offiziellen Einberufungsbefehl für Reservisten.
Die Zahl der israelischen Toten ist auf mindestens 700 gestiegen, mindestens 2150 Menschen wurden laut Medienberichten verletzt. 300 von ihnen befänden sich in einem kritischen Zustand.
Tag 3
Montag, 9. Oktober
Der Sprecher der islamistischen Hamas-Organisation nennt Ziele des Großangriffs vom Samstag. Man wolle alle palästinensischen Gefangenen in Israel befreien und „israelische Provokationen“ im Westjordanland und in Jerusalem, insbesondere an der Al-Aksa-Moschee, beenden.
Am dritten Tag entschließt sich die Familie, an die Öffentlichkeit zu gehen. Das ganze Wochenende haben sie im Stillen gewartet und gebangt, vergeblich. Von nun an wollen, müssen sie ihre Geschichte der Welt erzählen, in der Hoffnung auf internationale Hilfe.
Yarden Roman Gat, ihre Schwiegermutter Kinneret Gat und ihre Schwägerin Carmel Gat waren am Samstag aus dem Kibbuz, in dem der Elitesoldat später gegen die Terroristen kämpfte, verschleppt worden. Drei Frauen aus einer Familie. Seit Samstag gibt es von ihnen kein Lebenszeichen.
Maya Roman ist die Cousine von Yarden Roman Gat, einer 36-jährigen Physiotherapeutin, die mit ihrem Mann und der dreijährigen Tochter zu Besuch war bei den Schwiegereltern. Bis vor einem Monat wohnten sie selbst noch in dem Kibbuz, dann sind sie weggezogen, weil Yarden sich dort nie ganz sicher fühlte.
Maya Roman erzählt von den Geschehnissen, wie sie ihr berichtet wurden, wie sie sie rekonstruieren konnte, sie spricht ganz nüchtern, distanziert. Nur hin und wieder ein Luftholen, ein Schlucken. „Unsere Welt ist seit Samstag eingefroren“, sagt sie in einem Telefonat am Dienstag. Sie lebt in Tel Aviv, ist aber gerade bei ihrer Familie in Givatayim. Ihre vermisste Cousine hat auch die deutsche Staatsbürgerschaft, die Familie erhofft sich Unterstützung aus Deutschland, dem Land, aus dem die Großeltern vor dem Holocaust geflüchtet sind.
Als die palästinensischen Terroristen am Samstag den Zaun am Gazastreifen durchbrechen und in das Land eindringen, flieht Yarden Roman Gat mit Mann und Tochter in einen Schutzraum. In den ersten Stunden schickt sie noch regelmäßig Whatsapp-Nachrichten. „Ab elf Uhr morgens aber haben wir nichts mehr von ihr bekommen“, sagt Maya Roman. Was sie stattdessen auf dem Smartphone sieht, sind Posts und News, Bilder von Toten und Verschleppten, von triumphierenden Hamas-Terroristen.
Stundenlang weiß niemand, was mit Yarden, ihrem Mann, ihrer Tochter, mit Kinneret, Carmen und ihrem Schwiegervater, Eshel, passiert ist. Sind sie immer noch im Schutzraum? Hat die Hamas sie gefunden? Dann erhält Maya Roman eine Nachricht. Yardens Schwiegervater hatte sich in einem anderen Zimmer des Hauses versteckt. Er musste mit anhören, wie seine Angehörigen von der Hamas entführt wurden. Maya Roman findet später ein Video im Netz, auf dem zu sehen ist, wie Yardens Schwiegermutter, Kinneret, von Terroristen verschleppt wird.
Am Sonntag ein kleines Wunder. Yardens Mann und ihre Tochter sind in Sicherheit. Er schildert der Familie die dramatische Flucht. Die Terroristen schleppten sie demnach in einen gestohlenen Geländewagen, rasten Richtung Gaza. Plötzlich tauchte ein israelisches Militärfahrzeug auf, es kam zu einem Feuergefecht zwischen der Hamas und den Soldaten. Die Familie nutzte den Moment, sie flohen aus dem Jeep, Yarden mit der dreijährigen Tochter im Arm. Doch sie konnte nicht so schnell laufen wie ihr Mann, sie gab ihm das Kind, er sollte es in Sicherheit bringen. Yarden, wie sie sich hinter einem Baum versteckt – das ist das letzte Bild, das er von ihr hat. Dann verlieren sie einander.
Mehr als 18 Stunden lang versteckte sich der Mann mit dem Kind in den Feldern, dann wagte er sich zurück in den Kibbuz. Seitdem ist die Familie auf der Suche. Bruder und Vater ziehen von Hügel zu Hügel und von Tal zu Tal in der Umgebung des Kibbuz und suchen nach einem Hinweis, nach einer Spur, nach einem Kleidungsstück Yardens, nach irgendetwas, das sie verloren haben könnte. Maya Roman zwingt sich, im Internet Videos anzusehen, in denen tote und verletzte Menschen zu sehen sind, verängstigte Personen, die auf engstem Raum zusammengepfercht auf ihr Schicksal warten. Sie finden nichts. „Kein gutes Zeichen. Kein schlechtes Zeichen“, sagt sie. Was vor Kurzem noch ein Schreckensszenario war, ist in diesen Tagen der Hoffnungsschimmer: Yarden Roman Gat und ihre verschleppten Verwandten müssen Geiseln der Hamas sein. Dann könnten sie ausgetauscht werden und nach Verhandlungen zurückkehren.
Doch falls sie in Gaza gefangen gehalten werden, hängt ihr Leben auch davon ab, ob ihr Aufenthaltsort von den israelischen Bomben getroffen wird. Maya Roman sagt: „Wir müssen dafür sorgen, dass sie niemand vergisst.“
Israel kündigt an, den Gazastreifen, der mit seinen 2,3 Millionen Einwohnern zu den am dichtesten besiedelten Gebieten der Welt gehört, von jeglicher Versorgung abzuschneiden. Die Regierung ordnet seine „vollständige Belagerung“ an, dort werde es „keinen Strom, keine Lebensmittel, kein Wasser, kein Gas“ mehr geben, teilt Israels Verteidigungsministerium mit. UN-Generalsekretär António Guterres sagt, er erkenne Israels „legitime Sorgen“ um die nationale Sicherheit an, und verurteilt erneut die „abscheulichen Angriffe“ der Hamas. Er weist aber darauf hin, dass Israel bei seinen Militäreinsätzen das humanitäre Völkerrecht achten müsse. Die Zahl der Toten im Gazastreifen durch israelische Angriffe ist nach Angaben des palästinensischen Gesundheitsministeriums auf mehr als 680 Menschen gestiegen.
Tag 4
Dienstag, 10. Oktober
Das israelische Militär hat nach eigenen Angaben die Kontrolle über den Grenzzaun wiedererlangt. Die Luftwaffe schickt Transportflugzeuge nach Europa, um Hunderte israelische Reservistinnen und Reservisten in ihre Heimat zu fliegen. An vielen Orten im Land ertönt immer noch Raketenalarm.
Als Lizzie Doron sich am Telefon meldet, schaut sie aufs Meer, in dem niemand schwimmt, trotz der Hitze. Sie stehe auf dem Balkon ihrer Wohnung in Tel Aviv, erzählt sie, Luft schnappen, Pause machen von den Nachrichtensendungen. Die Straßen sind verwaist, keine Staus, keine Schule, kein Kino. Die Schriftstellerin geht nur noch raus, wenn sie muss. Heute war sie kurz im Supermarkt, weil sie in den Nachrichten gesagt haben, man möge sich für drei Tage mit Wasser und haltbaren Lebensmitteln eindecken. Ihr Mann und sie bestellen eigentlich immer alles online, aber die Supermärkte haben den Lieferservice eingestellt.
Lizzie Doron ist 70 Jahre alt, gerade hat sie einen neuen Roman veröffentlicht. Früher hat sie über den Holocaust geschrieben, auf Hebräisch natürlich, sie schilderte, wie das war, mit einer Mutter aufzuwachsen, die das Konzentrationslager überlebt hatte.
Als sie Jahre später ein Buch über ihre Freundschaft zu einem Palästinenser veröffentlichte, der im Westjordanland lebt, drohten ihr die Verlage in Israel, Lizzie, wenn du nicht über den Holocaust schreibst, verlegen wir deine Bücher nicht mehr. Ihre Bücher erscheinen jetzt auf Deutsch, der Sprache, die in Israel in den ersten Jahren nach der Staatsgründung als verboten galt. Wer sie sprach, wurde gehänselt. Lizzie Doron versteht Deutsch, aber sprechen kann sie es nicht, das Verbot der Mutter steckt bis heute in ihr.
Seit Jahren engagiert sie sich für die Rechte der Palästinenser. Sie findet, Juden brauchen einen Staat, in dem aber auch Araber dieselben Rechte haben. Was sie wundert, heute, am vierten Tag des Kriegs: Keiner ihrer palästinensischen Bekannten hat mal angerufen und gefragt, wie es ihr geht.
Wie geht es ihr?
Sie sei müde und traurig. „Wir leben in einem Albtraum“, sagt Lizzie Doron. Von ihrer Mutter und all den anderen Verwandten, die den jüdischen Staat mit aufgebaut haben, hat sie immer zu hören bekommen: Israel ist unser einziges Zuhause, Schutzraum für alle Juden dieser Welt, in Israel müssen wir Juden keine Angst mehr haben. „Und das ist das Besondere an dieser Situation jetzt“, sagt sie am Telefon, „wir haben Angst in unserem eigenen Land! Wir fühlen uns nicht mehr sicher.“ Sie hätten sich an Raketenbeschuss gewöhnt in all den Jahrzehnten, an die Selbstmordattentate, an die Kriege in Libanon, im Gazastreifen. „Aber dass jetzt Tausende Terroristen in unser Land eingedrungen sind, alte Menschen und Babys entführt, Frauen vergewaltigt und junge Menschen auf einem Rave massakriert und hingerichtet haben, hat uns erschüttert.“
Die Armee habe versagt, die Regierung habe vier Tage nach dem barbarischen Angriff noch immer keine Notstandskoalition gebildet, Tausende Menschen wüssten nicht, was mit ihren Angehörigen passiert ist. Das Gefühl, das sie beschleiche, sei neu: „Dass wir schwach und verletzlich sind.“
„Pogrom.“ Für die Brutalität der Hamas-Terroristen hat sie nur dieses eine Wort. Die Hamas-Terroristen seien für sie wie die Nazis: „Die haben die Menschen einfach abgeschlachtet, wie Tiere.“ Ihr Schmerz, sagt sie, sei so groß, „dass Rachegefühle in mir hochkommen“. Sie erschrickt über ihre eigenen Worte, sie, die sich doch immer für Versöhnung und Ausgleich mit den Palästinensern einsetzt. Sie habe für einen Moment den Glauben an das Gute im Menschen verloren. Der Moment dauere bis jetzt an. Kann das meine Heimat sein, in der Menschen, weil sie Juden sind, ermordet werden?
Das Gefühl, dass ihr die Heimat abhandenkommt, hatte sie schon vor dem Krieg, aus anderen Gründen. Es gebe einen Kampf zwischen dem religiösen und dem säkularen Israel, „und wir, die Säkularen, verlieren diesen Kampf“. Die Werte der Religiösen seien nicht die der Säkularen. Die Rechten und Religiösen im Land zerstörten den demokratischen Staat, sagt sie. Als Netanyahu und seine Minister zu Beginn des Jahres die Justizreform durchpeitschen und mit ihr viele demokratische Grundrechte abschaffen wollten, ist Doron fast jeden Samstag mit ihrem Mann auf die großen Demonstrationen in Tel Aviv gegangen. Der Überfall der Hamas habe in ihr dieses Gefühl nur bestärkt, sagt sie: „Heimatlosigkeit.“
Mit ihrem Mann streite sie sich jetzt, gehen oder bleiben? Viele Menschen lassen sich in den Botschaften Zweitpässe ausstellen, um die Möglichkeit zu haben auszuwandern. „Ich bin jetzt 70 Jahre alt“, sagt Lizzie Doron. „Ich möchte nicht mehr jeden Tag weinen über die Menschen, die wir verlieren.“ Sie könnte sich vorstellen, in die Diaspora zu gehen, sagt sie, nach Berlin, wo sie eine Wohnung haben, wo sie nicht wegen Raketenalarms in einen Bunker rennen muss. Aber ihr Mann sagt, Israel ist doch unsere Heimat.
Sie entschuldigt sich, schaut kurz auf ihr Handy, sie möchte sehen, wo ihre Tochter und deren Frau und deren drei Kinder gerade sind. Sie hatten Urlaub in der südisraelischen Stadt Eilat gemacht, als die Hamas Israel den Krieg erklärte. Erst jetzt haben sie sich getraut, zurückzufahren in den Norden, Richtung Tel Aviv. Auf der Fahrt hat ihre Tochter eine Sprachnachricht hinterlassen, Mama, habe sie geschrieben, falls uns jetzt auf dem Weg Raketen treffen sollten, möchte ich, dass mein Bruder endlich heiratet und Kinder bekommt, damit ihr wieder Enkelkinder habt, wenn wir nicht mehr sind.
Ein israelischer Militärsprecher rät Palästinensern, die sich vor den Luftangriffen im Gazastreifen in Sicherheit bringen wollen, zur Flucht nach Ägypten. Später revidiert das israelische Militär die Empfehlung. „Der Grenzübergang Rafah war gestern geöffnet, aber jetzt ist er geschlossen“, erklärt das Büro. Eine Sicherheitsquelle in Ägypten bestätigt dies. Grund für die Schließung seien anhaltende israelische Angriffe in der Nähe des Grenzübergangs. Die UN teilen mit, die von Israel verhängte vollständige Belagerung des Gazastreifens widerspreche internationalem Recht.
Tag 5
Mittwoch, 11. Oktober
In Tel Aviv einigt sich Ministerpräsident Benjamin Netanyahu mit dem Oppositionspolitiker Benny Gantz auf die Bildung einer Notstandsregierung. Im Norden Israels heulen die Sirenen. Die Streitkräfte melden eine „Infiltration aus Libanon in den israelischen Luftraum“ und weisen die Menschen in der Region an, bis auf Weiteres in Schutzräumen zu bleiben.
Der Mittwoch ist ein ruhiger Tag in Tel Aviv, wenig Verkehr und kein einziger Luftalarm. „Aber normale Tage gibt es hier nicht mehr“, sagt Rina Sharett und schaut aus ihrem Fenster hinaus auf eine Stadt im Schock. Sie sieht den ewig blauen Himmel, die immergrünen Bäume, die Hochhaustürme. Aber sie sieht kaum Menschen da draußen auf dem sonst so bunten Ben-Gurion-Boulevard.
Rina Sharett ist 95 Jahre alt. „Ich hab schon ziemlich viel erlebt“, sagt sie und lächelt sanft. Bitternis ist nicht ihr Fach. „Ich bin ein optimistischer Mensch, ich sehe das Helle.“ Am Samstag aber, zum Sonnenaufgang, ist es finster geworden fürs Land und auch für sie. „Im ganzen Leben hätte ich nicht gedacht, dass so etwas passieren könnte, so ein Schlag.“
Sie trägt einen in Israel sehr bekannten Namen. Sharett – das wäre so was wie alter Adel, wenn es Adel geben würde in dem von sozialistischen Zionisten 1948 gegründeten jüdischen Staat. Sie selbst komme „aus der Welt des Tanzes“, sagt sie, lächelnd. Aber sie kommt auch aus der Welt der Politik. Mosche Sharett, ihr Schwiegervater, zählt zu den Gründervätern Israels. Zwischen zwei Amtszeiten von David Ben-Gurion war er Premierminister. Yaakov Sharett, ihr Mann, war ein bekannter Autor und Journalist.
Die Werke ihres Mannes, die Bücher über den Schwiegervater, sie stehen im Wohnzimmer im Regal. An den Wänden hängen Bilder aus einem langen Leben. Doch auch dieses Leben ist am vorigen Samstag aus den Fugen geraten. „Das Zeitgefühl hat sich abrupt geändert“, sagt Rina Sharett.
Sie geht noch raus ab und zu, „ein bisschen einkaufen“. Sie braucht das, sie genießt das. „Jedes Mal denke ich, wie gut das ist.“ Aber in den ersten Tagen dieses Kriegs hat sie, so wie die ganze Nation, vor allem vor dem Fernseher gesessen. Am Abend zuvor hat ihre Tochter für sie beide einen Film ausgesucht, über eine Zugfahrt in Norwegen. Mal was Schönes.
Dieser Krieg hat bei ihr an alte Traumata gerührt. Weit zurück reicht der Schmerz, bis ins Jahr 1948, bis zum Unabhängigkeitskrieg. Ihr Bruder ist damals gefallen, doch ein Jahr lang wussten sie nicht, ob er tot war oder in Gefangenschaft. Nun spricht wieder das ganze Land von Toten, von Vermissten, von Verschleppten. „Zu meiner Überraschung habe ich festgestellt, dass mich das wieder zurückbringt zu dem Schmerz von damals“, sagt sie.
Wer so alt ist wie sie, der hat in Israel Kriege und Krisen ohne Zahl erlebt. 1973, den Jom-Kippur-Krieg, als Israel genauso überrascht wurde von einem Angriff wie jetzt. Oder davor, 1967, Sechstagekrieg, der zum größten Triumph wurde in Israels Geschichte. Auch der Gazastreifen wurde damals erobert, dazu das Westjordanland, die Golanhöhen, der Sinai. „Ich war von Anfang an gegen die Besatzung“, sagt Rina Sharett.
Nun also wieder Tote, wieder Bomben und Raketen. Ein Bunkerzimmer, wie es die modernen Wohnungen haben in Tel Aviv, gibt es bei ihr nicht. Zum Glück ist sie noch gut zu Fuß. Vom ersten Sirenenton an bleiben ihr genau 90 Sekunden, um Schutz zu suchen. Das reicht ihr für vier Stockwerke bis hinunter in den Keller.
Fragt man sie, ob sie Angst hat, dann sagt sie: „Ich bin es gewohnt, die Kontrolle über mein Leben zu behalten.“ Und eigentlich, sagt sie, sei sie sowieso beschäftigt mit ganz anderen Dingen, mit einem ganz anderen Schmerz. Vor einem Jahr ist ihr Mann Yaakov gestorben, nach 75 Jahren Ehe. „Jetzt muss ich lernen, anders zu leben“, sagt sie. Kann sie noch an Frieden mit den Palästinensern glauben, selbst jetzt noch, mitten im neuen Krieg? Darauf antwortet sie mit nur einem Wort: „Ja.“
Benjamin Netanyahu bezeichnet den Großangriff der Hamas auf Israel als „Brutalität, wie es sie seit dem Holocaust nicht mehr gegeben hat“. Hunderte seien „massakriert“ worden, Familien in ihren Häusern ausgelöscht, sagt der Ministerpräsident in einem Telefongespräch mit US-Präsident Joe Biden. „Sie nahmen Dutzende Kinder, fesselten sie, verbrannten sie und richteten sie hin. Sie haben Soldaten enthauptet.“
Tag 6
Donnerstag, 12. Oktober
Die Bewohner der Stadt Beit Lahija im Norden des Gazastreifens sind laut der Nachrichtenagentur AP vom israelischen Militär dazu aufgefordert worden, ihre Häuser zu verlassen. Sie sollten in Schutzräumen Zuflucht suchen, stand auf Flugblättern, die von israelischen Kampfjets abgeworfen wurden. „Jeder, der sich in der Nähe von Hamas-Terroristen befindet, bringt sein Leben in Gefahr“, war darauf zu lesen.
Die Telefonverbindung nach Gaza ist brüchig, bricht immer wieder zusammen. „Im Vergleich zu den anderen Nächten war diese Nacht ruhiger. Sie haben weniger bombardiert“, sagt Aziz al-Kahlout. Er hat mitbekommen, dass es zu Gefechten zwischen der Armee und der libanesischen Hisbollah gekommen ist, er hofft, dass die Israelis abgelenkt sind, dass sie sich mehr auf den Norden konzentrieren, von Gaza ablassen.
Am Tag zuvor erzählte der Journalist von den ersten Angriffen, die Israel auf Gaza flog. Als die Häuser bebten, war Kahlout gerade im Schlafzimmer und die Familie in der Diele. „Ich warf mich zu Boden und kroch hinüber.“ Kahlout, seine Frau, seine zwei erwachsenen Söhne und die 14-jährige Tochter leben seither in ständiger Todesangst. „Entsetzlich. Eine Stunde Schlaf am Stück, nicht einmal das schaffen wir.“ Im Haus mit den vier Etagen leben seine Brüder Ahmet und Abdulkarim mit ihren Familien und der 75-jährige Vater dazu, insgesamt 17 Familienmitglieder in einem Haus.
Die Israelis bombardieren die Abschussstellungen der palästinensischen Raketen, Kahlout kann die Entfernung von seiner Wohnung zu den Stellungen abschätzen. Aber schützen kann er seine Familie nicht. Zumal sich die Hamas-Terroristen bewusst in Gebäuden verstecken, in denen sich unschuldige Zivilisten aufhalten. Kahlouts Haus hat weder Bunker noch Keller.
Ihr Wohnort ist schon in Friedenszeiten berüchtigt. Im UNRWA-Lager Dschabalija leben offiziell 116 000 Palästinenserinnen und Palästinenser. In Wahrheit sind es wohl viele Zehntausende mehr, denn die Zahl deckt nur die beim UN-Flüchtlingshilfswerk registrierten Lagerbewohner ab.
Es ist das größte der insgesamt acht UNRWA-Lager im Gazastreifen und gilt als Ort, an dem ein menschenwürdiges Leben schon in Friedenszeiten nicht möglich ist: 90 Prozent des Wassers sind laut UN-Angaben untrinkbar. Die Stromversorgung bricht ständig zusammen, normalerweise gibt es nur acht Stunden Elektrizität am Tag. Die Arbeitslosigkeit ist extrem hoch. Der Palästinenser versucht sich an einem Witz: „Gaza, das ist im Frieden das Paradies auf Erden: Es gibt keine Jobs und du musst dein Leben lang nichts tun.“
Der Alltag ist hart genug, aber jetzt herrscht Krieg. An diesem Donnerstagmorgen ist das Viertel ohne Strom. „Das heißt, kein Licht und keine Energie für die Wasserpumpen“, sagt er. „Das heißt, kein Mobiltelefon und kein Internet. Und damit keinerlei Informationen. Kein Strom heißt für uns also: kein Leben.“ Kahlout hat eine alte Autobatterie aufgetrieben, die reicht, um das Telefon noch drei, vier Mal zu laden.
„Hamas feuert, aber wir Zivilisten werden zum Ziel der israelischen Antwort“, sagt er. Die Organisation habe ein eigenes, vom Telefonnetz und der allgemeinen Stromversorgung unabhängiges Kommunikationssystem. Sie tauche einfach ab. „Auf den Straßen sieht man keinen von denen. Die sind alle in ihren Tunneln und Bunkern.“
Ihre Propaganda aber verfängt auch bei ihm. Khalout will keine Videos gesehen haben, die den Terror zeigen, die Leichen von Frauen und Kindern. Er spricht von Videos, in denen die Militanten angeblich zu Tode verängstige israelische Frauen beruhigen: „Wir sind Muslime. Wir töten keine Frauen und Kinder.“ Er will an eine Verschwörung der Netanjahu-Regierung glauben, die sich die Erlaubnis für den Krieg bei US-Präsident Joe Biden geholt hat.
Überzeugungen, die sich allenfalls mit der jahrelangen Abgeschlossenheit des Gazastreifens und mit dem aufgestauten Hass nach Jahrzehnten des Leidens erklären lassen.
Wie geht es weiter? An Flucht denkt er nicht. „Wo sollen wir denn hin? Die UNRWA-Schulen sind längst überfüllt, und selbst die sind nicht sicher. Die Wahrheit ist: Es gibt für uns keinen einzigen sicheren Ort im Gazastreifen.“
Auch Ahmed lebt in Todesangst. „Hören Sie es? Die Angriffe kommen immer näher, die Explosionen werden mehr, Rauchschwaden. Aber wir leben noch.“ Er spricht schnell, der 51-Jährige wirkt getrieben. „Heute ist Donnerstag, sechs Tage mörderischer Krieg. Was wir bisher erlebt haben, ist schlimmer als all das, was wir in den Kriegen 2008, 2012 und 2014 erlitten haben. Das war ein Kinderspiel im Vergleich zu dem, was jetzt mit uns gemacht wird. Und wir wissen nicht, was noch kommen wird.“
Ahmed will nicht, dass sein richtiger Name genannt wird. Er habe Angst, „vor allen“. Gemeint sind die Israelis, aber auch die Hamas. Im Ausland hat er Chemie studiert, vor mehr als zwanzig Jahren ist er zurückgekehrt in den Gazastreifen. Um sich um die Eltern zu kümmern, hat er bei einer früheren Begegnung berichtet. Er hat sich eingerichtet, so gut es eben geht. Bis vergangene Woche hat er an einer Hochschule gelehrt. Das Gebäude liege inzwischen in Schutt und Asche, habe er gehört.
Der Palästinenser lebt mit seiner Frau und den fünf Kindern im Alter von ein bis 20 Jahren im Westen von Gaza-Stadt, in einem Haus mit 22 Wohnungen. Das Haus habe schon einen Treffer abbekommen, aber seine Wohnung im fünften Stock sei noch heil geblieben, sagt er. In der Nacht treffen sich die Bewohner im Keller, in einem Bettenlager. „Aber es gibt keine Schutzräume. Das ist der Grund, warum es so viele Tote gibt. Wir können nirgendwo hingehen.“
Die Nachbarn versuchen, sich gegenseitig zu helfen. „Mit Wasser, mit Lebensmitteln und mit Strom. Meine Batterien sind inzwischen aus. Aber einer hat einen Generator, da teilen wir uns den Strom.“ An diesem Donnerstag hat Ahmed 30 Minuten lang sein Handy laden dürfen im Austausch gegen zwei Packungen Reis. Dabei sind Nahrungsmittel das Kostbarste. Wie er seine Familie weiter ernähren kann, treibt Ahmed am meisten um. „Unsere Vorräte sind knapp. Ein paar Tage kommen wir schon noch durch. Aber bald gibt es kein Essen mehr.“
An dieser Stelle des Gesprächs verändert sich der Ton, seine Stimme wird schneidend: „Wir sitzen wie in einem Käfig. Wenn man uns einsperrt, verhungern lässt, was wird aus uns?“ Er macht eine Pause, auch wenn er nicht auf eine Antwort wartet. Ahmed spricht von den Bombardierungen. „Das ist ein Racheakt, aber nicht die Kämpfer der Hamas zahlen den Preis, sondern die Zivilbevölkerung. Wir Menschen. Wir ganz normale Menschen.“
„Jedes Land hat ein Recht auf Selbstverteidigung, das kann man niemandem abstreiten. Aber was hat die Selbstverteidigung mit der Blockade von Lebensmitteln, mit Wasser und Strom zu tun?“
Ahmed setzt wieder an, ringt nun nach Worten: „Man kann diese Massaker in Israel nicht rechtfertigen. Aber es gibt auch unser Schicksal, das der Gaza-Bewohner. Warum interessiert das niemanden?“
Ahmed bittet höflich um Verständnis, er müsse hier abbrechen. Den noch verbliebenen Akku des Handys brauche er, um Verwandte anzurufen.
Ein paar Stunden später am Freitagabend schickt Azis al-Kahlout über WhatsApp unerwartet ein Video: Nach der Aufforderung, den nördlichen Gaza-Streifen zu räumen, packen auch er und seine Familie die wichtigsten Sachen und verlassen die Wohnung. Doch sie kommen nicht weg aus Dschabalija: Kein Bus fährt, kein Taxi, nichts. Khalout kehrt mit Frau und Kindern in die Wohnung zurück. Er sagt: „Betet für mich.“
US-Präsident Joe Biden nennt die Terrorangriffe auf Israel in einer Ansprache vor dem Weißen Haus „pure Grausamkeit“. Er fordert Israel indes auf, nach den „Regeln des Krieges“ zu handeln. Ägypten will keine palästinensischen Flüchtlinge aufnehmen. Präsident Abdel Fattah al-Sisi fordert die Menschen im Gazastreifen auf, trotz der massiven israelischen Angriffe auszuharren. Die Bewohner müssten „standhaft bleiben und auf ihrem Land bleiben“, sagt al-Sisi.
Tag 7
Freitag, 13. Oktober
Mehr als 6000 Raketen sind nach Angaben der israelischen Armee seit dem Samstag aus dem Gazastreifen abgefeuert worden. Die Zahl der Toten in Israel durch die Angriffe der Hamas ist auf mindestens 1300 gestiegen. Das gibt der Sprecher der israelischen Verteidigungskräfte bekannt. Die große Mehrheit der Todesopfer sind demnach Zivilisten. Mehr als 3000 weitere Menschen seien verletzt worden. Das israelische Militär fordert 1,1 Millionen Palästinenser auf, in den nächsten 24 Stunden die Stadt Gaza zu verlassen und sich in den Süden des Gazastreifens zu begeben. „Die Vereinten Nationen halten es für unmöglich, dass eine solche Bewegung ohne verheerende humanitäre Folgen stattfinden kann“, sagt ein UN-Sprecher.
Hätte man sie vor einer Woche gefragt, wie es um ihre Heimat steht, hätte sie gesagt: Israel ist ein zutiefst gespaltenes Land. Jetzt aber antwortet Julia Elad-Strenger: „Im Schock sind derzeit alle vereint.“
Es ist Freitag, Julia Elad-Strenger, 39 Jahre, ist am Vortag aus Israel nach Deutschland gereist, in Tübingen wird sie an der Universität einen Vortrag über Rechtsextremismus halten. „Eine kleine Abwechslung zum Hamas-Extremismus“, scherzt sie am Telefon. Zu Hause lehrt sie als Professorin politische Psychologie, sie forscht an der Bar-Ilan-Universität in Ramat Gan, in der Nähe von Tel Aviv, darüber, „wie die politische Situation die Menschen beeinflusst, und wie Menschen die politische Situation beeinflussen“.
Die Frage nach sieben Tagen Ausnahmezustand an sie: Wie wirkt sich dieser Krieg auf die Gesellschaft aus, auf die Zukunft? Man habe nun eine weitere junge Generation, die traumatisiert ist, sagt sie. So werde es immer schwieriger für eine Regierung, die Unterstützung der Bürger für einen dauerhaften Frieden mit den Palästinensern zu erlangen. Dafür benötige es Vertrauen und Optimismus in der Gesellschaft, an beidem fehle es. Dem gegenüber stehe eine ebenfalls zutiefst traumatisierte palästinensische Gesellschaft. Die Chancen für Frieden sind in weite Ferne gerückt.
Israel braucht seine Psychologinnen und Psychologen in diesen Tagen mehr denn je, der Bedarf ist immens, sie behandeln nicht nur Zeugen des Terrors wie Sagi Gabay, der am Samstag von dem Musikfestival fliehen konnte und danach Hilfe suchte. Das ganze Volk steht unter Schock. Ein systematisches Vorgehen, um all die Traumata zu behandeln, sei gerade unmöglich, sagt Elad-Strenger. Auch, weil dieser Krieg anders wirkt.
Seit ihrer Kindheit habe sie selbst schon viele Kriege erlebt, so wie alle Israelis. Aber dieser komme in das eigene Wohnzimmer, in das eigene Schlafzimmer, sagt Elad-Strenger. Denn im Zeitalter sozialer Medien seien die Menschen ständig damit konfrontiert. Fotos von der Front landeten direkt auf den Smartphones: Bilder des Mädchens von nebenan, jemandes Großmutter, Baby oder Kind. Das mache es schwer, sich emotional davon zu distanzieren.
Wenn dazu mehr als 300 000 Reservisten rekrutiert werden, so viele wie noch nie, dann betrifft das zahlreiche Familien. Überall haben die Menschen Angehörige verloren oder sind in Sorge um sie. „Posttraumatische Störungen werden sich in der Gesellschaft verbreiten“, sagt Elad-Strenger. Und da ist die alte, neue Angst: Das erste Mal seit den 70er-Jahren stehe Israel vor der Gefahr eines Mehrfronten-Krieges, sagt Elad-Strenger. Gaza, Libanon und Syrien – von allen Seiten wächst der Druck auf Israel.
Die Bedrohung vereine nun also alle Lager im Land, die eigentlich tief zerstritten sind, und das nicht erst seit der Kontroverse um die Justizreform. Man nenne das den „Rally around the flag“-Effekt: Menschen raufen sich in Zeiten äußerer Bedrohung zusammen und versammeln sich hinter ihrer amtierenden Führung.
Doch dieser Effekt werde nicht lange anhalten, sagt die Psychologin. In Israel gebe es keine Gesellschaft, sondern verschiedene Gesellschaften, sagt Elad-Strenger. Strengreligiöse und Säkulare, klar. Linke und Rechte. Aschkenasim, die aus Europa und Amerika stammenden Juden, und Mizrachim, die nordafrikanischen und nahöstlichen. „Spaltung ist ein integraler Bestandteil unserer Gesellschaftsstruktur“, sagt Elad-Strenger. Sie hofft natürlich, dass die Menschen weiter zusammenhalten. Doch sie zweifelt.
An der israelischen Gaza-Grenze stehen an diesem Freitag noch mehr Panzer als an den Vortagen. Merkava, „der Streitwagen“, so nennen die Israelis ihren großen Kampfpanzer. Infanteristen mit voller Ausrüstung steigen aus Bussen, stehen an Raststätten herum, sitzen unter Bäumen, warten. Eine Artillerieeinheit steht auf einem Feld, die tief eingegrabenen Haubitzen beschießen Gaza in einem gleichmäßigen, schleppenden Rhythmus. Jets werfen bereits immer schwerere Bomben auf Nord-Gaza ab. Die Invasion des Gazastreifens scheint nur noch eine Frage der Zeit zu sein.
Auch der nahe Kibbuz Be’eri, in dem die Terroristen so viele Bewohner getötet haben ist zu einem Heerlager geworden. Zwischen zerschossenen Häusern stehen Soldaten, Waffen, Militärtechnik. Angehörige der drei verschleppten Frauen zeigen das Haus ihrer Familie, auch hier nun Trümmer und Zerstörung. Sie hoffen, immer noch.
Es wird dunkler. Der Schabbat beginnt, Ruhetag. Der Krieg geht weiter.
Amir Levy Getty Images