18.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/maischberger-masala-sanders-tv-kritik-1.6289352
"Maischberger"
Ohne Worte
Nach dem Hamas-Terror in Israel fehlen im Talk bei Sandra Maischberger die üblichen Lautsprecher und Gewissheiten. Gut so.
Von Gerhard Matzig
Am Beginn dieser eigenartigen - nämlich eigenartig gelingenden - Talkshow bei Sandra Maischberger sagt der Sportjournalist Marcel Reif: "Da fehlen mir die Worte." Und am Ende eines Talks, der ohne Show auskommt, sowie am Ende einer Show, die ohne Talk auskommt, sagt der US-Senator Bernie Sanders exakt dasselbe: "Da fehlen mir die Worte." Nämlich zu den Tagen des Terrors in Israel, zu den Tagen des Krieges in Gaza - und zum Elend und Leid auf allen Seiten.
Reif wurde von Maischberger (leider in dieser furchtbar abgewetzten Lanz-Rhetorik) gefragt: "Was macht das mit Ihnen?" Gemeint waren die Bilder vom Massaker an Israelis am 7. Oktober. Sanders sollte sich ebenfalls dazu äußern. Ohne Worte blieb auch das. Gut so. Manchmal ist die Wortlosigkeit eine Gelegenheit für jene Gedanken, die noch auf dem Weg und nicht immer schon am Ziel sind.
Talkshows leben im Normalfall davon, dass alle möglichen Leute zu allen möglichen Themen alle möglichen Worte von sich geben. Sehr gern, sehr laut, sehr penetrant. Es zeichnet diese "Maischberger"-Sendung aus, dass in diesem Fall die Worte gelegentlich nur zögerlich kamen, dass sie oft bedächtig formuliert wurden, ja leise - und auch zweifelnd. Einmal sagt die ARD-Korrespondentin Iris Sayram: "Ich weiß es nicht." Und dass sie sich, da keine Militärexpertin, nun auf "dünnem Eis" befände - auf jenem Eis, das auf der Frage liegt, ob es zur möglicherweise bevorstehenden Bodenoffensive der israelischen Armee im nördlichen Gazastreifen eine Alternative gibt. Es tut gut, wenn mal jemand weiß, dass er oder sie zumindest nicht alles weiß.
Die Bundeswehr in Gaza? Absurd
Vor diesem Hintergrund konnte das, was normalerweise im TV ein so habituell wie ermüdend und belanglos geführtes Wortgefecht wird, zum Gespräch werden. Nicht über einfache Gewissheiten, sondern über eine komplexe Materie. Zum Beispiel auch darüber, was die oft zitierte "deutsche Staatsräson" denn eigentlich ist, wenn es um die Sicherheit Israels geht. Gehört dazu, wie Roderich Kiesewetter (CDU) jüngst schlagzeilenträchtig meinte, dass in letzter Konsequenz auch deutsche Soldaten gegen die Hamas in Gaza einmarschieren sollen? Was für eine absurde Vorstellung.
Reif wünscht sich diesbezüglich weniger große Worte und Gesten, aber "dass man die Hausaufgaben macht" - er fordert erst mal "Sicherheit für Juden auf deutschen Straßen". Es gibt den ersten Beifall des Abends. Reif findet die Jubeldemos der Palästinenser-Fans hierzulande "unsäglich". Wofür er allerdings dezenten Widerspruch von Sayram erntet, die der Meinung ist: "Wir müssen auch etwas aushalten in unserer Demokratie", weshalb etwa das Demonstrationsverbot auch nach Ansicht des Bundesverfassungsgerichts nur als Ultima Ratio in Frage käme - "und nicht pauschal erfolgen darf".
Sie sagt: Muss man nicht auch einen Palästinenser verstehen, "der sich um Angehörige in Gaza sorgt", die auf der Flucht sind - ohne Wasser und Nahrungsmittel? In der Hand eine Tüte mit dem, was einmal eine Existenz gewesen ist. Auch dafür gibt es Beifall. Später am Abend wird Bernie Sanders im zuvor aufgezeichneten Interview sagen, er hoffe nicht, dass nun ein Krieg "gegen Fünfjährige" geführt werde. Während Spiegel-Autor Markus Feldenkirchen meint: "Das Dilemma hat ja erst die Hamas erzeugt." Indem sie auch israelische Kinder getötet hat - und sich jetzt hinter palästinensischen Kindern wie hinter menschlichen Schutzschilden verstecke. Das Perfide: Die Hamas profitiert von jedem toten Kind.
Der Politikwissenschaftler Carlo Masala sagte Erhellendes zu militärischen Fragen, der deutsch-israelische Arzt und Autor Gil Yaron sagte Abwägendes (über die vermutete Gaza-Offensive: "Es geht nicht um Vergeltung, sondern um Abschreckung.") und der das Blutbad im Kibbuz Kfar Aza überlebende Ralph Lewinsohn berichtet vom Horror. Man hat das Gefühl, dass sie ihm fehlen, die Worte. Ihm und dem Rest der Welt.
SZ