22.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/hamas-gaza-geiseln-feuerpause-israel-1.6306962
Geiseln in Gaza
Der Terror geht weiter
Selbst eine Freilassung einiger der Verschleppten wird am Leid der Menschen auf beiden Seiten wenig ändern. Die Hamas spielt mit dem Schicksal der Opfer. Aber das Abkommen zeigt, dass jenseits der Waffen auch die Kriegsparteien sprechen.
Kommentar von Stefan Kornelius
Für jede aus der Hamas-Gefangenschaft befreite Geisel ist die Freiheit und Unversehrtheit ein gewaltiges Geschenk. Ihre Familien und Freunde werden die vielleicht größte Erleichterung ihres Lebens verspüren. Und dennoch ist selbst diese Kriegsepisode Teil eines perfiden Plans, der am Ende lediglich auf das terroristische Kalkül einzahlt, das seit 7. Oktober weltweit mit Zins und Zinseszins seinen Gewinn für die Hamas abwirft.
Die Hamas lässt ja nicht die etwa 240 Verschleppten ziehen, sondern nur einen Bruchteil der Gruppe. Sie teilt mit, dass sie nicht über alle Geiseln verfügen kann, weil andere Organisationen wie der Islamische Dschihad ebenfalls im Geiselgeschäft aktiv sind, über den sie keine Verfügungsgewalt haben. Die Hamas spielt also weiter mit der Hoffnung, ohne die Bereitschaft zu zeigen, dass sie diesen Teil des Kriegsplans zu einem Ende bringen will. Ob internationalen Hilfsorganisationen wie das Rote Kreuz oder der Rote Halbmond Zugang zu allen Gefangenen erhalten oder nur den Austausch beaufsichtigen, bleibt unklar.
Dieser Krieg ist ein nicht enden wollender Terrorüberfall
Diese Tröpfchenfolter wird nach der Freilassung der ersten Gruppe ihre Wirkung erst entfalten. Als die Angehörigen der Geiseln im israelischen Kriegskabinett vorstellig wurden, gab man ihnen die Botschaft von der Gleichwertigkeit der Kriegsziele mit: Die Zerschlagung der Hamas ist ebenso wichtig wie die Befreiung der Geiseln. Was aber bedeutet das nach einem ersten Verhandlungserfolg und einer möglichen Freilassung? Müssen nach sechs Kriegswochen die Ziele neu definiert werden? Gibt es Geiseln erster und zweiter Klasse? Wird ihr Schicksal nun nachrangig betrachtet?
Immerhin zeigt das Abkommen, dass jenseits der Waffen auch die Kriegsparteien sprechen, dass ein gewaltiger Vermittlungsapparat aktiv und ein Funke Rationalität erkennbar ist. Die Kommandohierarchie der Hamas scheint intakt, die israelische Regierung empfänglich für politischen Druck zu sein. Dies ist also der Auftakt auch für ein politisches Beendigungs-Szenario, für das freilich wichtige Bauteile fehlen: Wann gilt die Hamas als "zerschlagen", wer kann und wird die Kontrolle über den Gazastreifen übernehmen? Und vor allem: Lässt sich zwischen Israel und den Palästinensern ein Nebeneinander organisieren, das nicht immer wieder in einem Krieg mündet?
Die Geiselvermittlung hat also einerseits Hoffnung genährt, aber auch die Absurdität dieses Krieges offenbart, der in Wahrheit ein nicht enden wollender Terrorüberfall ist. Die Unberechenbarkeit der Hamas wird ja schon allein dadurch dokumentiert, dass sie Babys und Greise sechs Wochen lang in Gefangenschaft hält. Auch die Feuerpause, die im Tausch gegen Geiselleben ausgehandelt wurde, verbindet die Hamas ja nicht mit großen humanitären Zusagen zugunsten der palästinensischen Bevölkerung. Sie wird die Zeit nutzen, um sich zu sammeln und zu sortieren.
In all dem Getöse über Schuld und Mitschuld, Ursache und Wirkung, Angriff, Verteidigung und die Proportionalität der Kriegsführung gibt es eine gewaltige Wahrnehmungslücke: Die Urheberin dieses Gemetzels ist in ihre Tunnel abgetaucht, verschanzt sich hinter den Geiseln, zu denen natürlich auch die Bevölkerung in Gaza und in ihrer besonderen Verwundbarkeit die Verletzten, Siechen und Frühchen in den Krankenhäusern gehören. Die Hamas spielt mit den Opfern auf allen Seiten, weil sie lediglich einem nihilistischen Vernichtungstrieb folgt, in dem die eigenen Toten zu Märtyrern ernannt werden. Das ist das einzige Versprechen, das die Hamas zu geben bereit ist.
In der weltweiten Zuteilung von Gunst und Missgunst kann es deshalb keine Gerechtigkeit geben - und damit auch keinen geordneten politischen Prozess zur Beendigung des Krieges, weil Terror stets absolut ist und nicht verhandelbar. Sicher ist nur, dass eine Freilassung kein wirklich humanitäres Zugeständnis ist in einer Situation, in der noch so viel mehr Verschleppte und Hunderttausende Vertriebene zurückbleiben. So wirkt der Terror der Hamas: Selbst in der Befreiung liegt neuer Schmerz.
SZ