28.11.2023 THEMEN DES TAGES
Gaza – was kommt nun?  Für vier Tage war der Waffenstillstand vereinbart zwischen Israel und der Terrororganisation Hamas. Tatsächlich hat das Abkommen gehalten, Geiseln kamen frei. Kurz vor Ablauf wurde die Feuerpause nun um zwei Tage verlängert. Israels Premier
Benjamin Netanjahu stand unter Druck, dem zuzustimmen. Vor allem US-Präsident Joe Biden drängte. Beide stecken in einem Dilemma.
Der fünfte Tag
Israels Premier hat zwei Versprechen gegeben: die Geiseln zu befreien und die Hamas zu zerschlagen. Nur kann
Benjamin Netanjahu nicht beide zur selben Zeit einlösen. Deshalb könnte er sehr schnell vor einer furchtbaren Entscheidung stehen.
Von Peter Münch Vom Feldherrnhügel aus haben einst die Heerführer ihre Schlachten orchestriert – Israels oberster Kriegsherr Benjamin Netanjahu aber hat sich nun in die Niederungen begeben: in sandiges Gelände, inklusive eines Abstiegs in den Untergrund, in einen der eroberten Tunnel der Hamas. Überraschend für alle hat der Premierminister die Truppen in Gaza besucht. Geschützt mit Helm und Splitterschutzweste hat er den Soldaten Mut zugesprochen. Die Bilder, die dazu veröffentlicht wurden, zeigen einen Anführer, der alles unter Kontrolle zu haben scheint. Dabei steht Netanjahu gerade nicht nur unter immensem Druck, sondern auch vor einem veritablen Dilemma. Zwar hat die mit der Hamas vereinbarte Feuerpause auch ihm eine Atempause verschafft. Für vier Tage zunächst war das vereinbart worden, zum Austausch von 50 der 240 israelischen Geiseln gegen 150 palästinensische Häftlinge. Diese Frist aber hatte ein Ablaufdatum am Dienstagmorgen um sieben Uhr Ortszeit – und deshalb hatte sich das ganze Land, die halbe Welt längst gefragt: Was passiert dann, was wird geschehen am fünften Tag? Am Montagabend verkündeten die Vermittler aus Katar, dass die Feuerpause noch einmal um zwei Tage verlängert werde. Vieles hatte zuvor schon darauf hingedeutet. Es gibt ja auch die Klausel, in der geregelt ist, dass an jedem weiteren Tag zehn Geiseln freikommen könnten gegen 30 palästinensische Frauen und Minderjährige, die in israelischen Gefängnissen sitzen. Die Hamas hatte schon am Sonntag eine Erklärung veröffentlicht, in der sie die Bereitschaft zur Ausdehnung des Deals bekundete. Auch US-Präsident Joe Biden machte sich dafür stark mit den Worten: „Es ist unser Ziel, diese Pause zu verlängern.“ Netanjahu schließlich ließ ebenfalls wissen, dass er eine Verlängerung „begrüßen würde“. Er weiß: Solange es eine Chance gibt, Geiseln zu befreien, hat er keine andere Wahl. Das aber bedeutet, dass die Hamas das Heft des Handelns in den Händen hält. Netanjahu ist zu Verhandlungen gezwungen mit einer Terrortruppe, die gerade erst 1200 Israelis massakriert und sich die Vernichtung des jüdischen Staats auf die grünen Fahnen geschrieben hat. Wie die Hamas damit Psychokrieg führt, ist schon in der ersten Phase des Abkommens deutlich geworden – mit einer zermürbenden, stundenlangen Verschiebung der Geisel-Freilassung am Samstag, mit neuen Unklarheiten den Montag über, an dem noch einmal elf israelische Geiseln zum Austausch anstanden. Netanjahu bleibt nichts anderes, als zu versuchen, dieses böse Spiel mit starken Worten zu konterkarieren. Nach dem Besuch in Gaza war er noch am späten Sonntagabend in einem Video zu sehen, draußen in der Dunkelheit, mit schwarzem Hemd. Er schwärmte vom „Feuer in den Augen“ der kurz zuvor besuchten Soldaten. Der Krieg, so sprach er, werde nach der Waffenpause „mit voller Kraft“ weitergeführt werden. So lange, bis alle drei Kriegsziele erreicht seien: die Hamas zu zerstören; sicherzustellen, dass vom Gazastreifen aus keine Gefahr mehr für Israel ausgeht – „und natürlich die Befreiung aller Entführten“. Die Reihenfolge ist gewiss nicht zufällig gewählt, denn mit dem Bilderblitz vom Feldherrn an der Front und den darauffolgenden donnernden Worten kämpft Netanjahu auch gegen eine schwankende Gefühlslage in Israel an. Die Freilassung jeder einzelnen Geisel wird von der gesamten Gesellschaft mit einer solchen Anteilnahme begleitet, dass es längst kein anderes Thema mehr gibt im Land. Alle sind mit ganzem Herzen bei der kleinen Avigail Idan, die in Gefangenschaft der Hamas am Freitag ihren vierten Geburtstag hatte. Ihre Eltern waren beim Terrorüberfall am 7. Oktober ermordet worden. Der Vater wurde erschossen, als er Avigail auf dem Arm hielt. Blutüberströmt hatte sich das Mädchen ins Nachbarhaus geflüchtet – und war von dort zusammen mit der Nachbarin und deren drei Kindern verschleppt worden. Am Sonntag, endlich, war sie unter den Freigelassenen, zusammen mit den Nachbarskindern und deren Mutter. Es gibt dazu noch Heldengeschichten wie die der 72-jährigen Adina Mosche, die den Berichten zufolge vor ihrer Freilassung noch die Entführer hatte überreden wollen, an ihrer statt doch eine andere, ältere Geisel gehen zu lassen. Und es gibt die Zerrissenheit einer Mutter namens Mirit Regev, deren 21-jährige Tochter Maya freigelassen wurde und die nun weiter um den 18-jährigen Sohn Itay bangen muss, der zurückblieb in Gaza. Netanjahu kann aus der Anteilnahme ablesen, dass es für Israel keinen Sieg geben kann in diesem Krieg, wenn nicht möglichst alle Geiseln nach Hause geholt werden. Dass es dabei zugleich eine überwältigende Zustimmung dafür gibt, die Hamas zu zerstören, mit aller Kraft, macht seine Aufgabe nicht leichter. Denn der Widerstreit der beiden Ziele könnte sich furchtbar schnell zeigen, und die Verantwortung liegt bei ihm. Zudem lauert hinter alldem noch eine weitere Gefahr: Wie soll Israel, wenn die Hamas tatsächlich geschlagen ist, mit der Hisbollah umgehen, von der an der Grenze zu Libanon eine vergleichbare Gefahr mit ungleich stärkerer Feuerkraft ausgeht? Fürs Erste aber sind die Augen auf Gaza gerichtet. Der Armeechef verkündet, dass die Pläne für den Fortgang der Offensive bereits fertig und abgesegnet seien. Das nächste Ziel der Bodentruppen muss demnach der Süden des Gazastreifens sein, in dem sich seit der von der Armee angetriebenen Evakuierung des Nordens nun der überwältigende Teil der 2,2 Millionen Bewohner drängt. Die Fotos von Netanjahus Besuch bei den Truppen im Norden sollten deutlich dokumentieren, dass dieses Gebiet von Israel kontrolliert wird. Allerdings versteht sich auch die Hamas auf den Krieg der Bilder: Kurz nach Netanjahus Truppenbesuch inszenierte sie die abendliche Freilassung der Geiseln genau dort, wo Israels Armee eigentlich schon die Kontrolle beansprucht: im Zentrum von Gaza-Stadt. Schwerbewaffnete Kämpfer fuhren dort auf zur Übergabe an das Rote Kreuz. Eine Menschenmenge stand zum Jubeln bereit und zu Allahu-akbar-Rufen. Die Botschaft lautet, dass die Hamas noch lange nicht besiegt ist – und dahinter steckt ein Angebot, dass die Vermittler aus Katar nun mit Dringlichkeit unterbreiten: Die Feuerpause soll in eine langfristige Waffenruhe münden. „Es ist an der Zeit, dass wir als Region unsere Pflicht tun – und dass Israel seine Pflicht erfüllt, um einen Frieden zu ermöglichen“, forderte der katarische Ministerpräsident Mohammed bin Adulrahman al-Thani in einem FAZ-Interview. Erstaunlich ist, dass Netanjahu bei alledem die Zeit findet, den Kampf ums eigene politische Überleben aufzunehmen. Einem Bericht der Zeitung Yedioth Ahronoth zufolge hat er sich in den vergangenen Tagen mehrmals mit Abgeordneten seiner Likud-Partei getroffen. Der Regierungschef, so heißt es, versuche, einen „Putsch“ abzuwenden, bei dem sich die eigene Partei mit der Opposition zusammentun könnte. Netanjahu sieht sich also längst nicht nur an der Front in Gaza gefordert, sondern auch noch an der Heimatfront.
Die Hamas versteht
sich auch darauf,
Psychokrieg zu führen
Netanjahu kämpft gerade
auch um sein
politisches Überleben
„Feuer in den Augen“: Bei seinem Truppenbesuch in Gaza kündigte Israels Premier Benjamin Netanjahu eine Fortsetzung des Kriegs an – ohne aber ein Datum zu nennen.
Foto: Handout/AFP