19.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/antisemitismus-demos-nahost-deutschland-hass-kommentar-1.6290242
Antiisraelische Proteste
Der Staat zeigt Präsenz
Der Kanzler verspricht, alles für den Schutz jüdischen Lebens zu tun. Einlösen muss das die Polizei. Dank allein hilft der nicht - und es muss geklärt werden, wie der Israel-Hass so groß werden konnte.
Kommentar von Georg Ismar
Tausende Polizistinnen und Polizisten halten Tag für Tag, Abend für Abend den Kopf in Deutschland und insbesondere Berlin für einen Konflikt hin, mit dem sie nichts zu tun haben. Der aber mit antisemitischen, gegen Israel gerichteten Parolen und Gewaltakten auch auf deutschen Straßen ausgetragen wird. Dieser Einsatz verdient den ganzen Respekt der Öffentlichkeit.
Natürlich muss jetzt auch die Migrations-, Integrations- und Bildungspolitik der vergangenen Jahrzehnte hinterfragt werden. Wie konnte es dazu kommen, dass ein derartiger Hass entstanden ist, dass Terrorattacken der Hamas bejubelt werden? Dem entgegenzuwirken, das muss im Prinzip schon in Kindergarten und Schule beginnen.
Ein abendlicher Ausflug auf die Sonnenallee in Berlin-Neukölln zeigt dreierlei. Das Positive: Das Gespräch mit einigen der oft jungen Demonstranten lohnt, bestimmte Narrative lassen sich entkräften. Zweitens: Im Krieg stirbt die Wahrheit, die Hamas-Propaganda verfängt bei zu vielen. Die Erzählung, Israel habe ein Krankenhaus in Gaza bombardiert und mehr als 500 Menschen getötet , wird trotz vieler Gegenbeweise einfach übernommen. Drittens: Die Polizei geht rigoros gegen Attacken und Hamas-Sympathiebekundungen vor, bis hin zum Einsatz von Wasserwerfern. Der Staat zeigt also Präsenz.
Es ist beschämend, dass nun sogar das Jüdische Museum in Berlin weiträumig abgesperrt werden muss, dass es zu Attacken gegen Synagogen kommt. Kanzler Olaf Scholz (SPD) meint mit der Sicherheit Israels als Teil der deutschen Staatsräson auch den Schutz jüdischen Lebens in Deutschland. Er fordert eine "klare Kante" gegen Antisemitismus. Doch sollte die Politik in Bund und Ländern dann auch die Polizei, wo es nötig ist, besser ausrüsten oder personell aufstocken. Und der Kanzler könnte den Beamten auch vor Ort danken - denn sie sind es, die das Schutzversprechen der Bundesregierung in diesen Tagen auf der Straße einlösen müssen.
SZ