14.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-clubszene-hamas-1.6317880
Terror gegen die Clubkultur
"Jetzt sind die Masken ab"
Wie geht es der israelischen DJ- und Clubszene nach dem Terror der Hamas? Das Duo "Red Axes" über Judenhass und die therapeutische Wirkung des Feierns.
Interview von Daniel Haaksman
Mit unglaublicher Brutalität griff die Hamas am 7. Oktober die israelische Clubkultur an. Auf dem Nova-Festival starben mehr als 260 Besucher. DJs wurden erschossen, Frauen vergewaltigt oder entführt, junge Feiernde gejagt und umgebracht. Heute sind noch immer mehr als vierzig Besucher des Raves Geiseln der Hamas. Doch in der internationalen DJ-Szene gibt es bislang kaum Solidaritätsbekundungen. Dabei war bis zum 7. Oktober ein Gig in Israel eine Art Adelung. Man schätzte die hedonistischen israelischen Clubgänger und die gute Bezahlung, das Los-Angeles-Feeling Tel Avivs und die kosmopolitische Atmosphäre Jerusalems, nur vier Flugstunden von Berlin entfernt.
Heute fühlen sich viele israelische Künstler, DJs und Veranstalter alleingelassen. Doch wie geht es weiter mit der Clubkultur in Israel nach dem 7. Oktober, und welche Rolle spielt Feiern in Kriegszeiten? Die beiden israelischen DJs Niv Arzi und Dori Sadovnik nennen sich Red Axes und sind als Live- und DJ-Act weltweit für ihre eklektischen Sets gefragt, die den verspielt-aggressiven Sound des Postpunks auf einen Rave schicken. Red Axes gelten aktuell als eine der großen israelischen Musik-Hoffnungen. Ihr Manager, der Veranstalter Guy Dreifuss, hat sich im Gespräch dazugeschaltet.
SZ: Herr Arzi, Herr Sadovnik, Herr Dreifuss, für viele internationale DJs war ein Auftritt in Israel jahrelang sehr prestigeträchtig. Was kommt nun an Solidarität zurück?
Guy Dreifuss: Wir waren ziemlich enttäuscht über die wenige öffentliche Unterstützung. In der DJ-Welt haben wir viel mehr Freunde als Leute, die sich bei uns gemeldet haben. Ich als Veranstalter habe mit vielen internationalen Künstlern ja nicht nur Business, es sind auch viele Freundschaften entstanden. Das Schweigen - auch von Freunden - war sehr laut, wir haben uns sehr alleine gefühlt. Viele von denen, die uns nach dem Angriff anriefen oder uns Mitleid und Unterstützung schickten, haben auf Social Media dann nichts dergleichen gepostet. Das hat das Gefühl, alleine zu sein, verstärkt.
In Deutschland haben DJs wie Sven Väth, Roman Flügel, Timo Maas und "Âme" sich solidarisch gezeigt. Wer sonst aus Deutschland hat sich zu dem Angriff geäußert?
Dreifuss: Die deutschen DJs waren tatsächlich diejenigen, die am wenigsten Angst hatten, sich öffentlich zu positionieren. Allerdings sind die genannten Künstler auch international sehr bekannt und etabliert, sie haben keine Konsequenzen zu befürchten. Aber viele andere DJs haben Angst, sich auf Social Media zu äußern, selbst die, die bei ihren Auftritten Tausende Tickets in Israel verkaufen, waren still.
Angst wovor?
Niv Arzi: Heute wird man als internationaler DJ auf Social Media in die Luft gejagt, wenn man in Israel spielt. Social Media hat die globale öffentliche Meinung gegenüber Israel in den vergangenen Jahren dermaßen aufgeheizt, dass DJ-Karrieren enden können, wenn man Tel Aviv oder Jerusalem oder eines der Festivals auf seinem Tour-Schedule hat. Aber für mich hat das auch etwas Reinigendes. Jetzt sind die Masken ab. Wir wissen, wer hinter uns steht und wer nicht.
Dori Sadovnik : Für uns Israelis ist die Dauergefahr Teil unseres Lebens. Solange ich denken kann, herrschte die Maxime: Lebe dein Leben in vollen Zügen, wenn morgen ein Bus neben dir explodiert, kann alles vorbei sein. Wir haben eine Art Muskel, der uns trotzdem weitermachen lässt. Daher ist die hiesige Clubkultur auch nur vorübergehend am Boden, sie wird wieder erwachen. In Clubs gehen und feiern hat in Israel etwas Therapeutisches.
Wie hat sich die Situation seit dem 7. Oktober konkret verändert?
Niv Arzi: Was bei dem Rave passiert ist, hat drastische Auswirkungen auf die gesamte israelische Clubszene. Wir kannten einige Leute, die dort waren. Nur eine Woche später hätten wir in der Gegend vom Nova-Festival auf einem großen Independent-Festival spielen sollen. Uns wurde nach dem 7. Oktober klar, dass das, was sich dort ereignet hat, so viel größer und mächtiger ist als Musik und unsere Kultur. Wir hatten für die kommenden Monate eine große Tour mit unserer neuen Live-Show geplant, aber wir haben alles ins Frühjahr verschoben. Es ist aktuell einfach zu schwierig, über größere Auftritte nachzudenken. Wir sind immer noch mittendrin im Konflikt, vor allem mit den vielen noch in Gaza verbleibenden Geiseln. Es ist alles sehr dramatisch.
Dori Sadovnik: Wir hatten in den vergangenen Jahren immer wieder kleine Terrorattacken in Israel, von denen man außerhalb des Landes oft nichts gehört hat. Terror gehört hier leider zum Alltag. Aber was am 7. Oktober passiert ist, war vermutlich das extremste Ereignis in unserer Landesgeschichte. Freunde von mir sind unter den Geiseln in Gaza, Freunde von uns sind auf diesem Rave gestorben. Ich habe Israel noch nie in einem derartigen Schock gesehen.
Niv Arzi: Der Hamas gelang es mit ihrem Terror, eine sehr archaische Angst in unser jüdisches Blut zu injizieren. Es ist eine uralte Angst, die man als nicht jüdischer Europäer kaum nachvollziehen kann. Wenn ich mit Freunden aus dem Ausland spreche, versuche ich, keine Debatten über den Konflikt zu starten, weil wir in einer ganz anderen Erfahrung stecken.
Lässt sich heute schon sagen, welche Auswirkungen der Hamas-Angriff auf die israelische Clubkultur hat?
Niv Arzi: Viele der großen Clubs waren die vergangenen Wochen geschlossen. Doch gegen Ende der Waffenruhe war viel los in der Stadt. Bars, Clubs und Restaurants waren voll, es fühlte sich fast an wie früher. Aber es gibt im Moment kaum Partys. Für uns als Künstler ist es auch eine ziemliche Herausforderung, angesichts der aktuellen Lage aufzutreten. Klar, die Leute müssen auch wieder Spaß haben dürfen, auf der Tanzfläche die frustrierende Situation für kurze Zeit vergessen können, aber es fühlt sich für uns an, als müsste sich erst etwas Grundlegendes ändern, bevor wir so weitermachen wie früher.
Dori Sadovnik: Als die Dimension des Angriffs auf das Festival in unserer Community durchsickerte, starteten einige israelische DJs eine Whatsapp-Gruppe, die mittlerweile Hunderte Mitglieder hat. Diese Gruppe schuf eine große Einigkeit unter israelischen DJs. Eine Compilation mit dem Namen "Bring Them Back" wurde veröffentlicht, mit über fünfzig Tracks israelischer Künstler. Ziel ist es, Geld für die Opfer des Massakers zu sammeln. Die Erlöse kommen den Opferfamilien, den Überlebenden und schwer traumatisierten Besuchern des Raves zugute. Fast alle, die auf dem Rave waren, tragen noch heute ihre Festival-Bändchen um das Handgelenk. Sie können sich damit in einer Art therapeutischem Dorf aufhalten, in dem sich Psychologen und Traumaexperten ihrer annehmen.
Was geschieht nach dem Krieg. Werden DJs, die sich nicht solidarisch gezeigt haben, oder gar Propaganda gepostet haben, noch mal in Israel gebucht?
Guy Dreifuss: Mir als Veranstalter haben sehr viele Leute geschrieben und mich gefragt, hey, warum sagt dieser DJ nichts, wieso gibt es von meinem Lieblingskünstler kein Statement? Ich bin sicher, dass israelische Clubgänger das persönlich nehmen, und die Fans dann einfach nicht mehr zu den Auftritten der Künstler gehen werden. Peggy Gou hat 2018 aus politischen Gründen einen Aufritt abgesagt, die Fans waren wirklich enttäuscht, sie ist seitdem nicht mehr in Israel gebucht worden.
"Heute wird man als internationaler DJ auf Social Media in die Luft gejagt, wenn man in Israel spielt": Niv Arzi und Dori Sadovnik alias "Red Axes".
Ben Palhov