12.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-gaza-hamas-geiseln-katar-1.6285925
Nahost
Der Gast, der vermitteln soll
Katar pflegt enge Kontakte zur Hamas und zahlte lange deren Gehälter - mit Billigung Israels. Beim Besuch des Emirs in Berlin geht es daher auch um das Schicksal der von den Terroristen verschleppten Geiseln.
Von Paul-Anton Krüger
Es ist ein lange ausgemachter Termin, aber einer der nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel eine ganz andere Bedeutung bekommt. Am Donnerstag besuchte der Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad al-Thani, Berlin. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier empfing ihn am Morgen im Schloss Bellevue, vormittags gab es dann ein Gespräch mit Bundesaußenministerin Annalena Baerbock, und dann war der Staatschef im Kanzleramt bei Olaf Scholz zu Gast.
Der Bundeskanzler hatte den Emir vor etwas mehr als einem Jahr in Doha besucht, um über Lieferungen von verflüssigtem Erdgas (LNG) zu sprechen. Damals bibberte Deutschland vor einem kalten Winter, nachdem Russlands Präsident Wladimir Putin die Gaslieferungen eingestellt hatte. Al-Thani sagte Hilfe zu, einen Vertrag allerdings gab es erst Monate später - und LNG von 2026 an.
Vermittler oder Sympathisant der Islamisten?
Auch diesmal baten der Kanzler und die Außenministerin den Herrscher des kleinen Golfstaates um Hilfe: für die von den Hamas-Terroristen in den Gazastreifen verschleppten deutschen Staatsbürger. Um eine einstellige Zahl soll es sich handeln, alle deutsch-israelische Doppelstaater. Mehrere Familien haben sich inzwischen mit emotionalen Appellen öffentlich an die Bundesregierung gewandt mit der Bitte, sich für die Freilassung ihrer Angehörigen einzusetzen. Sie hoffen darauf, dass Deutschland mehr erreichen kann als Israel, das zugleich eine Militäroffensive im Gazastreifen führt.
Baerbock hatte am Mittwoch die Erwartungen gedämpft: Sie maße sich nicht an, von außen zu sagen, dass man eine Lösung habe, sagte sie im Bundestag. Die Bundesregierung könne nur gemeinsam mit der israelischen Regierung und anderen Partnern vorgehen. Das werde auch Thema in den Gesprächen mit dem Emir sein. Schon am Samstag hatten die USA Katar gebeten, in der Geiselfrage zu vermitteln. "Katar hat Zugänge zur Hamas, die wir sicher nicht haben und auch die Israelis nicht haben", sagte John Kirby, Sprecher des Nationalen Sicherheitsrates im Weißen Haus, später.
Das Bundeskanzleramt teilte mit, das Schicksal der von der Hamas verschleppten Geiseln, darunter auch deutsche Staatsangehörige, sei ein Schwerpunkt des Gesprächs mit dem Emir gewesen. Scholz habe unterstrichen, dass die Hamas die volle Verantwortung für das Wohlergehen der Geiseln habe. Er forderte, dass die Geiseln schnellstmöglich freigelassen werden. Der Bundeskanzler würdigte in diesem Zusammenhang das humanitäre Bemühen Katars.
Das Emirat versteht sich als Mittler in der Region , der mit allen Seiten in Kontakt steht, auch mit Extremistengruppen. Es hat sich aber auch immer wieder Vorwürfen gegenüber gesehen, mit Islamisten zu sympathisieren, ja ihre Sache zu unterstützen. Das politische Büro der Taliban sitzt in Katar; ohne Hilfe des Emirats wäre man 2021 bei der Evakuierungsoperation aus Kabul auf weit größere Probleme gestoßen, räumen westliche Diplomaten ein. Das von Mauern umgebene Anwesen am Stadtrand von Doha bezogen die Radikalen aus Afghanistan mit Billigung der USA.
Mit Koffern voller Dollarnoten nach Gaza
Auch die politische Führung der Hamas, das 15-köpfige Politbüro unter Vorsitz von Ismail Hanija, residiert seit 2012 in Doha, längst in stattlichen Villen, ausgehalten vom Emir. Als der eigentliche Anführer der 1987 von Muslimbrüdern gegründeten Gruppe gilt aber Jahia Sinwar, der 24 Jahre seines Lebens in israelischen Gefängnissen saß. Er ist der wichtigste Verbindungsmann zum militärischen Arm, den Kassam-Brigaden unter dem Kommando von Mohammed Deif. Allein sie sollen etwa 100 Menschen verschleppt haben, womöglich auch einige mehr. Terroristen des Islamischen Dschihad, einer maßgeblich von Iran unterstützten kleineren militanten Gruppe aus dem Gazastreifen, beanspruchen für sich, 30 weitere Geiseln genommen zu haben.
Zudem hat Katar seit dem Gaza-Krieg im Jahr 2012 große Summen in die seit 2007 von der Hamas autoritär beherrschte palästinensische Exklave am Mittelmeer investiert, zunächst für den Wiederaufbau und für Hilfsgüter. Von 2018 an subventionierte das Emirat mit 30 bis 40 Millionen Dollar pro Monat den Gazastreifen, zu etwa gleichen Teilen zahlte es Gehälter von Regierungsangestellten der Hamas, gab 100 000 mittellosen Familien 100 Dollar Stütze und beglich die Rechnungen für das mit Diesel betriebene einzige Kraftwerk in dem Gebiet, in dem nach UN-Angaben 2,1 Millionen Menschen auf 360 Quadratkilometern leben.
Diese Zahlungen bringen Katar oft den Vorwurf ein, den Terror der Hamas zu finanzieren. Allerdings brachten Emissäre des Emirs das Geld mit Billigung der israelischen Regierung in den Gazastreifen - sie flogen mit Koffern voller Dollarnoten über den Ben-Gurion-Flughafen von Tel Aviv ein und passierten die Grenze in das Palästinensergebiet, das die israelische Armee 2005 komplett geräumt hatte, am offiziellen Übergang Erez.
Vor allem Premierminister Benjamin Netanjahu versprach sich davon, zu einem gewissen Grad wirtschaftliche Stabilität im Gazastreifen zu schaffen und so die Hamas ruhigzustellen - andere Politiker kritisierten diese Taktik scharf; immer wieder kam es nach militärischen Auseinandersetzungen dazu, dass die Zahlungen ausgesetzt wurden, zeitweise wurden sie ohne Bargeld abgewickelt. Dieses Arrangement wird Israel wohl sicher beenden.
Hamas will mehr als 5000 Häftlinge freipressen
Der Emir aber sah sich in Berlin auch mit der Frage konfrontiert, wie er nach dem Massaker der Hamas an mehr als 1000 Zivilisten das Verhältnis zur Hamas künftig gestalten will. Die in Doha lange verbreitete Einschätzung, die Hamas sei eine im Grunde pragmatische Organisation, hat sich durch das Blutbad als tödlicher Fehler erwiesen.
Allerdings hatte das Außenministerium in Doha in seiner ersten Stellungnahme allein Israel für die Eskalation der Gewalt verantwortlich gemacht wegen seiner "anhaltenden Verletzungen der Rechte des palästinensischen Volkes" und israelischer Polizeieinsätze in der Al-Aksa-Moschee auf dem Tempelberg in Jerusalem - was wiederum Fragen aufwirft, ob der Emir nicht nur Mittler ist, sondern die Ideologie der Hamas teilt. Als das Ausmaß der Gräueltaten klarer erkennbar wurde, mäßigte das Emirat seine Position.
Die Vermittlungsversuche zur Befreiung der Verschleppten dürften das wichtigste Argument sein, die Hamas-Führung vorerst nicht hinauszuwerfen - und mit jedem kleinen Erfolg auch den erheblichen internationalen Druck auf Katar mildern. Noch am Sonntag hatte das Außenministerium Bemühungen publik werden lassen, einen Austausch der in den Gazastreifen entführten Frauen und Kinder gegen 36 in Israel einsitzende Palästinenserinnen zu verhandeln, deren Freilassung Hamas zu erpressen versucht. In Israel hieß es dazu lediglich, es gebe keine Verhandlungen. Die Hamas hat die Freilassung aller 5200 Häftlinge aus israelischen Gefängnissen gefordert, und damit gedroht, für jeden Angriff ohne Vorwarnung eine der Geiseln zu ermorden.
Völlig unklar aber ist, wie Israel die Geiseln militärisch befreien könnte, ohne deren Leben akut zu gefährden. Der Gazastreifen ist nicht nur extrem dicht besiedelt, sondern auch von einem Netzwerk von Tunneln durchzogen, in denen sich Terroristen geschützt bewegen können, um Geiseln immer wieder an andere Orte zu bringen und einer Entdeckung zu entgehen. Am Ende könnte Israel auf vertraue Vermittler angewiesen sein - neben dem ägyptischen Geheimdienst eben Katars Herrscherhaus der al-Thani.
SZ