05.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kemal-k-l-cdaroglu-recep-tayyip-erdogan-tuerkei-1.6298698
Türkei
Demokratie, so erfrischend
Präsident Erdoğan gibt sich präsidial. Er stünde in Zukunft wohl gern unangefochten über den Dingen, zuständig nur noch für die Weltbühne. In diesem Moment schickt die oppositionelle CHP ihren Parteichef in Rente - und zeigt, wie Demokratie geht.
Kommentar von Raphael Geiger
Recep Tayyip Erdoğan hatte schon immer viele Ideen. Eine seiner neuesten ist eine neue Verfassung. Die aktuelle hat er erst 2017 per Volksentscheid ändern und auf sein Präsidialamt zuschneiden lassen, jetzt hätte er gern eine ganz neue. Eine, wie er kürzlich sagte, die durchaus auch die Fehler des aktuellen Systems korrigiere, also seines Präsidialsystems.
Ja, Erdoğan gestand Fehler ein, wenn auch vage, und er bot der Opposition an, sie gemeinsam zu korrigieren. Und das in einer Zeit, als sich der oberste Oppositionelle, Kemal Kılıçdaroğlu, noch an sein Parteiamt klammerte und jede Verantwortung für die Wahlniederlage im Mai von sich wies. Am Wochenende schickte Kılıçdaroğlus Partei, die CHP, ihren Chef in den Ruhestand.
Neben Kılıçdaroğlu sah Erdoğan zuletzt fast wie ein Erneuerer aus. Jedenfalls wie einer, der gerade ein neues Kapitel aufschlägt. Ein präsidiales. Recep Tayyip Erdoğan steht über den Dingen, so wirkt es. Die Opposition ignoriert er. Die Innenpolitik scheint er nicht mehr als ein Feld der Auseinandersetzung zu sehen, lieber widmet er sich der Weltbühne, den großen Linien.
Selbst hier aber sucht Erdoğan den Konsens. Der Krieg im Gazastreifen ist so ein Thema. Lagerübergreifend schaut die Türkei entsetzt nach Gaza, die Empathie mit den Palästinensern verbindet. Erdoğan hat das erkannt. Einen Tag vor dem 100. Geburtstag der türkischen Republik sprach er auf einer Massendemo für Gaza, damit versah er selbst das große Jubiläum mit einem neuen Thema, den Palästinensern. Einem Thema, auf das sich die meisten einigen können. Unter seiner Führung. Der Opposition blieb da nur eine Statistenrolle.
Aus Sicht des Präsidenten braucht es keine Opposition
Erdoğan möchte, so erscheint es, endlich unangefochten sein. Er will die Mehrheit in seiner Politik abbilden, sodass ein Machtwechsel gar nicht mehr nötig ist. Aus seiner Sicht jedenfalls. Er beobachtet, wo das Volk steht, und handelt entsprechend. Wie ein kluger Sultan. Wer braucht da noch Wahlen? Eine Opposition?
Ein türkischer Kommentator schrieb vor ein paar Tagen, Erdoğans Gegner seien auf dem Weg, eine "systemische Opposition" zu werden. Fast wie in Russland. Eine, die behauptet, sie sei gegen Erdoğan, die ihn aber kaum noch herausfordert, eine Opposition nur noch fürs Schaufenster. Kemal Kılıçdaroğlu wäre in dieser Vision Erdoğans der ideale Gegner gewesen. Einer, der sich mit dem Schicksal abgefunden hat, dass der Präsident nicht zu besiegen ist.
Indem sie Kılıçdaroğlu nun abgewählt hat, als ersten Parteichef überhaupt, hat die CHP etwas Bemerkenswertes demonstriert: Demokratie. Sämtliche Parteien in der Türkei sind auf eine Führerfigur ausgerichtet. Dass es Kampfabstimmungen gibt, dass Amtsinhaber verlieren, ist nirgendwo vorgesehen, auch bei der Opposition bisher nicht.
Was die CHP vorgeführt hat, ist der Gegenentwurf zum Staat Erdoğan: ein Parteitag mit einem Duell, mit Kandidaten, die zu überzeugen versuchen, die gewinnen oder verlieren. Ein neuer Parteichef, der eine Reihe von politisch Inhaftierten mit Namen grüßt. Es ist ein kleines Zeichen der Hoffnung. Dafür, dass Wahlen in der Türkei noch einen Unterschied machen können, und dass die Opposition eine ernst zu nehmende Kraft dafür ist. Die Betonung liegt auf klein.
SZ