23.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/guantanamo-al-qaida-mohamedou-ould-slahi-gericht-e300905/
Düsseldorf
23 lange Jahre
Mohamedou Ould Slahi, einer der prominentesten Guantánamo-Häftlinge, darf zum ersten Mal seit 2000 nach Deutschland zurück, aber nur für einen Termin: um vor Gericht gegen seine Einreisesperre zu kämpfen.
Von Moritz Baumstieger
23 lange Jahre
Mohamedou Ould Slahi, einer der prominentesten Guantánamo-Häftlinge, darf zum ersten Mal seit 2000 nach Deutschland zurück, aber nur für einen Termin: um vor Gericht gegen seine Einreisesperre zu kämpfen.
Von Moritz Baumstieger
Der erste Herr ist freundlich verknautscht, der zweite Herr wirkt deutlich strenger, was an der Sturmhaube liegt, die er über das Gesicht gezogen hat. Der dritte, Glatze, Vollbart, Jogginghose, geht jetzt mit den Ausweisen rüber zu den Kollegen am Streifenwagen.
Bundespolizeiinspektion Straelen an der niederländischen Grenze, 22. November, Punkt sechs Uhr im Morgennebel: Ein Mann namens Mohamedou Ould Slahi kehrt nach 23 Jahren erstmals nach Deutschland zurück, um vor Gericht seine Klage gegen seine Einreisesperre zu vertreten – und die drei Herren sind seine Eskorte. Sie werden den 52-Jährigen mit der Glatze und dem mauretanischen Pass nach Düsseldorf begleiten, immer im Zivilfahrzeug hinter dem Kleinwagen von Slahis Anwalt her. Sie werden ihm aus der Tiefgarage an der Königsallee zuerst zum Bäcker, dann ins Verwaltungsgericht folgen. Bis dann irgendwann Kollegen zur Ablöse kommen, die darauf achtgeben werden, dass Slahi auf dem Rückweg nicht irgendwo falsch abbiegt.
Als Slahi im Mai 2000 die Bundesrepublik in Richtung seiner Heimat Mauretanien verließ, hatte er einen Ausweisungsbescheid in der Tasche und schon einiges erlebt: Mit 17 Jahren war er mit einem Stipendium nach Nordrhein-Westfalen gekommen, hatte Elektrotechnik studiert, gearbeitet und später eine Verurteilung wegen Sozialbetrugs kassiert, weil er ein paar Monate als Student und als Arbeitsloser gemeldet war. Dann ist er nach Afghanistan gereist und hatte sich dem damals noch vom Westen unterstützten Kampf der Mudschahedin gegen die Kommunisten angeschlossen. Im Hindukusch hat er dann einen jungen Saudi kennengelernt und ihm die Treue geschworen: Osama bin Laden.
Zurück in Deutschland schwor Slahi dann dessen al-Qaida und ihren Ideen nach eigenen Aussagen aber bereits 1992 wieder ab. Trotzdem traf er immer wieder Menschen aus deren Umfeld. 1999 etwa übernachteten auf Vermittlung eines Bekannten drei junge Studenten aus Hamburg eine Nacht bei ihm: Marwan al-Shehhi, Ziad Jarrah und Ramzi Binalshibh, die zwei Jahre später als Piloten und Planer des Terroranschlags von New York in Erscheinung traten.
Dass Slahis Leben nach seiner Rückkehr aus Deutschland nach Mauretanien im Jahr 2000 ruhiger verlaufen wäre, kann man nicht behaupten: Nach dem 11. September nahmen ihn die mauretanischen Behörden auf Weisung der USA fest und übergaben ihn der CIA. Er kam in ein Foltergefängnis in Jordanien, dann in eines in Bagram, Afghanistan. Dann Guantánamo Bay, vierzehn Jahre lang, zeitweise galt Slahi dort als der meist gefolterte Häftling. Er schwieg, bis man ihm drohte, seine Mutter aus Mauretanien zu entführen und den anderen Männern im Lager zuzuführen. Von da an redete Slahi, doch verwertbar war am Ende keine seiner Aussagen. 2016 entließ ihn das vom damaligen US-Präsident Barack Obama eingesetzte „Periodic Review Board“ – ohne, dass er je angeklagt wurde. Ohne, dass seine von Geheimdiensten angenommene Führungsrolle bei al-Qaida je belegt worden wäre.
Aber zumindest eine Behörde ist weiter von seiner Gefährlichkeit überzeugt: das Ausländeramt der Stadt Duisburg, wo Slahi die meiste Zeit in Deutschland lebte. Es hatte erst eine Einreisesperre gegen ihn auf unbestimmte Zeit verfügt, diese dann auf zwanzig weitere Jahre befristet. 19.04.2042: Das wäre das Datum gewesen, an dem er frühstens wieder nach Deutschland hätte einreisen dürfen, wo sein Bruder lebt. Wo zwischenzeitlich seine Ex-Frau mit dem gemeinsamen Kind wohnte, wo Theaterstücke von ihm, dem Ex-Islamisten, aufgeführt werden.Um die Bundesrepublik machte er einen großen Bogen, gezwungenermaßenIn der Beziehung zwischen Slahi und der Bundesrepublik folgte auf die Kapitel Kennenlernen und Entfremdung der Akt der Wiederannäherung mit Hindernissen: Nachdem seine Aufzeichnungen aus der Haft zum Weltbestseller und von Hollywood verfilmt wurden, bekam Slahi eine Stelle als „writer in residence“ an einem Theater in den Niederlanden. Nicht Deutschland, aber nahe dran. Er wurde in der Folge ins Europäische und ins britische Parlament geladen, die ARD machte einen Dokumentarfilm und einen Podcast, in dem Slahi seine ehemaligen Folterer traf und ihnen vergab. Mit der Theaterkompanie und seinen Stücken reiste er nach Frankreich, in die Schweiz, nach Belgien, nach Österreich.
Um die Bundesrepublik machte er dabei immer einen großen Bogen, gezwungenermaßen: „Es steht also zu befürchten, dass Sie angesichts der Vielzahl der in Deutschland lebenden mitunter auch bereits radikalisierten Islamisten von diesen aufgesucht und bedrängt werden könnten, sich (erneut) für die Ziele eines radikalen Islam und damit dem Jihad einzusetzen“, schrieb die Duisburger Ausländerbehörde in der Ordnungsverfügung, die der SZ vorliegt, mit ihr verhängte sie die weitere Einreisesperre. Und so wird ausgerechnet jetzt darüber verhandelt, in einer Zeit, in der Menschen im Ruhrgebiet ihre Solidarität mit Gaza ausdrücken, manche sogar Flaggen des Kalifats schwenken. Dass Slahi nach seiner Haft mit solchen Menschen in Kontakt stand, dazu hat das Bundeskriminalamt nach eigener Auskunft keine Erkenntnisse. Aber in der Duisburger Ordnungsverfügung ist man sich sicher: „Von Ihnen geht eine schwerwiegende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung aus.“
„Oh, Duisburg, ein gutes Zeichen“, ruft Slahi trotzdem, als auf der kurzen Strecke von der niederländischen Grenze zum Gericht ein Wegweiser zu seinem alten Wohnort zeigt. Auf der Autobahn, die hier seit seiner Ausreise höchstens notdürftig geflickt wurde, kommt er in den ersten deutschen Pendlerstau seit 23 Jahren, noch vor Sonnenaufgang, am Autobahnkreuz Moers.
In zweiten Stock des Verwaltungsgerichts Düsseldorf wird Richter Felix Helmbrecht drei Stunden später einen selbst angefertigten Zeitstrahl auf einem großen Bildschirm präsentieren. Da sind die wichtigsten Daten zu Slahis Leben aufgelistet: Haft, Folter, Freilassung. Darüber stehen die wichtigsten Stichdaten im Ausländer- und Aufenthaltsrecht, das immer wieder reformiert und EU-weit harmonisiert wurde. Doch bevor Helmbrecht die Schlüsse präsentieren wird, die er und die anderen beiden Berufsrichter aus dem Fall gezogen haben, gibt es noch eine Überraschung. Die Schöffin zu seiner Rechten habe ihm in der Vorbesprechung etwas offenbart, sagt Helmbrecht: Sie habe bei dem Terroranschlag 9/11 in New York ihren damaligen Verlobten verloren.
Plötzlich ist da noch ein zweites Schicksal präsent, das die Verbindung von Afghanistan über New York nach Guantánamo schlägt, in Raum 240 des Verwaltungsgerichts. Und gleich ist da die Frage: Kann solch eine Schöffin objektiv Recht sprechen in diesem Fall? Helmbrecht schlägt Slahis Anwälten vor, einen Befangenheitsantrag erst mal hintanzustellen. Er hat etwas anderes vor.Afghanistan, New York, Guantánamo: Das ist der Bogen, der hier geschlagen wirdAnstatt den Düsseldorfer Gerichtssaal zu dem Ort zu machen, an dem jetzt über die Verwertbarkeit von unter Folter abgepressten Aussagen gestritten wird, an dem Indizien für und wider die Wandlung Slahis vom Islamisten zum Friedensaktivisten zerpflückt und Zirkelschlüsse in den Einschätzungen von Sicherheitsbehörden gesucht werden, entscheiden die Richter trocken entlang des Ausländerrechts. Nach ihrer Auffassung darf eine wegen eines längst verjährten Sozialbetrugs verhängte Einreisesperre nicht aus anderen Motiven nachträglich verlängert werden – sie erklärten sie damit für aufgehoben.
Zur endgültigen Klärung des Falls ist eine Revision seitens der Richter durchaus erwünscht, laut Helmbrecht gern gleich ganz oben, am Bundesverwaltungsgericht in Leipzig. Ob die Ausländerbehörde Duisburg das Urteil akzeptiert oder Einspruch erhebt, hat sie bisher nicht entschieden.
Bevor Mohamedou Ould Slahi von den Beamten in Zivil wieder aus dem Saal und zurück an die niederländische Grenze eskortiert wird, zeigt er auf die Ausgabe des „Guantánamo-Tagebuchs“, das der Sachbearbeiter der Ausländerbehörde mit ins Gericht gebracht hat. „Ich freue mich, dass Sie mein Buch gelesen haben“, sagt Slahi. Ob er eine Widmung haben wolle? „Ich liebe Deutschland“, schreibt er in den Umschlag. Es bleibt die Hoffnung, dass das irgendwann auf Gegenseitigkeit beruhen wird.
Moritz Baumstieger