23.12.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Netanjahu in der Ecke
VON STEFAN KORNELIUS
Wer Israels Regierung zu einem schnellen Kriegsende drängt, erhält stets dieselbe Antwort: Man möge doch bei der Hamas anklopfen, die habe schließlich den Krieg begonnen. Wenn sich die Hamas ergebe, dann sei der Krieg auch vorüber.
Diese Formel ist so einfach wie falsch. Natürlich hat die Hamas den Krieg ausgelöst, und natürlich muss die Hamas bekämpft werden. Aber hier handelt es sich nicht um einen rationalen Akteur, nicht um eine zielorientierte Vertreterin der palästinensischen Interessen. Die Hamas ist eine Terrororganisation, deren Kämpfer im Gazastreifen am 7. Oktober eine Reise ohne Option auf Rückkehr angetreten haben. Den Terror wird die israelische Regierung eindämmen, vielleicht auf Abstand halten können. Beenden wird sie ihn nicht. Deshalb liegt es an ihr, wann und unter welchen Konditionen dieser Krieg endet.
Bereits jetzt engen die mittelbar am Krieg beteiligten Parteien den Spielraum Israels ein und machen Benjamin Netanjahu klar, dass seine Zeit abläuft. Netanjahu beteuert zwar stets, dass über das Kriegsende nur er entscheidet. Das ist aber nicht richtig. Auf dem Schachbrett Nahost finden sich neben den USA (mit dem bedrängten Demokraten-Präsidenten Joe Biden und seinem orangefarbenen Widersacher Donald Trump) die Nachbarn Israels, allen voran Ägypten, die Emirate und natürlich Iran. Und nicht zuletzt muss Netanjahu seine Züge im Licht der Stimmung in Israel planen – sie ist maßgeblich für sein Schicksal.
Gerade das israelische Militär sendet nahezu täglich Signale, dass dieser Krieg sein Ende finden muss und auch kann. Von einer verbleibenden Kampfzeit von drei oder vier Wochen ist dann die Rede. Damit stellt sich die Generalität fast schon offen gegen den Premier, der jede Festlegung scheut und auch den Zusammenhang zwischen dem Schicksal der israelischen Geiseln in Gaza und den Kämpfen ignoriert. Offenbar sieht die Führung der Streitkräfte, dass die wachsende humanitäre Katastrophe in Gaza diesen Krieg delegitimiert und eine Auseinandersetzung über mutmaßliche Kriegsverbrechen immer schwerer zu vermeiden ist. In ihrem Aufbegehren gegen Netanjahu kann man den Zwiespalt der Militärführung erahnen.
Auch die internationale Choreografie grenzt Netanjahus Spielraum ein. Die zähen Verhandlungen über eine Resolution des UN-Sicherheitsrats haben es den USA ermöglicht, sich Stück für Stück von Netanjahu zu entfernen und neue Allianzen einzugehen für die Nachkriegsphase. Gerade in den Geheimgesprächen mit Ägypten wird es nicht nur um die humanitäre Versorgung der Gaza-Bewohner gegangen sein. Es wird gesprochen über die Konditionen einer Öffnung der Grenze zu Gaza und vermutlich über eine Nachkriegsordnung, die ohne ägyptisches und arabisches Zutun nicht möglich sein wird.
Netanjahu saß dabei nicht am Tisch, die Schutzmacht USA verhandelten demonstrativ ohne den Premier – und sie waren bereit, ihre Stimme in einer völkerrechtlich bindenden Resolution zu erheben und die humanitäre Krise in den Mittelpunkt der Debatte zu rücken. Eine Enthaltung in Sachen Israel und gegen die Position der Regierung in Jerusalem – das kommt in Washington nicht jeden Tag vor. Das allein sollte dem israelischen Kriegskabinett eine Warnung sein. Denn über das Schicksal dieses Landes entscheidet nicht ein Premier allein – auch wenn er vielleicht dieser Meinung ist.
Wir bestimmen,
wann der Krieg
endet, sagt
Israels Premier.
Doch er irrt sich