13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-humanitaere-lage-israel-e828740/
Humanitäre Lage im Gazastreifen
Fliehen – nur wohin?
Israel hat die Bewohner des nördlichen Gazastreifens aufgerufen, das Gebiet zu verlassen. Schon jetzt ist die humanitäre Lage dramatisch. Eine Massenflucht von mehr als einer Million Menschen hat begonnen.
Von Gökalp Babayiğit, Christian Helten, Julian Hosse und Niklas Keller
Humanitäre Lage im Gazastreifen
Fliehen – nur wohin?
Von Gökalp Babayiğit, Christian Helten, Julian Hosse und Niklas Keller
Israel hat die Bewohner des nördlichen Gazastreifens aufgerufen, das Gebiet zu verlassen. Schon jetzt ist die humanitäre Lage dramatisch.
Eine Massenflucht von mehr als einer Million Menschen durch eine dicht besiedelte und teilweise zerstörte Gegend hat begonnen.
Am Freitagmorgen kommt die Meldung, die die Öffentlichkeit angesichts der Entwicklungen der vergangenen Tage erwartet hatte: Nachdem Israels Regierung als Reaktion auf die tödliche Terrorattacke der Hamas vom vergangenen Wochenende den Gazastreifen tagelang bombardiert hatte, wandte sich das Militär an die Bevölkerung des umzäunten Gebiets.
Alle Zivilisten im nördlichen Gazastreifen seien dazu aufgerufen, „ihre Häuser zu ihrer eigenen Sicherheit und zu ihrem Schutz zu verlassen“, teilte die Armee mit. Für die meisten Beobachter ist der Aufruf der bislang stärkste Hinweis auf eine bevorstehende Bodenoffensive gegen die Hamas.
„Die Hamas führt einen Krieg gegen den Staat Israel, und Gaza ist ein Gebiet, in dem militärische Operationen stattfinden“, begründete das Militär den Aufruf. Die Terroristen versteckten sich in Tunneln unter Häusern, in denen sich unschuldige Zivilisten aufhielten. Allein am Freitag seien 750 „militärische Ziele“ im Gazastreifen angegriffen worden.
Der Gazastreifen war auch vor Beginn der aktuellen Bombardements kein Ort, an dem es sich gut leben ließ. Schon vor Jahren bezeichneten die Vereinten Nationen das Gebiet als unbewohnbar. Mehr als 95 Prozent des Wassers hatte demnach keine Trinkwasserqualität, auch ohne Luftangriffe war die Stromversorgung unzureichend, es gab weder genug Arbeit noch ausreichend Nahrung für die 2,3 Millionen Einwohner.
Seit das israelische Militär das Gebiet bombardiert, hat sich die Lage dramatisch verschlechtert. In einer Erklärung des UN-Hilfswerks für Palästinensische Flüchtlinge hieß es am Freitag: „Das Ausmaß und die Geschwindigkeit, mit der sich die humanitäre Krise entfaltet, sind erschreckend. Der Gazastreifen wird schnell zu einem Höllenloch und steht am Rande des Zusammenbruchs.“
Die Evakuierungsaufforderung, die nicht nur über die Medien verbreitet, sondern auch auf Flugblätter gedruckt über Gaza-Stadt abgeworfen wurde, alarmierte nicht nur die Bewohner, sondern stieß auch bei internationalen Beobachtern auf Kritik.
Laut UN wurde der Bevölkerung eine Frist von 24 Stunden gesetzt. Knapp 1,1 Millionen Menschen wären demnach betroffen, also knapp die Hälfte der Bevölkerung des Gazastreifens, unter ihnen die Bewohner von Gaza-Stadt. Das entspricht ziemlich genau der Einwohnerzahl Kölns.
Die UN seien in der Nacht von ihren Verbindungsoffizieren beim israelischen Militär darüber informiert worden, dass sich die gesamte Bevölkerung nördlich von Wadi Gaza binnen 24 Stunden in den Süden begeben solle, sagte UN-Sprecher Stéphane Dujarric in New York.
Wadi Gaza ist ein schmales Sumpfgebiet, das sich in der Mitte des Gazastreifens von Ost nach West zieht. Dort ist der Gazastreifen mit circa sechs Kilometern am schmalsten.
Der überwiegende Teil der Straßen in dem Palästinensergebiet ist unbefestigt. Es gibt lediglich zwei breitere Routen, auf denen die Menschen vom Norden in den Süden gelangen könnten: durch das Zentrum und an der Küste entlang. Beide – maximal zweispurige – Straßen waren aber auch schon vor den Bombardements der vergangenen Tage in keinem guten Zustand.
Schon vor der Aufforderung des israelischen Militärs waren laut UN mehr als 420 000 Menschen im Gazastreifen aus ihren Häusern und Wohnungen geflohen. Viele fanden Unterschlupf in Schulen des UN-Hilfswerks UNRWA.
Diese Schulen sind bereits seit Tagen überfüllt, haben Probleme mit der Strom- und Wasserversorgung.
Es ist eng dort, die Menschen sind erschöpft und verzweifelt.
In unmittelbarer Nähe der Schulen und auf Schulgelände hat es schon Schäden durch israelische Angriffe gegeben. Nun sollen im Evakuierungsgebiet auch diese sicheren Unterkünfte geräumt werden.
Und dann sind da noch die Menschen, die gar nicht flüchten könnten, selbst wenn sie wollten: Mehr als zehn Krankenhäuser befinden sich in dem Gebiet, das die Bevölkerung verlassen soll – darunter das Schifa-Krankenhaus, die größte Klinik im Gazastreifen.
Einige der Kliniken wurden bereits von israelischen Angriffen getroffen. Die Beit-Hanoun-Klinik, eine der größten im nördlichen Gazastreifen, ist nach einem Luftangriff außer Betrieb. Das Schifa-Krankenhaus wurde ebenfalls getroffen, hier wird aber noch unter widrigsten Bedingungen gearbeitet.
Die Klinik kann nach Angaben des palästinensischen Gesundheitsministeriums seit Donnerstag keine Patienten mehr aufnehmen.
Das Krankenhaus verfügt über rund 500 Betten und versorgt etliche der insgesamt mehr als 7400 Menschen, die bei den Angriffen bislang verletzt wurden. Und ständig kommen neue Patienten, trotz der zum Teil beschädigten Zufahrtswege.
Bereits am Vortag hatte das Ministerium mitgeteilt, dass auch die anderen Kliniken voll belegt seien. Im Krankenhaus von Rafah im südlichen Gaza spitzt sich die Situation mehr und mehr zu.
Ein Sprecher der Weltgesundheitsorganisation verwies auf die Unmöglichkeit, schwer kranke und schwer verletzte Patienten aus den Krankenhäusern zu verlegen. „Solche Menschen zu transportieren, kommt einem Todesurteil gleich.“
Doch auch wer noch unverletzt und trotz knapper Benzinvorräte noch mobil ist, kann Augenzeugenberichten zufolge nicht so einfach der Aufforderung des israelischen Militärs nachkommen. Mehrere Bewohner seien demnach bereits von der Hamas gestoppt und zur Rückkehr in den Norden aufgefordert worden. Vor diesem Hintergrund klingen die Aussagen des Hamas-Sprechers, den der arabische Sender Al Jazeera am Freitag zitierte, wie eine Drohung: Er forderte die Bewohner auf, standhaft zu bleiben. Die israelischen Warnungen seien psychologische Kriegsführung.
Seit Beginn der Luftangriffe wurden im Gazastreifen nach Angaben des Gesundheitsministeriums bereits mehr als 1800 Palästinenser getötet.
Ahmad Hasaballah/Getty Images Bearbeitung: SZ