22.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/islamkonferenz-berlin-nancy-faeser-christian-wulff-kommentar-1.6307432
Islamkonferenz
Zu viel der Theorie, zu wenig Leben
Das Treffen war gut gemeint und brachte tatsächlich verschiedene Religions- und Kulturvereine an einen Tisch. Etwas Entscheidendes jedoch fehlte.
Kommentar von Constanze von Bullion
An Harmonie hat es nicht gefehlt bei der Deutschen Islamkonferenz in Berlin. Zwei Tage lang haben Religions- und Kulturvereine mit Politik und Wissenschaft in formvollendeter Höflichkeit über Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit gesprochen. Der Terror gegen Israel und der Krieg in Gaza befeuern alte und neue Judenfeindlichkeit in Deutschland, aber eben auch die Verachtung gegenüber muslimischen Menschen. Wer immer schon der Meinung war, Juden seien Unheilstifter und Muslime zu Gewalt geneigt - die Ereignisse im Nahen Osten und manche Kundgebung auf Deutschlands Straßen befeuern solche Pauschalurteile.
Die Deutsche Islamkonferenz hat sich bei ihrem Treffen also alle Mühe gegeben, dem Hass und den enormen Ängsten in jüdischen und muslimischen Familien Wertschätzung entgegenzusetzen. Von Ex-Bundespräsident Christian Wulff über Innenministerin Nancy Faeser bis hin zu Islamforscherinnen und Rechtsexperten - kaum jemand hat es bei der Konferenz versäumt, das Leid auf beiden Seiten zu betonen. Das ist grundsätzlich richtig in einem so aufgeheizten Konflikt. Denn es ist gerade das Fehlen an Empathie für die jeweils anderen, das den Krieg in den Köpfen auch in deutsche Wohn- und Klassenzimmer trägt. Aber es reicht nicht.
Mehr Zunder und mehr Emotion hätten diese Plauderkonferenz zu dem machen können, was sie eigentlich sein möchte, aber leider nicht ist: ein interkultureller Dialog, bei dem nicht übereinander, sondern endlich mal miteinander geredet und auch gestritten wird. Auf den Podien aber saßen lauter akademisch geschulte Experten, die sich sehr differenziert und seit Jahren mit Phänomenen wie Diskriminierung befassen. Der Zorn der Betroffenen, gewöhnlicher Gemeindemitglieder, Eltern, blieb damit vor der Tür, sicherheitshalber. Verbändevertreter durften persönliches Unbehagen lediglich als Frage von der Seitenlinie einwerfen. Die Islamkonferenz braucht einen Neustart - und mehr Mut zur offenen Kontroverse.
SZ