10.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/durs-gruenbein-antisemitismus-deutschland-1.6301449
Durs Grünbein zum eskalierenden Antisemitismus
Ungeheuerlich, diese Kälte
Ich hätte mir vieles träumen lassen - aber der nackte Judenhaß, mitten in Europa, in Deutschland? Nun wissen wir, woran wir sind.
Gastbeitrag von Durs Grünbein
Es gibt in politischen Entscheidungsprozessen das Mittel, sich der Stimme zu enthalten. Wie das praktiziert wird, läßt sich regelmäßig bei den Krisensitzungen der Vereinten Nationen besichtigen, in denen es um Krieg und Menschenrechtsverletzungen geht. Zuletzt ist es auch Deutschland passiert, es hat sich der Stimme enthalten - abstention, wie es im Sprachgebrauch des höchsten Gremiums der Völker heißt.
Enthaltung bei einer Resolution über den sogenannten Nahostkonflikt - als gäbe es in der Region nicht viele Konflikte, in die arabische Staaten seit jeher verwickelt sind, und als hätten in den letzten Jahrzehnten nicht mehr Muslime Muslime getötet als je im Israel-Palästina-Konflikt starben. Ein klares Nein zu einer Resolution, die den Massenmord der Terrororganisation Hamas an 1400 Zivilisten auf dem Territorium Israels ausdrücklich nichtverurteilt, die Täter nichtbenennt, auch nicht das Verbrechen der Geiselnahme weiterer Zivilisten, wäre möglich gewesen, bevor man dazu übergeht, sich auf humanitäre Hilfe zu verständigen, den Schutz der Zivilbevölkerung, Notmaßnahmen, die überhaupt erst nötig wurden im Zuge des Rechts auf Selbstverteidigung einer bedrohten Nation, der israelischen - nicht zu verwechseln mit einem Rachefeldzug.
Braucht wer eine Anleitung in "Betrauerbarkeit" von Juden und Muslimen?
Als ließen sich Ursache und Wirkung mir nichts dir nichts verkehren. Was sagt es aus, daß die Zerstörungswut der Terrortruppen sich nicht gegen militärische Anlagen richtete, sondern gegen die Landwirtschaftsgenossenschaften (Kibbuzim), jüdische Errungenschaften kooperativen Wirtschaftens? Welcher Heldenmut gehört dazu, Zivilisten abzuschlachten? Welche Art Kriegführung soll das sein als die nihilistische der Hüter des Unfriedens, die nach einem Wort Hannah Arendts "dem Aufbau einer jüdischen Heimstätte fast von Anfang an feindselig gegenüberstanden"?
Daß der Angriff vom 7. Oktober am Beginn der Eskalation der Gewalt steht, daß Notwehr noch mehr Tragik erzeugt und die Angreifer dies kaltblütig kalkuliert haben - wen wundert es. Dabei versteht es sich, daß die Trauer nun auch die zivilen Opfer in Gaza (immer wieder die Kinder) mit einschließt. Wer braucht eine Anleitung in "Betrauerbarkeit"? Selbst das philosophische Denken bewegt sich in der Frage Israel seit langem in einem Teufelskreis und kommt nicht heraus. Daß Terror, Raketenangriffe und der prinzipielle Boykott von Friedensverhandlungen Bedrohungen schaffen, die ihrerseits sicherheitspolitische Maßnahmen nach sich ziehen und zu belagerungsartigen Zuständen führen, ist mit Schlagworten wie Kolonialismus oder Apartheid nicht zu fassen.
Verbale Ausfälle, die sich als Theorie geben, unbekümmert um die historischen Zusammenhänge, sind Teil des Problems, das immer wieder um eine Lösung gebracht wird - "wildharrend in der furchtbaren Rüstung, Jahrtausende", wie es bei Hölderlin in anderem Bezug heißt.
Aber keinerlei Verurteilung der Mordtaten in einer internationalen Resolution und die deutsche Enthaltung dazu sind: ein Armutszeugnis. Daß es ein deutsches Armutszeugnis ist, macht die Situation besonders bedrückend.
Die Verursacher verschwinden nun zusehends hinter den Folgen
Denn nicht nur ist das Kind in den Brunnen gefallen, nachdem man es, wie aus vielen Berichten überliefert ist, gequält und vor den Augen der Eltern verstümmelt hatte - das Kind ist tot! Darum müssen nun auch noch die Kinder der anderen sterben, weil die Konfliktordnung, so war der Plan der Hamas-Mörder, aus den Fugen geraten ist. Betitelt, groß und breit besprochen wird von nun an aber der "Albtraum Gaza". Seine Ursache und die Verursacher verschwinden zusehends hinter den Folgen. Der Demagoge Putin hätte, was nun geschieht, eine Spezialoperationgenannt, aber wir haben es, selbst unter einem Kriegsherrn wie Netanjahu, der eine Mitverantwortung trägt für die Schutzlosigkeit israelischer Bürger an jenem Wochenende, mit den Entscheidungen einer Regierungskoalition zu tun.
Israel handelt nach den Maßgaben der eigenen Staatsräson, im Namen derer, die es zu beschützen gilt vor weiteren Tötungen in dieser Größenordnung. Es zeugt aber von moralischer Verwahrlosung, wenn ein Verbrechen unbenannt bleibt, ein gezieltes Verbrechen gegen die Menschlichkeit, wenn es gar gerechtfertigt wird, gefeiert, wie auf den Straßen Berlins, auf Demonstrationen weltweit.
Erblickt den Menschen unter der steten Bedrohung: Jude zu sein
Ich weiß nun, woran ich bin mit den empörten Massen um mich herum, den vielen politisch verblendeten unter meinen Mitbürgern, denen Israel nur ein Synonym ist für den Satan, den absoluten Feind und die nun wieder schreien "Tod den Juden". Und daß eine schweigende Mehrheit unter den Nichtbetroffenen, das ist spürbar, sich der Stimme zu diesen Vernichtungsphantasien enthält, dies ist ein historischer Wendepunkt. Ich hätte mir manches träumen und nicht träumen lassen zu meinen Lebzeiten (den Mauerfall, den Sturz der Zwillingstürme in New York, den Überfall Rußlands auf ein souveränes Nachbarland), aber daß sich der nackte Judenhaß, die Fratze des Antisemitismus, einmal wieder so unverstellt zeigen würde, dies in Deutschland, in Westeuropa, an amerikanischen Universitäten und anderswo, dies ist eine Erfahrung, die alles, was mir als verbürgt und gesichert galt, in Frage stellt.
Die enorme Einsamkeit jüdischer Schicksale, wieder und wieder - ist etwas, das jeden Menschen auf dieser Erde bedrücken muß, nicht nur als moralisches Wesen. Er oder sie sollten sich selbst begreifen in dieser scheinbar ausweglosen Lage, wenn sie doch nur das menschliche Antlitz erblicken könnten, den Menschen unter der permanenten Bedrohung, die mit dem bloßen Judesein einhergeht. Dann ist die Frau plötzlich nur die Frau, Opfer der Vergewaltigung durch feindliche Horden junger Männer, das Kind nur das Kind, das zur Schlachtbank geführt wird - auf den friedlichen Straßen einer Gartenstadt "abgeknallt" (wie es im SS-Jargon hieß), in Schutzbunkern verbrannt.
Dazu paßt es auf grausige Weise, hört man, daß eine Helferin, die nun die Leichen in den Kühllagern auf israelischer Seite forensisch zu identifizieren hat, berichtet, ihr Onkel sei einer der Überlebenden des Sonderkommandos von Auschwitz gewesen. Keiner kann das historische Bewußtsein verleugnen, es ist nun einmal das, was uns verbindet. Zwei Drittel der europäischen Juden wurden im Holocaust umgebracht.
Die Tragödie aber ist älter als die Shoah, sie zieht sich durch die Menschheitsgeschichte. Jetzt ist sie wiedergekehrt, alles an Bildern und Berichten heraufrufend, was zur gemeinsamen europäischen Geschichte gehört. So wie der Schatten, der sie immer begleitet hat: Judenpogrome im alten Rußland, in der Ukraine, in Polen. Die deutsche Schuld bleibt einzigartig, unverrückbar, unbestritten. Der Tod war nun mal ein Meister aus Deutschland. Er wird für immer als Gipfelpunkt stehen bleiben, solange in Deutschland, quer durch alle Parteien, das Bewußtsein dafür wach bleibt. Dieser Sonderfall einer totalen Eliminierung allen jüdischen Lebens ist auch untauglich für die sozusagen inklusive Aufarbeitung von Kolonialherrschaft, Apartheid, Genozid an den Urbevölkerungen dieser Erde. Die Geschichte der Judenverfolgung ist älter als die Eroberung Amerikas und die Imperialpolitik der Mächte Europas in Asien und Afrika.
Wie in Kafkas "Process" wird jede Aussage, jedes Argument gedreht und gegen die Juden gewendet
Offensichtlich aber ist der Judeein Wesen, das seit jeher für so viele in zwei Erscheinungsformen zerfällt: in den Menschen und den Juden. Der Jude darf im religiösen, im politischen Kampf der Völker jederzeit gedemütigt und getötet werden, das Schicksal des Menschen kann anschließend sogar Bedauern auslösen, nach dem Motto "Nie-wieder-Auschwitz". Die Rituale des Mitleids der Nicht-Juden aber betreffen regelmäßig fast nur den Menschen, dem Juden hingegen bleiben die Sympathien entzogen, auch noch beim Gang über die Stolpersteine.
In dieser Relation "Jude vs. Mensch", die allem Antisemitismus zugrundeliegt, zeigt sich der Abgrund. Der doppelte Standard in der Beurteilung jüdischer Schicksale betrifft nicht nur Israel als Staat und die Israelis, wie oft festgestellt wurde, er gilt auch jedem einzelnen Juden. Als Jude angegriffen zu werden (und nicht als Friedensaktivist, Ökobauer, Konzertbesucher, Schulkind an der Bushaltestelle, das einem Sprengstoffanschlag zum Opfer fällt), sondern als Jude und nur als solcher, das ist die permanente Bedrohung. Eine uralte, irrationale Bedrohung, der die Juden, weltweit eine wahrhaftige Minderheit (o,2 Prozent der Weltbevölkerung), in Israel wie in der Diaspora sich immerfort ausgesetzt sehen, unabhängig von ihrer Stellung zum Judentum, ob säkular oder orthodox gesinnt, weltbürgerlich-humanistisch oder zionistisch.
Wie in jenem "Proceß", den Franz Kafka in seinem Roman parabelhaft schilderte, einer Gerichtsverhandlung, welche nun aber die ganze Menschheitsgeschichte bis heute begleitet, kann jede Aussage, jedes Argument, erst recht Ressentiment gegen den Angeklagten (die Juden) verwendet werden. Keine andere, sagen wir, Ethnie dieser Erde kann auf eine so lange Erfahrung mit ethnisch bezogenem Haß zurückblicken wie die Juden. Keine andere ist dem Mißtrauen der Staatengemeinschaft (selten dem Wohlwollen) so ausgeliefert wie diese, immer neu abhängig von brüchigen Koalitionen und schnell kündbarer Protektion. In diesem Sinne ist der Antisemitismus nicht nur ein ewiges Ceterum censeo, nicht nur das fortwährende Gerücht über die Juden(Adorno), sondern das einzige Anti, auf das sich alle einigen können, wie eine Düne, die immerfort weiterwandert je nach politischer Konjunktur - eine anthropologische Naturkonstante.
Wieviel dumpfer Trieb, sozialer und persönlicher Neid, wieviel kalte Theorie und Theologie sind nicht schon eingeflossen in dieses Vorurteil, diese aversive Wahrnehmung alles Jüdischen, die sich noch gegen jede Kritik behauptet hat? Die sich mit immer neuen Thesen und Verschwörungslegenden bewaffnet, verpuppt in immer anderer Ideologie, an jedem Wendepunkt der Weltgeschichte sich aktualisierend. Zum Beispiel als das Theorem von der Unfähigkeit der Juden zur Assimilation. Oder das von ihrer wirtschaftlichen und politischen Einflußnahme weltweit, Agenten des Kapitalismus und der Revolution zu sein (gern beides zugleich), dank ihres sagenhaften Verhältnisses zum Geld und zur Macht, mit dem sie jedes Gemeinwesen unterhöhlen usw. Oder das, besonders paradox, von der Überlegenheit der Schwachen (David schlägt Goliath), die schließlich, nachdem man sie über alle Erdteile hinweg verfolgt, vertrieben, im Philosophenparadies Deutschland entrechtet und zu Millionen ermordet hatte, ihrer "Endlösung" trotzend, die Kühnheit besaßen, einen eigenen Staat zu gründen - als so ziemlich die letzten unter den Nationalstaatsgründern, nachdem ihnen alle anderen darin zuvorgekommen waren.
Der Mob tobt sich aus, die Polizei ist hilflos: Kommt einem bekannt vor?
Noch scheint die israelische Fahne ein Skandal - wer die Hoheitszeichen außerhalb Israels zeigt, setzt sich Gefahren aus, wie wir in diesen Tagen sehen. Ein Staat also, der in den Augen seiner Feinde als einziger bis heute als Besatzungsregime gilt. Noch spricht die Website des Auswärtigen Amts offiziell von "Besonderheiten": besetzten Gebieten, sie unterscheidet strikt zwischen Berechtigung und Annexion. Und das, wo jeder weiß, wie ungünstig die Gründung vonstatten ging, wie die Gründer sich der prekären Lage von Anfang an bewußt waren. " ... ängstlich darauf bedacht, nicht mehr zu verteidigen und nicht mehr zu fordern als jüdisches Territorium in Palästina (...) als das Stückchen Erde, auf dem man hofft, vor Antisemitismus sicher zu sein", wie Hannah Arendt schrieb: "Vor Antisemitismus aber ist man nur noch auf dem Monde sicher."
Wie sehr also gerade Juden einen Staat brauchten zum bloßen Überleben. Und wie viel ihnen gerade darum an einer friedlichen Koexistenz mit denen, die dort schon lebten, den palästinensischen Arabern, gelegen sein mußte - im eigenen Interesse. Was Vertreibung, Besatzung, religiöse Diskriminierung, Kolonialismus oder Versklavung bedeutet, muß Juden niemand, ihnen am allerwenigsten, erklären. Ein Satz Walter Benjamins geht mir nach, brieflich geäußert, nachdem ihm nur noch die Flucht blieb aus Deutschland, dem Land der geglückten Assimilation, bevor Hitler kam. "Zumindest kann ich gewiß sein, keinem Impuls der Panik gefolgt zu sein."
Panik hin oder her. Im Moment deutet sich an, was Juden in diesem Land fühlen. In den letzten Tagen gab es auf allen Kanälen nur Beiträge, die von einer tiefen Verunsicherung zeugten. Die meisten habe ich registriert, sie klangen verstört, oft kam das Wort Angst darin vor. Historiker, Schriftstellerinnen, Publizisten, Musiker, der Tenor klang alarmierend. Verunsicherung angesichts der Ausschreitungen auf den Straßen und in Social Media, das Gefühl der Schutzlosigkeit angesichts der Überfälle auf Synagogen und als jüdisch gekennzeichnete Adressen. Die antijüdische Empörung tobt sich aus, die Polizei steht ihr hilflos gegenüber und hat keinen Plan. Kommt einem das nicht bekannt vor?
Nicht nur, daß auf den üblichen Plattformen sofort losgeplärrt wurde, eine Party der Menschenverachtung, war bestürzend. Noch unfaßbarer war, wie schnell alle bereit waren, die Massaker einzuordnen. Das Vermögen, "zwischen Tod und Tod zu unterscheiden" (Dan Diner), war ausgehebelt. Ein Gedanke, der mich verfolgt: Wie so oft sind die Juden wieder allein mit ihrem Leid. Ungeheuerlich ist die Kälte, die ihnen entgegenschlägt. Auch sie schon von Kafka beschrieben: "der Himmel ein silberner Schild gegen den, der von ihm Hilfe will".
Was vor vier Wochen an einem strahlenden Oktobertag in Israel geschah, geht mich persönlich an. Es ist der allgemeine Mangel an Empathie für die jüdische Sache, der mir zu schaffen macht. Ich kann mich der Stimme nicht enthalten. Die deutsche Geschichte gebietet mir, zu entscheiden, an wessen Seite ich stehe, bis dieser Konflikt ein Ende hat.
Durs Grünbein, geboren 1962 in Dresden, lebt in Berlin und Rom. Zuletzt erschien 2022 von ihm bei Suhrkamp der Lyrikband "Äquidistanz", demnächst erscheint "Der Komet - ein Bericht Dora W.", ebenfalls bei Suhrkamp.
SZ