30.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/nahost-krieg-in-israel-israel-gaza-volker-weiss-hamas-botschaft-1.6295924
Historiker Volker Weiß zur politischen Botschaft der Hamas
Massaker und Message
Der bildgewaltige Massenmord vom 7. Oktober hatte wesentlich nur ein Ziel: die Empörung über die Gegenschläge Israels anzuheizen. Das Ziel wurde - bis nach Harvard und Yale - sofort erreicht. Eine dystopische Nachricht.
Gastbeitrag von Volker Weiß
Politisches Handeln, das die Öffentlichkeit erreichen will, sollte aus sich selbst heraus die Message transportieren. In dieser Hinsicht haben die palästinensischen Terroristen unter Führung der Hamas mit ihrem Massaker vom 7. Oktober keine Zweifel gelassen: Ihr Daseinszweck ist es, jedes Leben in Israel auszulöschen.
Diese Direktive ist in der Charta der Hamas festgelegt, und die israelische Hoffnung, eine derartige Programmatik möge sich im realpolitischen Prozess irgendwann und irgendwie mal abschleifen, hat sich als trügerisch erwiesen. Dieser bisher grausamste Angriff auf Israel hat alle Drohungen unmissverständlich bekräftigt - in ihm fielen Form und Inhalt zusammen.
Er hat der ganzen Welt die Realität hinter der Parole "From the river to the sea, Palestine will be free" vor Augen geführt. Das war intendiert. Die Täter waren mit Kameras ausgerüstet, um sich beim Abschlachten Wehrloser zu filmen und diese Aufnahmen dann in die sozialen Medien einzuspeisen. In seinem Buch über "Das Lachen der Täter" hat Klaus Theweleit diesen Tätertypus beschrieben: "In die Kamera lächeln! Arm in Arm mit den zu Tötenden: die Höflichkeitsform des politischen Massakers fürs diplomatische Parkett."
Die Zivilbevölkerung von Gaza dient vielen als reine Projektionsfläche
Die Botschaft, was vom palästinensischen Zweig der Muslimbruderschaft zu erwarten sei, wurde global versendet, vor allem aber nach Israel. Schon die Berichte der israelischen Forensiker sind traumatisierend. "Terror" bedeutet "Schrecken" - und hier kam der Begriff zu sich. In einem Augenblick der Unaufmerksamkeit entfaltete sich, was in der islamistischen Propaganda angelegt ist. Wer den hohen Sicherheitsanspruch der Israelis hinterfragt, sollte sich das vergegenwärtigen. Die Formulierung vom größten Massenmord an Juden nach der Shoah ist keine Feuilletonphrase - sie ist Realität.
Sicher fand das Geschehen nicht im luftleeren Raum statt, wie sich Generalsekretär Guterres vor dem UN-Sicherheitsrat festzustellen befleißigte und mit ihm viele Erklärungen aktivistischer, künstlerischer und akademischer Provenienz. Doch das Gerede von den Kontexten der Gewalt ist eine Binsenweisheit. Alles hat eine Vorgeschichte, wer wollte das bestreiten? Vielleicht sind es aber die falschen Kontexte, nach denen gefragt wird. Denn längst hat sich der Konflikt um Israel von der konkreten Geschichte gelöst und ist zum Platzhalter für anderes geworden. Dabei wurde die palästinensische Zivilbevölkerung selbst zur Verfügungsmasse in den Projektionen anderer. Das drängt sich nicht nur mit Blick auf die internationale Gaza-Solidarität auf, sondern im Verhalten der Hamas selbst.
Die PR bedient die Befindlichkeiten der westlichen Solidaritätsszene
Für die Hamas-Führung hat Chalid Maschal verdeutlicht, in welch historischer Dimension sie ihren Kampf sieht. Er verwies auf den Preis, den die Sowjetunion im Zweiten Weltkrieg und Vietnam im Krieg mit den USA gezahlt hätten. Damit signalisiert er, in welchem Grad er die Zivilbevölkerung zu opfern bereit ist. Zugleich kaschiert Hamas mit dieser antiimperialistischen Rhetorik ihre eigenen Ziele und bedient die Befindlichkeiten der westlichen Solidaritätsszene.
Es mangelt ihnen also nicht an historischen Kenntnissen. Islamismus und arabischer Nationalismus haben auch immer so viel von der deutsch-jüdischen Geschichte mitbekommen, dass sie das Gelernte gegen Israel wenden konnten. In der Propaganda wird Hitler, je nach Zielgruppe, wahlweise als Vorbild beschworen oder er dient als Vergleichsgröße für Israel. Ein weiterer Hamas-Führer, Ismail Hanija, bezeichnete den israelischen Militärschlag als neuen Holocaust, seit Jahren sind Vergleiche Gazas mit dem Warschauer Ghetto gängig (das zu keinem Zeitpunkt auch nur annähernd so in der Öffentlichkeit stand oder mit internationaler Hilfe versorgt wurde wie Gaza). Gegen Israel steht der Vorwurf des "Genozids" ständig im Raum, auch in Deutschland kursieren Bildmontagen, auf denen das Berliner Holocaust-Mahnmal mit Palästina verschmolzen wird. Jetzt zeigte sich einmal mehr, wie sehr solche Vorwürfe eigentlich die geheimen Wünsche derer artikulieren, die sie erheben.
Mit dem Massaker vom 7. Oktober wurden seitens der Islamisten gezielt die schwersten Traumata aus der jüdischen Geschichte aktiviert. Die militärischen Konsequenzen aus dem Blutbad waren Teil der Rechnung, kein Land der Welt kann einen solchen Angriff unbeantwortet lassen. Die Hamas wollte die Bilder von Trümmern und Toten in Gaza, wie sie die Zivilisten braucht, um sich hinter ihnen zu verstecken. Die Strategie dieses asymmetrischen Krieges setzt auf die weltweite Empörung über den israelischen Gegenschlag, die toten Zivilisten in Gaza werden als "Märtyrer" verbucht. Die Islamisten wissen, dass hinter der Beschwörung der Opfer "auf beiden Seiten" die Dimension ihrer eigenen gnadenlosen Schlächterei schnell in den Hintergrund treten würde, mit der sie das jetzt drohende Inferno erst heraufbeschworen haben.
Die Steuerung der globalen Aufmerksamkeit ist schon lange eine der effektivsten Waffen im Krieg der Hamas. Denn anders als von ihr verlautbart, hat die Terrorgruppe gerade keinInteresse daran, dass die Welt zu genau hinsieht. Während sie stets klagte, Israel lasse kein Material zu den Menschen, führte sie ein massives Rüstungsprogramm durch. Baumaterial und Treibstoff flossen in Raketenartillerie, Tunnel und Befestigungsanlagen, statt in Schulen und Krankenhäuser. Jüngere Umfragen aus Gaza zeigen, dass die Popularität der Islamisten angeschlagen war. Sie standen im ständigen Konflikt mit der Abbas-Administration und im Wettbewerb mit Akteuren wie dem IS und der Hisbollah. Mit ihrem langjährigen Unterstützer Assad hatte sie gebrochen, nachdem die syrische Armee das vom IS besetzte palästinensische Flüchtlingslager Jarmuk bei Damaskus ausgehungert und bombardiert hatte.
Insgesamt drohte der Welt langsam zu dämmern, dass es für die Palästinenser noch andere und größere Probleme als Israel gibt. Die Ukraine und China zogen die Aufmerksamkeit auf sich. Hinzu kam, dass die stets dämonisierte israelische Gesellschaft gerade massenhaft Widerstand gegen die Übergriffe der Religion auf das Privatleben im eigenen Land organisierte. Selbst jetzt, in der tiefsten Krise, wird in Israel deutliche Kritik am Versagen der rechtsnationalen Regierung formuliert, gerät Netanjahu selbst unter Druck. In den umliegenden Diktaturen der Region ein undenkbarer Vorgang. So etwas durfte auf keinen Fall Schule in der eigenen Gesellschaft machen.
Wieso interessieren sich Klimaschützer plötzlich nicht mehr für fossile Brennstoffe aus Katar?
Islamisten, das sollte die Welt mittlerweile begriffen haben, hassen die Grauzone. Sie bekämpfen besonders jene Bereiche, deren reine Existenz die eigene freudlose Lehre widerlegen, pluralistische und ausdifferenzierte Gesellschaften, Friedensfestivals, Raves oder gemeinschaftlich organisierte Kibbuzim. All das verlangte nach einer möglichst drastischen Aktion, um im Überbietungswettbewerb der Grausamkeiten wieder Aufmerksamkeit zu bekommen und die drohenden Risse zu kitten. Das von der Hamas herbeigeführte vorläufige Ende der Protestbewegung war ein erster Erfolg. Auch die Annäherung zwischen Israel und Saudi-Arabien - angesichts jahrzehntelanger Feindschaft ein historischer Schritt - ist ins Stocken geraten. Mit dem Massenmord brachte die Hamas sich wieder ins Geschäft.
Gesehen wird das kaum. Es ist erschreckend, wie viele Menschen sinnvolle Anliegen ruinieren, weil sie den regressiven Charakter des politischen Islam nicht erkennen wollen. Klimaschützer ignorieren seine so enge Verbindung mit dem fossilen Kapital . Die Kritik des Kolonialismus, der Kampf für soziale Gerechtigkeit, die Unterstützung von Minderheiten, all das wird für Gaza und gegen Israel in die Bresche geworfen. Kritik an der Hamas als Hauptverantwortliche, gar die Forderung nach der Freilassung der Geiseln als Grundlage für alles Weitere, liest man, wenn überhaupt, dann nur pflichtschuldig eingefügt. In den sozialen Medien werden erschreckende Posts über den angeblichen Einfluss von Juden in Medien, Wirtschaft und Politik lagerübergreifend in hoher Zahl geteilt.
Nach dem Muster der 9/11-Trutherverbreitet sich sogar die Behauptung, alles sei eine Inszenierung gewesen, es habe kein Massaker gegeben und wenn, dann hätte es die israelische Regierung eben geduldet. Diese Dinge zeigen, wie wenig der akademische Hinweis auf die kategoriale Differenz von Antisemitismus und Antizionismus noch bedeutet. Der außerjüdische Antizionismus artikuliert sich in seinen Handlungen und Bildern längst kaum mehr anders als antisemitisch, dies in einem Milieu, das man eben noch als aufgeklärt betrachtete.
Für diese Botschaften gibt es Verstärker, von London über Madrid bis nach Dagestan. Intensiv engagieren sich muslimische Funktionäre "für Palästina", während Missstände in muslimisch geprägten Gesellschaften kaum zu Erregung führen. Hierzulande haben sich diverse Islamräte weder zur Niederschlagung der iranischen Protestbewegung, dem Tod junger Frauen in Iran noch zu den Anschlägen islamistischer Terroristen in dem Maß geäußert wie jetzt zu Gaza.
Wenn der Präsident des türkischen Amtes für religiöse Angelegenheiten, Ali Erbaş, nun offen zur Zerstörung Israels und zur Rache an den "Unterdrückern" aufruft, hat das Auswirkungen. Schließlich fällt in seine Zuständigkeit auch die Türkisch-Islamische Union Ditib, der in Deutschland fast 1000 Moscheevereine angehören und die für sich beansprucht, 70 Prozent der Muslime in Deutschland zu vertreten. Der türkische Präsident Erdoğan schwingt sich zum Fürsprecher des Gaza-Protestes auf. Seine AKP ist selbst mit der Muslimbruderschaft verbandelt und kann in Deutschland auf eine stabile Wählerbasis zurückgreifen. Die Politik muss sich fragen lassen, ob sie überhaupt noch die richtigen Ansprechpartner hat - wieso unterstützt sie nicht moderatere Kräfte?
Das Eis ist dünn für die Jüdinnen und Juden, ganz, ganz dünn
Angesichts dieser Allianzen sind die Sorgen um jüdisches Leben in Deutschland akut berechtigt. Die immer wieder ausgesprochenen Garantien haben wenig Unterfütterung in der Realwelt. Rechte wollen sich von der historischen Last befreien, an die sie die Gedenkpolitik erinnert. Linke schlagen das Judentum nach alter antisemitischer Art dem Establishment zu. Die liberale Mitte verharrt in ihrem Bedürfnis nach Äquidistanz - und die meisten Bürgerinnen und Bürger wollen am Sonntagnachmittag lieber einen letzten Kaffee in der Herbstsonne trinken, als auf die Demo für die Opfer der Hamas zu gehen.
Es gibt eine dünne Schicht aus Staatsspitze und Menschen, die sich noch nicht im Kulturrelativismus aufgegeben haben. Doch es sind ganz außerordentlich fragile Abhängigkeiten, an die das jüdische Leben in Europa geknüpft ist.
Aus diesem Grund wurde Israel gegründet.
Volker Weiß, geboren 1972, ist Historiker und Publizist. Einer seiner Forschungsschwerpunkte ist die Geschichte und Gegenwart der extremen Rechten. Er forscht in Hamburg.
SZ