11.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/netanjahu-kriegspremier-1.6284970
Israel
Umstrittener Kriegspremier
Benjamin Netanjahu hat immer behauptet, dass nur er Israels Sicherheit garantieren könne. Doch er hat die Abwehr des Landes geschwächt und Gefahren ignoriert. Nun will er größte Härte demonstrieren.
Von Peter Münch
Oft ist er nicht zu sehen in diesen Tagen, mal gibt es einen kurzen Videoclip, mal eine knappe abendliche Ansprache ans Volk. Das ist den düsteren Zeiten geschuldet. Schließlich muss Benjamin Netanjahu jetzt nicht mehr nur das Land mit den sonst üblichen Ränkespielen regieren. Er ist jetzt Kriegspremier - und in dieser Rolle hat er zwei eindringliche Botschaften für die Nation. Erstens: "Wir werden siegen." Zweitens: "Wir werden vereint siegen. Die Spaltung im Innern ist vorbei."
Das zweite dieser aktuellen politischen Axiome führte am Mittwoch laut israelischen Medienberichten zur Bildung einer nationalen Notstandsregierung, in der auch Teile der Opposition Verantwortung übernehmen und Mitsprache bekommen. Am Mittwochmittag traf sich Netanjahu dazu mit seinem früheren Rivalen Benny Gantz, der die Bildung eines kleinen, entscheidungsstarken "Kriegskabinetts" fordert. Militärische Expertise wäre darin massiv vertreten: Schließlich war Gantz wie sein Parteikollege Gadi Eizenkot von der Nationalen Einheit lange Jahre Generalstabschef der Armee, ebenso wie der aktuelle Verteidigungsminister Joav Gallant. Gantz und sein Parteifreund Gadi Eizenkot sollen nun als Minister in das Kabinett eintreten.
Der ultraorthodoxe Teil der Regierung will seine Klientel vom Wehrdienst freistellen
Netanjahu hat in den vergangenen Tagen heftig geworben für die Bildung dieser Einheitsregierung. Doch tatsächlich kommt das dem Eingeständnis gleich, dass er mit der von ihm vor gut neun Monaten gebildeten rechts-religiösen Koalition allein den derzeitigen Anforderungen nicht gerecht werden kann. Wie soll er auch mit den ultraorthodoxen Partnern über die Kriegsstrategie entscheiden - wo doch deren Hauptaugenmerk in der Regierung darin liegt, ihre Klientel vom Wehrdienst freizustellen? Und wie kann er sich in einer solchen Situation auf die extremistischen Siedlervertreter vom Schlage seines Polizeiministers Itamar Ben-Gvir und des Finanzminister Bezalel Smotrich verlassen - wo doch deren ganzes Trachten darauf gerichtet war, die Nation zu spalten und die Lage in den Palästinensergebieten gezielt anzuheizen?
Gewaltige Aufgaben liegen nun vor Netanjahu, größer wohl als alles, was er in seinen bisherigen 16 Jahren als Regierungschef zu bewältigen hatte. Er führt eine Nation im Schock, traumatisiert von den Massakern der Hamas. Und er muss jetzt die Antwort auf diese unvergleichliche Provokation finden. Gewiss wird der Gegenschlag auf Gaza mit größter Härte geführt werden. Das verlangt die Stimmung im Land. Das erwächst aus Israels Abschreckungsdoktrin. Und es ist die einzige Chance für Netanjahu, diesen demütigenden Überraschungsangriff überhaupt politisch überleben zu können.
Doch bei alledem wird er es nicht verhindern können, dass jetzt schon mitten im Kriegsgetöse die Schuldfrage hochkocht. Das Desaster ist mit mindestens 1200 Toten und noch einmal mehr als doppelt so vielen Verletzten - plus den Geiseln in Gaza - schlicht zu groß. Die Sicherheitslücken sind zu eklatant. In den israelischen Medien und in den sozialen Netzwerken muss sich Netanjahu deshalb heftige Vorwürfe gefallen lassen. Es geht um politisches und militärisch-strategisches Versagen.
Fast bizarr mutet in der heutigen Lage die Ignoranz der Regierung in den vergangenen Monaten an. Alle Kraft floss in die Pläne zum Umbau des Justizsystems, mit dem sich die rechte Regierung einen Freifahrtschein fürs undemokratische Durchregieren sichern wollte und Netanjahu die Befreiung von der Last seines Korruptionsprozesses. Der Streit um diese Reform hat das von außen stets bedrohte Land an den Rand des Bürgerkriegs gebracht. Zugleich hat er die Abwehrkräfte geschwächt, weil viele Reservisten aus Protest den Dienst verweigern wollten.
Erst kürzlich hatte Netanjahu erklärt, die Hamas habe kein Interesse an einem Krieg
Netanjahu war von seinem Armeechef ebenso wie von den Spitzen der Geheimdienste eindringlich davor gewarnt worden, dass der innenpolitische Konflikt die Einsatzbereitschaft der Armee gefährden und die Feinde draußen zu einem Angriff verleiten könnte. Statt aber zu deeskalieren, hatte er die Demonstranten immer wieder als "Anarchisten" geschmäht und den Verweigerern des Reservedienstes Verrat am Vaterland vorgeworfen. Die vermeintlichen Verräter sind nun in breiter Front zum Dienst eingerückt, um das Land zu verteidigen und die Schmach des Hamas-Überfalls zu vergelten.
Auf dem Feld des Militärischen wird der Führung vorgeworfen, die Hamas unterschätzt und die Situation im Gazastreifen komplett falsch eingeschätzt zu haben. Noch vor wenigen Tagen hatte Netanjahu öffentlich erklärt, die Hamas habe derzeit kein Interesse an einem Krieg, sie sei "abgeschreckt" von Israels Stärke. Die Armee konzentrierte sich auf das unruhige Westjordanland. Bataillone wurden dorthin verlegt, um die Lage unter Kontrolle zu bringen und die Siedler zu schützen - zum Beispiel auch jene Provokateure, die mitten in der palästinensischen Stadt Huwara zum jüdischen Sukkot-Fest eine Laubhütte errichtet und sich dort zum Gebet versammelt hatten.
Diese dort eingesetzten Truppen, das hat sich dann erwiesen, fehlten zur Sicherung der Gaza-Grenze. Die Bewohner der umliegenden Städte und Kibbuzim waren weitgehend schutzlos dem Hamas-Überfall ausgeliefert. Die Terroristen haben ungehindert dort gewütet, das Ausmaß der Gräuel ist erst nach und nach bekannt geworden. Drei Tage hatte es schließlich gedauert, bis die Armee das gesamte Grenzgebiet wieder unter Kontrolle gebracht hat.
All das wird nun von vielen Seiten Netanjahu angelastet, der sich selbst so gern an dem britischen Kriegspremier Winston Churchill misst und der alle seine Wahlkämpfe mit dem Slogan gewonnen hatte, dass nur er allein Israels Sicherheit garantieren könne. Nach dem Krieg wird all das akribisch aufzuarbeiten sein. So war es auch 1973 nach dem Jom-Kippur-Krieg, der Israel ähnlich unvorbereitet traf. Eine Untersuchungskommission wurde eingesetzt zur Analyse des Versagens. Golda Meir, die damalige Premierministerin, trat ein halbes Jahr nach Kriegsende zurück.
SZ