15.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/berlin-juden-neukoelln-hamas-proteste-angst-1.6287981
Juden in Berlin
Leben unter Vorbehalt
Berliner jüdischen Glaubens fühlen sich bedroht wie selten zuvor. Einige kleben sogar ihre Namen auf Klingelschildern ab. Die Polizei reagiert mit rigiden Verboten propalästinensischer Proteste.
Von Jan Heidtmann
Sportlich zählt dieses Pokalspiel, das pünktlich um 13 Uhr auf dem Fußballplatz im Berliner Ortsteil Kreuzberg begonnen hat, nicht viel. Es sind eher die beiden Mannschaften, die der Partie an diesem Sonntag Bedeutung verleihen: der Kreisligist Anadoluspor Berlin 1970 II und der TuS Makkabi II, Bezirksliga. "Ich hoffe stark, dass wir ein gutes Spiel haben werden", hatte Ilja G., Vereinsmanager bei Makkabi, gesagt. Neunzig Minuten Normalität im Ausnahmezustand.
Der TuS Makkabi ist ein jüdischer Sportverein, in dem auch Menschen anderer Konfessionen Mitglieder sind. Tischtennis, Basketball oder Fußball wird hier gespielt; in diesem Sommer nahm die Herren-Fußballmannschaft als erster jüdischer Verein überhaupt am DFB-Pokal teil. Doch nach dem Überfall der Hamas auf Israel hatte die Vereinsführung in Berlin erst einmal alle Spiele für den vergangenen Sonntag abgesagt.
Seitdem findet das Training unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt, Adressen der Trainingsorte und die vollen Namen der Vereinsmitglieder sollen nicht genannt werden. "Die Spieler machen sich berechtigte Sorgen", sagt Vereinsmanager G., "aber sie wollen weiterspielen. Da ist keiner, der sagt, ich renne weg, weil es mir zu heiß ist."
Der TuS Makkabi setzt damit ein Zeichen in prekärer Lage. Die Juden in Berlin fühlen sich nicht mehr sicher. Die Bedrohung jüdischen Lebens ist zwar auch hier trauriger Alltag, doch seit dem Angriff der Hamas haben antiisraelische und antisemitische Übergriffe zugenommen. Vor dem Roten Rathaus riss ein Mann die gehisste Fahne Israels herunter, an mehreren Orten wurden Hakenkreuze und Mordaufrufe gegen Juden an Wände geschmiert. Immer wieder kam es besonders in Neukölln zu Sympathiekundgebungen mit den Palästinensern, teils auch mit der Hamas.
Berlin hat nicht nur eine der größten jüdischen Gemeinden in Deutschland, es leben auch viele Menschen mit palästinensischen Wurzeln in der Stadt. Um die 40 000, so wird geschätzt, viele von ihnen sind während des Bürgerkriegs in Libanon nach Deutschland geflohen. Nach dem weltweiten Mordaufruf der Hamas am vergangenen Freitag blieben manche jüdische Lokale aus Furcht vor Anschlägen geschlossen, in einigen jüdischen Schulen fiel der Unterricht aus - einfach, weil die Eltern ihre Kinder aus Sorge zu Hause behalten hatten.
"Alle haben Angst", sagt Oliver Doron Hoffmann. Der 47-Jährige ist Sicherheitsunternehmer, spezialisiert auf den Anti-Terror-Kampf und den Schutz jüdischer Einrichtungen. In diesen Tagen sei er viel in Neukölln unterwegs, erzählt er in seinem Berliner Büro. Um sich ein Bild von der Bedrohungslage zu machen. Zugleich versuchten seine Mitarbeiter schusssichere Westen und andere Schutzausrüstung für das Militär in Israel zu beschaffen.
Es sei diesmal anders als bei früheren Attacken auf Juden weltweit, sagt Hoffmann. Die Anmeldungen zu seinen Selbstverteidigungskursen seien sprunghaft gestiegen und selbst einige der Kunden, die durch sein Unternehmen bewacht werden, würden sich am liebsten unsichtbar machen. So musste er für eine jüdische Gemeinde zum Gottesdienst am Schabbat einen Saal fernab der Synagoge finden; zu groß war die Angst der Gemeinde, sich dort zu treffen. Eine andere hatte alle Klingelschilder am Haus abgeklebt und selbst die Mesusa, eine kleine traditionelle Schriftenrolle am Türpfosten, abgeschraubt. "Das ist wirklich krass", sagt Hoffmann.
Mittels einer Warnmitteilung informiert er seine Kunden regelmäßig über die Gefahrenlage in der Stadt. Es gibt vier Stufen, wegen des Mordaufrufs der Hamas hat er die Anzeige am Freitag auf Stufe drei, hoch, gesetzt: Konkrete Pläne seien nicht bekannt, aber Anschläge jederzeit möglich. Seine Kunden sollten dann achtsam sein, wen sie treffen. Aus Selbstschutz und um die anderen nicht zu gefährden. Eigentlich sollte dieser Zustand am Sonntag wieder enden, doch es sei noch zu früh, die Warnung herunterzusetzen, meint Hoffmann. "Bis die erste Welle der Bodenoffensive durch ist."
Die Polizei soll hart vorgehen
Auch die Berliner Polizei hat ihren Schutz für jüdische Einrichtungen seit einer Woche drastisch erhöht. "Es sind die schwierigsten Zeiten bisher in meiner Amtszeit", hatte Polizeipräsidentin Barbara Slowik Mitte vergangener Woche gesagt. "Es geht um die Verantwortung für die ganze Stadt und die jüdischen Mitbürger." Doch es kann in jeder Sekunde und überall zu einer Attacke kommen. An einer Schule, an einer Synagoge, in einem jüdischen Restaurant, einfach so auf der Straße. Das macht es so schwer, damit umzugehen. Es ist ein Leben unter ständigem Vorbehalt, dass Berlins Juden gerade führen.
Die Versammlungsbehörde der Berliner Polizei unterbindet seit mehr als einer Woche alle Sympathiekundgebungen der Palästinenser in der Stadt. Auslöser war eine Demonstration der israelfeindlichen Organisation Samidoun direkt nach dem Angriff der Hamas auf der Sonnenallee in Berlins Bezirk Neukölln. Seitdem hat die Polizei jegliche propalästinensischen Demonstrationen verboten; es bestehe die "unmittelbare Gefahr", dass es zu antisemitischen Aufrufen oder gar Gewalttätigkeiten kommen könnte.
Andere Städte wie Frankfurt am Main, München oder Köln reagieren ebenfalls mit Demonstrationsverboten. Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) kündigte ein hartes Vorgehen der Polizei an. Trotzdem würden auch einzelne Kundgebungen erlaubt. "Das ist in einem Rechtsstaat so." Treffen trotz eines Verbots dann Protestierende zusammen, wie am vergangenen Freitag in Neukölln oder am Samstag am Brandenburger Tor, ist die Polizei schnell mit einer Hundertschaft zugegen. Dabei kam es zu kleineren Rangeleien zwischen Protestierenden und Beamten.
SPD kritisiert "undifferenziertes Verbot"
Mitte vergangener Woche hatte das Berliner Verwaltungsgericht das Demonstrationsverbot in einem Fall bestätigt und einem Eilantrag dagegen nicht stattgegeben. Die Berliner Staatsanwaltschaft stufte außerdem die israelfeindliche Parole "From the River to the Sea, Palestine will be free" als strafbar ein. Ende vergangener Woche ermöglichte Berlins Bildungssenatorin Katharina Günther-Wünsch (CDU) den Schulen, das Tragen der Kufiya, des Palästinensertuches, zu verbieten. Ein Schritt, der von den bildungspolitischen Sprechern der Berliner SPD-Fraktion in einer gemeinsamen Erklärung als zu pauschal kritisiert wird: "Ein solches undifferenziertes Verbot erscheint verfassungsrechtlich zweifelhaft und ungeeignet, den Schulfrieden zu wahren."
So herrscht ein gespanntes Schweigen in der Stadt. Während öffentlich keinerlei Sympathie für die Sache der Palästinenser gezeigt werden darf, fühlen sich die Berliner jüdischen Glaubens ohnmächtig. Zwar zeigen sich die Politiker der Stadt solidarisch mit ihnen, aber eine Mahnwache vor einer Synagoge in Kreuzberg, bei der am vergangenen Freitagabend an die 700 Menschen zusammenkamen, ist die Ausnahme. "Es müsste viel mehr sein", sagt der jüdische Rapper Ben Salomo im Telefongespräch. In Japan gingen derzeit Tausende Menschen in Solidarität mit Israel auf die Straßen. "Was ist mit Deutschland?"
Salomo ist in Berlin aufgewachsen. Da er als jüdischer Musiker und Autor bekannt ist, gilt er schon seit Längerem als Schutzperson. Die Polizei hat ihm geraten, nicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu fahren und auch nicht nach Neukölln zu gehen. "In manchen Teilen des Bezirks hat sich ein kleines Gaza entwickelt. Die Ideologie, die in Gaza herrscht, herrscht auch dort", meint Salomo. Propalästinensische Gruppen wie Samidoun müssten endlich verboten werden.
Der Fußballplatz liegt nur wenige Fahrradminuten von Neukölln entfernt. Auch deshalb schützen bestimmt 30 Polizisten das Spiel. Die Partie endet 10:0 für den TuS Makkabi, die Beamten haben nichts zu tun. Nach einer Schweigeminute ganz am Anfang sind es neunzig Minuten Normalität im Ausnahmezustand.
SZ