19.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/internet-fake-news-factchecking-1.6289770
Fake News im Krieg
Die Wahrheit wird vielleicht niemals feststehen
Der Kampf mit medialen Waffen in Nahost zeigt: Konfliktparteien versuchen immer intensiver, die Öffentlichkeit mit Online-Falschinformationen zu beeinflussen. Faktenchecker halten dagegen - wenigstens ein bisschen.
Von Thomas Kirchner
Die Rakete war kaum eingeschlagen neben der Klinik im Gazastreifen, als sich am Dienstagabend beide Konfliktparteien die Schuld am Tod Hunderter Menschen zuschoben. Im Internet wurden eilig Bilder und Videos gepostet, die angeblich zweifelsfrei beweisen, dass Israel verantwortlich sei. Die israelische Armee dementierte und lieferte Material, das auf den Islamischen Dschihad in Palästina als Urheber hinweist. Diese Version vertritt inzwischen auch die Bundesregierung . Was andere nicht davon abhält, das anders zu sehen . Wird "die Wahrheit" jemals etabliert werden? Eine Seite liegt jedenfalls daneben.
Bereits der Ukraine-Krieg hat es gezeigt, Falschbehauptungen in den sozialen Medien werden immer intensiver als Waffen eingesetzt werden. Seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel tritt diese Praxis noch verschärfter auf: In den ersten Tagen habe die Menge an Desinformation auf X (vormals Twitter) "alles übertroffen, was ich je gesehen habe", sagt der BBC-Journalist Shayan Sardarizadeh . "Netzkrieg" nennt Mitali Mukherjee, Direktorin des Reuters-Journalismus-Instituts an der Universität Oxford, die Strategie, die seit etwa 20 Jahren existiere. Die Akteure versuchten, "offen oder verdeckt das mutmaßliche Wissen einer Zielbevölkerung über Vorgänge um sich herum zu beschädigen, zu zerstören oder zu verändern".
Die Flut an Videos zu checken ist eine mühsame Arbeit
Mit einfachen Mitteln lassen sich so Millionen Menschen täuschen, denn viele informieren sich nur noch über die sozialen Medien. Angesichts der Masse widersprüchlicher Botschaften, oft von gefälschten Accounts stammend, ist es kaum noch möglich, den Überblick zu behalten. "Mehr als je zuvor", sagt Mukherjee, " gibt es einen Bedarf an verifizierbaren, eindeutigen und faktenbasierten Nachrichten ." Umso mehr, als traditionelle Medien, die bisherigen "Gatekeeper", stark an Vertrauen verloren haben.
Faktenchecker, teils an Nachrichtenunternehmen angedockt, teils unabhängig, versuchen die Lücke zu füllen und Orientierung zu geben. Die "Flut an Desinformation, die in solchen Konfliktlagen auf uns einströmt", hält Uschi Jonas für "ein riesengroßes Problem". Die Leiterin der Faktencheck-Redaktion des deutschen Recherchezentrums Correctiv und ein knappes Dutzend Teammitglieder kämmen das Netz durch und reagieren auf Hinweise aus dem deutschen Sprachraum. Sie sind Teil eines Netzwerks von knapp 50 Faktencheck-Redaktionen , die sich in Europa zusammengeschlossen haben. Alle arbeiten mit Bilderrückwärtssuche, Geolokalisierung, klassischen Recherchemethoden, Gesichtserkennung; sie etablieren verlässliche Quellen, übernehmen und überprüfen die Informationen anderer Faktenchecker. Zum großen Teil geht es aktuell um Videos.
Eine mühsame Arbeit. Im Gespräch mit Jonas fallen Metaphern wie "der Tropfen auf den heißen Stein" oder "Wasserschlauch gegen einen Waldbrand". Am Ende einer Recherche kommt Correctiv etwa zu einer Bewertung wie dieser: Nein, die USA evakuierten am 11. Oktober nicht ihre Botschaft in Libanon , das war "frei erfunden". Nein, ein Video "zeigt nicht, wie Israel die Ermordung von Kindern inszeniert ". Es stammt "aus einem Filmdreh und entstand vor dem Überfall auf Israel".
Der Vorwurf, die Hamas habe Babys enthauptet, ist bislang weder belegt noch widerlegt
Shayan Sardarizadeh von BBC Verify sagt, er kenne inzwischen alle Videos aus aktuellen und früheren Konflikten, die im Netz eine größere Rolle spielten. Das erleichtere es ihm, Manipulationen zu entdecken. Manchmal können die Rechercheure Bilder oder Videos in zehn Minuten verifizieren. Manchmal bringt sie erst stundenlange Puzzlearbeit ans Ziel. Der Hergang des Massakers, das die Hamas-Terroristen an Israelis auf einem Musikfestival verübten , ließ sich mittels verifizierter Bilder und Videos klar rekonstruieren.
Das Material zu dem Angriff auf einen Lastwagen mit vielen Menschen im nördlichen Gaza am vergangenen Freitag erlaubt dagegen offenbar noch keine klare Schlussfolgerung auf die Täter. Laut dem palästinensischen Gesundheitsministerium wurden dabei 70 Menschen getötet. Die BBC präsentierte zunächst ein Video von der Szenerie nach der Attacke. Die Ursache der Explosion können Experten daraus nicht ermitteln. Ein zweites Video zeige mutmaßlich den Lastwagen mit den Menschen kurz vor dem Angriff - ein Detail verrate aber, dass es nicht dasselbe Fahrzeug sei. Was das heißt? Die BBC enthält sich jeglichen Kommentars, schreibt nur: "Die israelische Armee sagt, ihre Feinde versuchten, Zivilisten am Verlassen des Nordens zu hindern."
Und welche Belege stützen den Vorwurf, Hamas-Terroristen hätten bei ihren Angriffen auf Kibbuzim 40 Babys enthauptet? Der Nachrichtensender Al-Jazeera hat im Detail nachvollzogen, welche Seite was behauptet hat und später zurücknehmen musste. Faktenchecken im eigentlichen Sinne ist das nicht. Da bringt ein Hinweis von Factcheck.org mehr: Offenbar wurden zwei News Clips einer israelischen Journalistin, die vom Ort des Geschehens berichtete, miteinander vermengt. In einem ist von 40 toten Babys die Rede, im anderen von Enthauptungen. Bisher sei die ursprüngliche Behauptung "nicht endgültig glaubwürdig be- oder widerlegt", sagt Uschi Jonas. Das zeige, "wie schwierig es aktuell teilweise ist, Informationen und Fakten einzuordnen".
Der Vormarsch von Falschnachrichten wird immer mehr Menschen bewusst
Etwas klarer scheint die Informationslage in Bezug auf den völkerrechtswidrigen Einsatz von weißem Phosphor zu sein. Diesen Vorwurf gegen Israel hatte unter anderem Human Rights Watch erhoben. Ein ausführlicher Faktencheck legt nahe , dass die israelische Armee, anders als sie behauptet, nicht auf ein Ersatzmittel zurückgegriffen hat.
Hoffnung schöpfen Experten wie Mukherjee aus der Beobachtung, dass sich immer mehr Menschen der problematischen Faktenlage im Netz bewusst seien. Laut dem Digital News Report 2023 des Reuters-Instituts äußerten 56 Prozent der Befragten eine entsprechende Sorge, Tendenz steigend.
Politiker greifen das inzwischen auf und nehmen Plattformbetreiber stärker in die Pflicht. Der demokratische US-Senator Michael Bennet hat großen Online-Plattformen wie Meta, Google, Tiktok und X einen geharnischten Brief zum Thema Falschinformationen geschrieben und sie zur Stellungnahme aufgefordert. Und EU-Kommissar Thierry Breton warf X-Chef Elon Musk vor, "illegalen Inhalt und Desinformation" zu verbreiten. Der Konzern hat seine internen Kapazitäten zum Kampf gegen Desinformation abgebaut. Er beteiligt sich auch nicht an der Kooperation, die die Facebook-Mutter Meta mit Faktencheckern wie Correctiv unterhält. Diese erhalten dadurch Zugang zu einem Tool, das ihnen beim Aufspüren potenzieller Falschbehauptungen hilft. Der Faktencheck wird anschließend an die fragwürdigen Inhalte gepinnt, deren Reichweite wird heruntergeschraubt.
Hinweis der Redaktion: In einer früheren Version dieses Artikels stand, die Rakete sei in einer Klinik im Gazastreifen eingeschlagen. Richtig ist, dass sie neben der Klinik einschlug. Das wurde korrigiert.
SZ