20.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-bernard-henri-levy-reportage-1.6290925
Bernard-Henri Lévy: Reportage aus Israel
Im Theater der Qualen
Hier fragt keiner mehr, was du denkst oder woran du glaubst: Eine Reise durch Israels Süden - an verwüstete Orte, zu heroischen Zivilisten und nachdenklichen Soldaten.
Gastbeitrag von Bernard-Henri Lévy
Ich fahre nach Aschdod, Aschkelon, diese Städte an der Küste nahe dem Gazastreifen, wo Sirenen ertönen und Autofahrer mitten auf der Straße anhalten, um sich in den Straßengraben zu werfen. Ich mache einen Abstecher nach Beer Sheva, weiter östlich, am Rande der Wüste, mit seinem Soroka Medical Center, wo eine Flotte von zivilen und militärischen Hubschraubern im schrecklichen Takt Verletzte einfliegen.
Ich fahre nach Sderot zurück, die gefährdete Stadt im Süden. Plötzlich merke ich, dass ich diesen Ort bisher nur im Raketenregen gesehen habe. Wie mag Sderot aussehen, wenn die Kinder zur Schule gehen, lachen und spielen können und nicht wie heute in den Kellern der Gebäude in der Abargel Avenue zusammengepfercht sind, wo man trotz des schweren Betons das Pfeifen der Raketen hören kann?
Was ist das wahre Gesicht von Sderot, wenn man nicht in der leeren Menachem-Begin-Allee auf die aufgedunsenen Überreste eines Dschihadisten stößt, der in den letzten Stunden des Angriffs erschossen wurde und den man nicht wie andere weiter hinten mit einer Rettungsdecke oder einer Plane zudecken konnte?
Und wer ist der 83-jährige Yossi, wenn er nicht die ganze Nacht im Keller seines Hauses verbracht hat, um über seinem Kopf und den Köpfen seiner Enkelkinder die Schritte der Mörder zu hören, die nach ihm suchen - sie wissen, dass er da ist ... sie rufen ihn bei seinem Namen ... und bei ihrem Namen die Kinder, die er schweigend und mit dem Finger auf den Lippen beschwört, nicht zu antworten und auch nicht zu weinen ... und zweimal kommen sie dann herunter, um zu versuchen, die Tür ohne Riegel zu öffnen, gegen die er sich mit all seinen alten Kräften verbiegt, um sie festzuhalten ...
Ein Star der Linken unterhält sich freundlich mit einem Soldaten mit Kippa
Sderot ist an diesem Morgen eine tote Stadt. Die Alleen sind menschenleer, es ist eine Stadt der Schmerzen.
Der Leiter der Feuerwehr der Stadt wurde aus nächster Nähe erschossen, als er den Brand in einem Haus bekämpfte, in dem ein behindertes Paar lebte. Bei der Trauerfeier für ihn in der Feuerwache treffe ich ein paar Menschen: den abwesend wirkenden Bürgermeister mit seiner übergroßen kugelsicheren Weste; Scharfschützen, die eigentlich am Eingang postiert sind, aber abwechselnd vor dem Sarg stehen, um zu beten; seine Kollegen mit feuchten Augen.
Die Atmosphäre einer Geisterstadt, der herrschende Tod, das Gerippe einer Polizeistation, die zerstört werden musste, um die letzten Terroristen zu vertreiben. Dort ereignet sich diese Szene: Der Haaretz-Journalist Gideon Levy, ein Star des politisch eher linken Friedenslagers, der sich freundlich mit einem Soldaten mit Kippa unterhält - all das bricht einem das Herz.
Am schlimmsten ist es jedoch weiter südlich in den Kibbuzim an der Grenze zu Gaza, wo die Islamisten der Hamas ihr Blutbad angerichtet haben. Als ich in Kfar Aza ankomme, hat die Armee den Großteil der Leichen schon geborgen.
Aber ich begleite eine Einheit der Zaka, jener Organisation, die in die Armee eingegliedert ist und deren Aufgabe es ist, die fehlenden Teile der Leichen zu finden, um ihnen ein ehrenvolles, menschliches und jüdisches Begräbnis zu geben. Unter ihnen befinden sich sowohl Zivilisten als auch Soldaten. Hier fragt keiner mehr, was du denkst oder woran du glaubst.
Jetzt zählt: In der Nähe des Sicherheitszauns noch ein Stück geschwärztes Fleisch zu finden, einen intakten Fuß, der in seinem Schuh gefangen geblieben ist, eine DNA-Spur, einen Blutfleck. Schon bald müssen wir anhalten, da die Leiche eines Dschihadisten gefunden wird, von dem befürchtet wird, dass er mit einer Sprengfalle versehen ist.
Ich hatte nicht gewusst, dass Gegenstände solche Emotionen auslösen können
Dann kommt es zu einem Moment der Panik und zu widersprüchlichen Befehlen, denn es sollen zwei Terroristen in der Nähe sein. Kamen sie durch eine neue Lücke oder dieselbe, aber erweiterte Lücke? Man weiß es nicht. Eine Kampfeinheit erscheint. Einige knien sich hin, andere klettern aufs Dach, wieder andere rasen zum Sicherheitszaun.
Ich werde in ein Haus geführt, das allen Winden offensteht, dessen Bewohner alle tot sind. Sie starben, die Hände auf dem Rücken gefesselt, durch einen Schuss in den Hinterkopf oder durch ein Messer. Zwei Stunden lang höre ich hier, in diesem Haus, einem Nachbarn zu, der mir von dem Angriff und dem anschließenden Gemetzel erzählt. Wir gehen von einem Raum zum anderen in diesem Theater der Qualen.
Die Wände sind von Kugeln durchsiebt. Das cremefarbene Sofa wurde durch eine Explosion quer durch das Wohnzimmer gegen das gesprengte Erkerfenster geschleudert. Vom Heimtrainer ist nur noch der Lenker übrig. Das Schlafzimmer der Eltern, die Betten zerwühlt. Im Kinderzimmer ist ein Malbuch aufgeschlagen, eine batteriebetriebene Katze miaut jede halbe Stunde ... In der Küche eine Schale mit Kakao, die niemand angerührt hat. Ein Toaster, Hustensaft, ein Kuscheltier, ein umgestürzter Wäschekorb ... Am Ende eines verwinkelten Ganges der Sicherheitsraum, den die Angreifer nicht öffnen konnten, mit einer Granate gesprengt haben und von dem nur noch Betonblöcke, blutige Schrottteile und Scharniere übrig sind, die sich im Nichts drehen ...
Ich hatte nicht gewusst, dass Gegenstände solche Emotionen auslösen können.
Ich treffe den Präsidenten Israels, nicht ein einziges Mal spricht Isaac Herzog von Rache
Was ist übrigens Kfar Aza? Und was hat er mit Sa'ad, Be'eri, Re'im, den anderen Orten in dieser Region Israels gemeinsam?
Sie sind Kibbuzim, jene ländlichen Gemeinden, die für Israel so charakteristisch sind. Sie sind die lebenden Überreste des libertären, freiheitlichen Israel, dessen Bewohner oft zu den stärksten Befürwortern eines Friedens mit den Palästinensern zählen!
Hamas gegen Kibbuz. Islamistische "Einsatzgruppen" gegen die Anhänger einer der wenigen Utopien des 20. Jahrhunderts, die nicht gescheitert sind.
Niemand kann, während ich dies schreibe, die Bodenoffensive der IDF vorhersagen - ob sie massiv oder gezielt, dauerhaft oder punktuell sein wird oder ob sie überhaupt stattfindet.
Aber ich treffe in Jerusalem Isaac Herzog, den elften Staatspräsidenten Israels, der im Prinzip nur über symbolische Macht verfügt, der aber durch Netanjahus Diskreditierung in Verbindung mit seiner starken Aura zu einer zentralen Figur geworden ist. Nicht ein einziges Mal spricht Herzog von Rache. Nicht einen Augenblick, während wir durch den Garten seines Amtssitzes spazieren, wo wir vor der Büste von Schimon Peres stehen bleiben. Herzog, der ehemalige Anwalt, ist von jüdischer Kultur und vom Geist des Humanismus durchdrungen. Ich kenne ihn als maßvollen und weisen Mann, und so erlebe ich ihn auch heute.
Herzog ist tief sorgenvoll, er wirkt dabei ungeduldig. Er hat einen Dreitagebart, und hinter seiner schmalen Brille entdecke ich den Blick eines Schlaflosen. Das, diesen Anblick, kenne ich nicht von ihm. Er sagt: Das Massaker vom 7. Oktober ist die "schlimmste Tragödie in der jungen Geschichte Israels". Die Hamas sei "weder eine Widerstandsorganisation noch eine nationale Befreiungsbewegung, sondern ein Zwilling des Islamischen Staates".
Und die westliche Welt, so betont er mit einer neuen, verhaltenen Wut in der Stimme, stehe vor ihrer "Stunde der Wahrheit": Wird sie begreifen, dass es unmöglich ist, die "Kinderschlächter" des Supernova-Musikfestivals nicht zu bestrafen? Und was wird Europa zu dem sagen, was unser gemeinsamer Freund Claude Lanzmann als "die wiederkehrende jüdische Kraft" bezeichnete?
In der Minute, in der der Krieg gewonnen ist, will Benny Gantz die Regierung wieder verlassen
Ich treffe in Tel Aviv den ehemaligen stellvertretenden Premierminister Benny Gantz. Als Fallschirmjäger war er vor 30 Jahren für die "Operation Salomon" verantwortlich, mit der die Juden aus Äthiopien repatriiert wurden. An diesem Tag, der Iron Dome ist ununterbrochen im Einsatz, ist er noch einer der Führer der Opposition gegen Netanjahu. Gantz ist nicht völlig entschlossen, in die Regierung der nationalen Einheit einzutreten. Und er weiß, dass er, wenn er dies tut und seinem politischen Gegner den enormen Kredit verschafft, den er selbst in der israelischen Armee genießt, ein hohes persönliches politisches Risiko eingeht.
Aber es geht jetzt nicht mehr um Personen, sagt Gantz mit seiner rauen Stimme. (Seine Zahnlücke erinnert mich an Jitzchak Rabin.) Er hat sich geschworen, die Regierung genau in der Minute zu verlassen, in der der Krieg gewonnen ist ... Aber erst mal muss er geführt werden. Der Staat der Juden, erläutert er, der an jeder seiner Grenzen bedroht wird, steht am Rande des Abgrunds. In dieser ernsten Stunde, mit Druck von außen und den verzagenden Seelen im Inneren, droht ganz Israel der Untergang.
Das sagt Gantz, als er mich verlässt, genau so sagt er es. Er erzählt weiter, als würde er nicht müde, andere zu überzeugen, eine Reihe von wunderbaren und herzzerreißenden Geschichten: Ein befreundeter General im Ruhestand, der mit seinem Auto losfährt, um mit dem Revolver in der Hand seine Familie zu retten, die in seinem Kibbuz belagert wird ... ein Offizier, der gerade die Befreiung eines anderen Kibbuz plant und sich, als man ihm mitteilt, dass sein eigener Sohn zu den ersten Opfern gehört, zehn Minuten Zeit nimmt, um sich zu sammeln und zu weinen, bevor er, als wäre nichts geschehen, sein Kommando wieder aufnimmt ... Dann die Geiseln, immer wieder die Geiseln, der Schmerz der Geiseln, deren Zahl von Stunde zu Stunde steigt und deren Sache hier als heilig empfunden wird ...
Für den Oppositionsführer wie auch für den Staatspräsidenten gibt es keinen Zweifel: Die Palästinenser sind nicht die Feinde Israels - aber die Hamas muss unbedingt zerstört werden.
Wie viel Moral kann sich die Armee angesichts dieses zynischen Gegners leisten?
Ich sehe die am Rande des Gazastreifens positionierten Einheiten der IDF, die sich mit ihren Anti-Minen-Planierraupen, falschen und echten Panzern und Myriaden von Reservisten auf den Einsatz vorbereiteten. Das undeutliche Rauschen dieser Masse an jungen Frauen und Männern, die aus allen Ländern der Welt zusammengekommen sind, um sich einer der tragischsten Prüfungen in der Geschichte des Staates Israel zu stellen.
Wird es ihnen gelingen, sowohl ihr Volk als auch die Geiseln zu retten? Können sie der jüdischen Moral treu bleiben, die zum Beispiel - wie ich es selbst gesehen habe - dazu führt, dass in der Notaufnahme von Be'er Sheva gefangene Dschihadisten ebenso behandelt werden wie jüdische Kinder, die wie durch ein Wunder überlebt haben? Was ist mit der berühmten Reinheit der Waffen, die den Pionieren Israels so am Herzen liegt? Was ist mit dem Tohar Haneshek,der besagt, dass es keine Einheit der IDF gibt, in der sich unter den Kämpfern nicht auch Männer des Gesetzes befinden, die in der Lage sind, einen Befehl zu hinterfragen und sogar zu suspendieren? Wie viel werden diese Imperative angesichts eines Gegners wert sein, der Hamas, dessen Zynismus keine Grenzen kennt, der sein eigenes Volk als Geisel nimmt und nicht zögert, es zu menschlichen Schutzschilden zu machen, wenn er es auch zu Propagandafutter verarbeiten kann?
Was wird Ägypten tun, das, wie es sagt, ein Geschwister des palästinensischen Volkes ist? Wird es seine Grenze für Hunderttausende von Gaza-Bewohnern öffnen, die aufgefordert werden, die nördliche Zone zu verlassen, um sich vor den Bomben zu schützen, die auf die Munitionslager, Kommandozentralen und Tunnel der Hamas fallen werden?
Und werden sie selbst, die jungen, eifrigen und gequälten Soldaten, lebend aus Gaza zurückkehren, das wie eine dunkle Masse vor ihnen liegt und nur von den Granaten, die aus der Ferne eintreffen oder abgehen, erhellt wird? Auch hier gibt es wieder Linke und Rechte. Anti-Netanjahus, die ihn widerwillig als ihren Oberbefehlshaber anerkennen, und Anhänger des Premiers. Juden, die Tefillin tragen, und solche, die sie nicht tragen.
Aus dem Französischen von Nils Minkmar.
SZ