13.10.2023 DACHAU
„Ich weiß nicht,
wie es hier weitergeht“
Infolge des Hamas-Terrors sorgt sich die KZ-Gedenkstätte um Holocaustüberlebende.
Greta Fischers Neffe berichtet, wie Terroristen versuchten, seinen Kibbuz zu überfallen
VON THOMAS RADLMAIER
Dachau – Zuerst durchschnitten die Raketen den Himmel am Morgen des Schabbats. Um 6.35 Uhr warnten die Sirenen die israelische Bevölkerung vor dem massiven Luftangriff. Im Kibbuz Magen, nur wenige Kilometer von der Grenze nach Gaza entfernt, brachte sich das zivile Wachpersonal in Stellung. „Plötzlich erschienen etwa zehn Terroristen auf Motorrädern“, erzählt Mischa Plaschkes, er lebt in Magen. Die Angreifer hätten versucht, den Schutzzaun zu zerstören und bis zu den Wohnhäusern vorzudringen. Doch die Zivilwacht des Kibbuz habe die Terroristen aufhalten können. Bei der „heroischen Selbstverteidigung“ wurden jedoch zwei Kibbuznik schwer verletzt, einer starb. „Es war fürchterlich“, so Plaschkes.
Michael Plaschkes kennt man im Landkreis Dachau, er ist der Neffe und Nachlassverwalter von Greta Fischer, der großen israelischen Sozialarbeiterin, die nach dem Zweiten Weltkrieg im Kloster Indersdorf mit Hingabe Waisenkinder betreute, deren Eltern in deutschen Konzentrations- und Vernichtungslagern umgebracht wurden. In Dachau ist eine Schule nach ihr benannt, die Marktgemeinde Indersdorf verlieh ihr posthum die Ehrenbürgerschaft. Im Kibbuz Magen liegt sie begraben.
Drei Tage lang mussten die Bewohner von Magen in Schutzräumen ausharren, zwischendrin lieferte sich das israelische Militär heftige Gefechte mit bewaffneten Palästinensern. In Magens Nachbarkibbuzim Nir Oz und Beeri ermordeten die Terroristen Hunderte Menschen, darunter Kinder und Babys, auf brutalste Weise. „Diese Taten waren so barbarisch, dass es kaum möglich ist, sie zu beschreiben“, schreibt Plaschkes. Die SZ Dachau erreicht ihn per Mail. Er und andere Mitglieder von Kibbuzim in der Nähe zu Gaza setzen sich seit Langem für eine Aussöhnung mit den Palästinensern ein. Plaschkes und andere Freiwillige aus Magen, Nir Oz oder Beeri fahren seit Jahren selbst nach Gaza, um kranke Menschen von dort in israelische Krankenhäuser zu bringen. Und jetzt diese Katastrophe. Plaschkes kann sie sich nicht erklären.
Der brutale Terrorangriff der radikalislamischen Hamas, bei dem mindestens 1200 Menschen in Israel starben und mindestens 3000 verletzt wurden, erschüttert auch viele im Landkreis Dachau. Es gibt sowohl auf politischer als auch auf persönlicher Ebene enge Verbindungen zwischen Dachauern und Israelis, die aus der jahrzehntelangen Erinnerungsarbeit entstanden sind. Dachauer Schulen bieten deutsch-israelische Austauschprogramme an. Auch einige Überlebende des Dachauer Konzentrationslagers und deren Nachkommen leben in Israel.
Die KZ-Gedenkstätte versucht seit dem Wochenende, Kontakt zu ihnen aufzunehmen. „Wir machen uns große Sorgen, wie die Überlebenden die elementare Bedrohung verkraften“, sagt die Leiterin Gabriele Hammermann. Sie denke auch an Kollegen und Kooperationspartner der Gedenkstätte. „Wir verurteilen die Terrorangriffe auf die israelische Bevölkerung und trauern mit den betroffenen Familien.“
Am Montag waren die neue israelische Generalkonsulin Talya Lador-Fresher und die Vizekonsulin, Kasa Bainesai-Harbor, in der KZ-Gedenkstätte zu Gast. „Trotz der bedrohlichen politischen Lage war es beiden außerordentlich wichtig, in den ersten Wochen ihrer Amtszeit die Gedenkstätte zu besuchen“, so Hammermann.
Auch Anna Andlauer ist schockiert über die Situation in Israel. Unmittelbar als die Bilder aus Israel am Samstag um die Welt gingen, hat sie versucht, Kontakt zu Freunden und Bekannten in den Kibbuzim aufzunehmen. Die Historikerin hat unter anderem die Geschichte des Kinderzentrums im Kloster Indersdorf und von Greta Fischer als Erste erforscht. Vor Jahren machte sie die ehemaligen „Kinder von Indersdorf“ in Israel ausfindig und besuchte sie und deren Nachkommen dort. Daraus sind Freundschaften entstanden. Des Öfteren reisten Delegationen aus dem Landkreis Dachau schon nach Netiv HaLamed-Heh, wo einige der ehemaligen Kinder von Indersdorf mit ihren Familien leben. Indersdorfs Bürgermeister Franz Obesser und Landrat Stefan Löwl (beide CSU) waren schon dort. Der Kibbuz liegt etwa 30 Kilometer von Jerusalem entfernt in der Region Mateh Yehuda, das Westjordanland ist nah. Laut der Bibel kämpfte in der Nähe David gegen Goliath.
Tseela Yoffe lebt in Netiv HaLamed-Heh. Sie ist dort geboren und ist die Tochter von Avremale Litmann, der als Kind in Indersdorf war. „Das Gefühl dieses schrecklichen Kriegs ist, dass nichts mehr so sein wird wie vorher“, schreibt Yoffe an Andlauer. Ihr Sohn, der in der Nähe von Gaza wohne, sei nun mit seinen zwei Kindern zu ihr gezogen. Sie habe „eine realistische Angst um die Existenz Israels“.
Andlauer erreichte auch eine traurige Nachricht aus dem Kibbuz Beeri, dem Ort, wo die Hamas am Samstag ihr erstes Massaker verübte und mehr als 100 Menschen tötete. Dort lebte Amir Weiss. Er war der Sohn von Avrir Weiss, der als Kind in Indersdorf der dortigen Kibbuzgruppe „Mahapecha“ angehörte und schon vor einiger Zeit verstarb. Nach Andlauers Informationen überlebten Amir Weiss und seine Frau Mati den Angriff der Terrorristen nicht. „Es ist so entsetzlich“, was in Israel passiere, sagt Andlauer. „Es macht die Seele krank.“
Auch um zu trauern, rufen die Stadt und der Landkreis Dachau sowie der Runde Tisch gegen Rassismus und der Kreisjugendring für diesen Freitag zu einer „Mahnwache für Frieden in Israel“ am Unteren Markt auf. Beginn ist um 16.30 Uhr. Dort soll der Opfer der Terrorattacke gedacht werden. Andlauer will auch an Amir und Mati Weiss erinnern. Die Veranstaltung solle ein „Zeichen der Solidarität“ senden, so Ludwig Gasteiger vom Kreisjugendring. Im Landkreis Dachau gebe es vielfältige enge Beziehungen zu Menschen, die in Israel leben und die Verwandte in Israel haben. „Wir stehen unverbrüchlich zum Existenzrecht Israel.“
Auch Landrat Stefan Löwl (CSU) wird bei der Mahnwache sprechen. Seit Montag weht vor dem Landratsamt eine Israel-Flagge. Löwl ist oft in dem Land, kennt viele Menschen dort. Eigentlich hatte er vor, demnächst privat wieder hinzureisen, daraus wird nun nichts. Die schrecklichen Bilder, die man zu sehen bekomme, würden ihn sprachlos machen, sagt Löwl. „Diese Brutalität hätte ich mir nicht vorstellen können.“ Die Taten der Hamas seien unmenschlich. „Daher haben wir als Menschen, gerade in Dachau mit unserer Geschichte, die Verpflichtung, uns zu positionieren, und zwar pro Israel.“ Debatten über die israelische Politik, die ja gerade in Deutschland oft aufflammen, würden sich aktuell verbieten, so Löwl.
Er kündigt „Nulltoleranz“ gegenüber Menschen in Dachau an, welche die Verbrechen der Hamas in Israel relativieren würden. Sollte es Pro-Palästina-Kundgebungen geben und würden dort antisemitische Äußerungen fallen, werde man massiv einschreiten. Bei einer Palästinenser-Demo in München am Montagabend richteten sich Parolen gegen das Existenzrecht des jüdischen Staates. Ein 25-jähriger Iraker soll einen Passanten massiv antisemitisch beschimpft und erklärt haben, man müsse „alle Juden töten“. Wer Morde an Zivilisten als Befreiungskampf darstelle, habe in Deutschland nichts verloren, so Löwl und verweist auf das Aufenthaltsgesetz. Darin heißt es, bei Ausländern, die Terrorismus unterstützen, wiege das „Ausweisungsinteresse“ besonders schwer.
Unterdessen haben Michael Plaschkes und viele andere Kibbuznik aus Magen ihre Heimat verlassen. Sie können erst zurückkehren, wenn der Krieg zu Ende ist. Viele haben sich Unterschlupf gesucht in Hotels oder bei Freunden oder Verwandten. Plaschkes pendelt zwischen seinen Töchtern und Enkelkindern hin und her. Wie es weiter geht? Michael Plaschkes sagt: „Ich weiß es nicht.“
Dachauer Mahnwache
für „Frieden in Israel“
findet an diesem Freitag statt
Die israelische Generalkonsulin Talya Lador-Fresher (2 v. r.) und ihre Stellvertreterin Kasa Bainesai-Harbor (2. v. l.) besuchten die KZ-Gedenkstätte. Die Lage in Israel ist bedrohlich: Im Kibbuz Beeri tötete die Hamas mehr als 100 Menschen. Michael Plaschkes, der Neffe von Greta Fischer, hat seinen Kibbuz verlassen.
Fotos: KZ-Gedenkstätte/AFP/Claudia Schlemmer