10.11.2023 WIRTSCHAFT
Dreckiges Geld
für die Hamas
Terroristen bekämpfen kostet Menschenleben.
Eine andere Strategie ist, ihre Finanzquellen
trockenzulegen. Experten kritisieren, dass dies immer
noch nicht passiert. Gerade in Deutschland
VON MEIKE SCHREIBER
UND MARKUS ZYDRA
Frankfurt – Manchmal wundert man sich, dass Selbstverständlichkeiten noch in Gesetzesform gegossen werden müssen. Nach den Gräueltaten der Hamas am 7. Oktober möchte die Bundesregierung endlich verhindern, dass staatliche Gelder in die Hände von Terroristen gelangen. Das Haushaltsgesetz für 2024 sieht vor, dass Leistungen des Bundes nicht „zur Finanzierung terroristischer Aktivitäten“ eingesetzt und auch nicht an Empfänger gewährt werden dürfen, die terroristische Vereinigungen unterstützen. Dies müssten die Ministerien bei der Gewährung von Haushaltsmitteln sicherstellen, teilte das Bundesfinanzministerium diese Woche mit. Das provoziert natürlich die Frage: Ach, haben sie das bislang nicht getan?
Deutschland gilt schon lange als Geldwäscheparadies für die organisierte Kriminalität. Auch im Kampf gegen illegale Geldtransfers an Terroristen machen die Behörden keine gute Figur, kritisieren Experten. Immer wieder werden Entwicklungshilfegelder oder projektbezogene Finanzierungen in Krisengebieten von Terroristen abgezweigt. Das gilt besonders für ein Gebiet wie den Gazastreifen, wo die Terrormiliz Hamas Behörden und Wirtschaft kontrolliert.
Geld aber sei der „Sauerstoff des Terrorismus“, sagte der frühere US-Außenminister Colin Powell 2001 nach den 9/11-Terroranschlägen in New York. Ohne die Möglichkeit, Geld zu beschaffen und über die ganze Welt zu bewegen, so der ehemalige Militäroffizier, könnten Terroristen nicht handeln. Die USA begannen damals als erstes Land, die internationale Terrorfinanzierung zu ahnden. Doch der Schwung ist dahin. Inzwischen reagiert man offenbar nur noch, nachdem etwas Furchtbares passiert ist. So hat das US-Finanzministerium erst jetzt Sanktionen gegen wichtige, mit der Hamas verbundene Beamte und Finanzleute verhängt.
Die Maßnahmen zielen auf die Mittelbeschaffung der militanten palästinensischen Gruppe ab, zu der auch ihr geheimes Investitionsportfolio gehört: Laut Jonathan Schanzer, ehemaliger Finanzanalyst für Terrorismusbekämpfung im US-Finanzministerium, handelt es sich dabei größtenteils um Beteiligungen an Immobiliengesellschaften. Die Anhänger der Organisation gewährten der Hamas Zugang zu den Geldern, indem sie die Geschäftserlöse an die Gruppe überweisen, erklärte Schanzer, der inzwischen für die „Foundation for Defense of Democracies“ tätig ist. Beim Thema „Finanzierung der Hamas“ habe man „mehr als ein Jahrzehnt lang“ die Augen zugedrückt.
Auch das internationale Anti-Geldwäschegremium Financial Action Task Force (FATF) beklagt seit Jahren, dass viele Staaten ihre Gesetze zur Eindämmung der Terrorfinanzierung nicht effektiv umsetzen. Deutschland erhielt im jüngsten Bericht erneut eine schlechte Note. Hierzulande, so die FATF, missbrauchen Terroristengruppen Spendengelder und waschen Drogengeld durch den Ankauf von Luxusgütern.
Warum die Note schlecht ausfiel, dokumentiert exemplarisch ein Fall aus dem Jahr 2018, der zeigt, wie die Financial Intelligence Unit (FIU) auch schon mal die Weiterleitung einer Verdachtsmeldung an die zuständige Staatsanwaltschaft verschläft. Die Bonner Behörde analysiert Verdachtsmeldungen der Banken zu auffälligen Transaktionen. Das soll die Geldwäsche bekämpfen, doch die meisten Meldungen versanden dort. Die Behörde gilt seit Jahren als heillos überfordert. In diesem Fall konnten 38 000 Euro aus Deutschland auf Konten der Hamas überwiesen werden, was erst zu spät herauskam. Geld, das womöglich in Waffen investiert wurde. Der Einzelbetrag ist gering, doch habe es in den Monaten zuvor laut Ermittlern mindestens 25  solcher Fälle gegeben. Dazu kommt die Dunkelziffer. Man macht es den Terroristen leicht.
So erhielt auch die libanesische Terrorgruppe Hisbollah erst 2020 ein Betätigungsverbot in Deutschland. Israels Botschafter Ron Prosor, damals Chef des israelischen Thinktanks „Abba Eban Institute of International Diplomacy“, hatte zwei Jahre zuvor bei einem Gespräch im Bundeskanzleramt dazu Druck aufgebaut. Diese Maßnahme ermöglichte den deutschen Behörden auch Zugriff auf das Vermögen der Terroristen. Allerdings wurde danach kein einziger Cent von der Hisbollah beschlagnahmt, wie 2021 aus einer Kleinen Anfrage der Grünen hervorging.
Israels Botschafter Prosor kennt also das Problem der Terrorfinanzierung. Nach dem Überfall der Terroristen auf Israel bezeichnete Prosor das Land Katar, einer der wichtigsten Wirtschaftspartner Deutschlands, in einem Interview mit dem Deutschlandfunk als „Club Med of Terror“: Katar müsse die Finanzierung des Terrors der Hamas stoppen.
Tatsächlich fließen beträchtliche Summen aus Iran und Katar in den Gazastreifen und damit an die dort herrschende Hamas. Allerdings, und das mag überraschen, geschieht das seit Jahren offenbar mit Billigung der israelischen Regierung. Die israelische Zeitung Haaretz berichtete 2019, dass Katar seit 2012 rund eine Milliarde Dollar nach Gaza gegeben hatte, und zwar mit der Zustimmung Israels. Majed Al-Ansari, Berater und Sprecher von Katars Außenminister, sagte dazu aktuell der Welt: „Wir überweisen gar nichts nach Gaza. Das gesamte Geld, das wir für Gaza bereitstellen, geht an israelische Banken und wird von den Israelis überprüft.“
Hat Israel über Jahre gebilligt, dass Geld aus Katar nach Gaza floss, und haben israelische Banken Geld aus Katar nach Gaza geleitet? Wenn ja, warum? Israels Botschafter Prosor wollte diese Fragen auf Anfrage der SZ nicht beantworten. Vielleicht steckte hinter all dem die Hoffnung, in Gaza ein Mindestmaß an öffentlicher Ordnung sowie Schulen, eine halbwegs funktionierende Verwaltung und Gesundheits- und Lebensmittelversorgung zu gewährleisten. Andernfalls, so die Idee, würde der Gazastreifen endgültig zum unkontrollierbaren Pulverfass mit unabsehbaren Folgen für die Sicherheit der Menschen im Westen Israels. Bloß, das Geld ging wohl auch an Terroristen.
Die Finanzierung der Hamas durch Katar ist auch Gegenstand von Gerichtsverfahren in den USA: In einer am 10. Juni 2020 eingereichten Klage von Terrorismusopfern gegen Banken aus Katar behaupten die Kläger, Katar nutze seine wohltätigen Einrichtungen, um über das US-Bankensystem illegale Gelder unter anderem an die Hamas zu leiten. Die Terrorfinanzierung speist sich auch durch Kooperationen mit Verbrechersyndikaten. Das Europäische Polizeiamt Europol und nationale Polizeibehörden ermittelten 2016 im Rahmen der „Operation Cedar“, dass die Hisbollah mit süd-amerikanischen Drogenkartellen Geschäfte machte: Libanesische Clans in Deutschland wuschen das Drogengeld, die Hisbollah erhielt davon einen Prozentsatz des Umsatzes – insgesamt ein dreistelliger Millionenbetrag. Die Geldwäsche fand innerhalb Europas vor allem in Deutschland statt. Wie wird die westliche Welt nun reagieren?
Israels Botschafter Prosor war 2018 übrigens nicht allein im Kanzleramt, um für ein Betätigungsverbot der Hisbollah zu werben. Mit dabei war auch der Anti-Geldwäscheexperte Andreas Frank aus Pforzheim, der den Termin für Prosor eingefädelt hatte. Frank, ein ehemaliger Banker, kämpft seit Jahrzehnten für die Geldwäschebekämpfung. Er hat bei der EU-Kommission zwei Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland initiiert, weil die Bundesregierung Geldwäschevorschriften nicht vollständig umgesetzt hatte.
Frank klingt frustriert, wenn er sich an das Gespräch erinnert. Ein Thema sei gewesen, dass Israel die Hisbollah nicht militärisch angreifen könne, da deren Raketen in libanesischen Wohngebieten lagern und ein Angriff Zivilisten schaden könnte. „Ich habe in dem Gespräch gesagt, dass wir den Terror gegen Israel durch das Abschneiden der Finanzströme an Hisbollah und Hamas stoppen könnten“, erinnert sich Frank. Doch die Politik habe die Terrorfinanzierung nicht ausgetrocknet. „Stattdessen sterben jetzt auf beiden Seiten viele Zivilisten.“
Die USA begannen als
erstes Land damit,
Terrorfinanzierung zu ahnden
Selbst Israel hat gebilligt,
dass Geld aus Katar
nach Gaza floss
Ein von Israel beschlagnahmtes Waffenlager der Hamas. Zusammengekauft mit Geld, das unter anderem aus Deutschland stammen könnte.
Foto: ARIS MESSINIS/afp