02.12.2023 FEUILLETON
Die Heimkehr
Nach 53 Tagen bei der Hamas kann Yarden Roman ihre Tochter wieder in die Arme schließen.
Eine verschlüsselte Nachricht half ihr, die Geiselhaft zu überstehen. Von Amir Teicher
1. Die Ahnen
Nach 53 Tagen in Gefangenschaft wurde Yarden Roman freigelassen und konnte nach Hause zurückkehren. Yarden ist Israelin, hat aber auch die deutsche Staatsbürgerschaft. Einer ihrer Vorfahren, ihr Urgroßonkel, war Albert Rosenfelder. Der wurde 1892 in Fürth geboren, später war Rosenfelder ein bekannter Rechtsanwalt in Nürnberg. Er war auch überzeugter Sozialist und brachte Ende der 1920er-Jahre keinen Geringeren als Julius Streicher vor Gericht, den berüchtigten Herausgeber des giftigen antisemitischen und pornografischen Hetzblatts Der Stürmer. Streicher, der damals bereits NSDAP-Gauleiter und Mitglied des Bayerischen Landtags war, rächte sich 1933. Bewaffnete Männer kamen, um nach dem jüdischen Unruhestifter zu suchen – und als sie merkten, dass sie ihn nicht finden konnten, nahmen sie einen seiner Angehörigen als Geisel. Rosenfelder stellte sich sofort und wurde ins Konzentrationslager Dachau gebracht, das gerade errichtet worden war. Dort wurde er mehrere Monate lang gefoltert, schließlich hingerichtet.
Sein Cousin, der denselben Namen trug, hatte eine Tochter, Lotte. Sie war ein eigenwilliger Teenager und sprach sich in ihrer Klasse offen gegen Hitler aus. Meine Familie, so erzählte sie ihren Lehrern und Freunden, lebt seit mehr als zwanzig Generationen in diesem Land; mein Vater hat im Krieg gekämpft und für seine Tapferkeit das Eiserne Kreuz erhalten. Wer ist dieser Hitler, der meint, uns sagen zu können, dass wir wertlos sind? Lottes Eltern wurden zum Direktor gerufen, der ihnen dringend riet, Lotte nicht mehr zur Schule zu schicken. Sie gehorchten und schickten sie stattdessen auf ein Gymnasium in Florenz. Das war im Jahr 1933. Sie hat ihre Eltern nie wieder gesehen.
1938 wanderte Lotte noch Palästina aus, wo sie einen anderen in Deutschland geborenen Juden kennenlernte, er hieß Hans Roman. Lotte und Hans verliebten sich ineinander, heirateten und bauten ein Haus in Giv’atajim. Lotte begann beim israelischen Landwirtschaftsministerium zu arbeiten und rief Mitte der Siebziger die Organisation GIFRIF ins Leben – den German Israeli Fund of Research and International Developement, der bedeutende Summen zur Förderung der Landwirtschaft in Entwicklungsländern einsammelte. Hans, der da schon in seinen Siebzigern war, brachte seine Doktorarbeit zu Ende und reichte sie bei der Uni Heidelberg ein, wo er vierzig Jahre zuvor sein Studium begonnen hatte. Thema war der Friedensschluss zwischen Israel und Ägypten, der in diesen Jahren Form annahm.
Lotte und Hans hatten drei Söhne und acht Enkelkinder. Einer der Enkel, Gili, übernahm die Leitung einer internationalen Friedensschule, in der Juden und Araber, Israelis und Palästinenser gemeinsam lernen konnten. Eine Enkelin, eine sportliche und naturverbundene Frau, die israelische Meisterin im Klettern wurde, schlug eine andere Richtung ein. Sie studierte Physiotherapie und später auch Gerontologie und suchte Heilung durch persönliche Begegnung. Ihr Name ist Yarden Roman.
2. Der Kofferraum
Yarden wurde von Hamas-Terroristen aus dem Haus der Eltern ihres Mannes entführt, der Familie Gat im Kibbuz Be’eri. Ihre Schwägerin Carmel Gat wurde ebenfalls entführt und ihre Schwiegermutter Kineret erschossen. Auf dem Weg nach Gaza sprangen Yarden, ihr Mann Alon und ihre Tochter Geffen aus dem Auto. Yarden übergab ihre Tochter an Alon, der mit dem Kind auf dem Arm davonlief und sich dann in eine Art improvisierte Höhle schaufelte, in der sie sich bis in die späte Nacht versteckten. Dann brachte er seine Tochter in Sicherheit und entkam dabei irgendwie den Terroristen, die sich noch in der Gegend aufhielten. Yarden wurde in der Zwischenzeit wieder gefangen genommen, in das Auto gesetzt und nach Gaza gebracht.
Aber sie war nicht allein in diesem Auto. Bevor sie den Kibbuz verließen, hatten die Hamas-Terroristen einen weiteren jungen Mann in den Kofferraum gezwungen. Auf der Fahrt nach Gaza konnten Yarden und Alon hören, wie er um Hilfe rief und ihnen sagte, dass ihm das Atmen schwerfalle. Inmitten der bewaffneten Männer konnten sie jedoch nur wenig tun, um zu helfen.
Der Name dieses Mannes ist Tal. Er verbrachte das Wochenende des 7. Oktober im Kibbuz zusammen mit der Familie seiner Frau Adi und ihren beiden kleinen Kindern, acht und drei Jahre alt. Die Hamas-Terroristen ermordeten Adis Vater, ihren Onkel und ihre Tante und entführten ihre Mutter, eine weitere Tante und einen Cousin. Auch Adi und die beiden Kinder wurden in den Gazastreifen verschleppt. In dieser Woche kehrten sie im Rahmen der Vereinbarung mit der Hamas nach Hause zurück. Tal aber nicht. Er ist ein Mann. Männer – und damit Väter, Söhne, Ehemänner, Großväter – waren nicht Teil des Abkommens. Fast hundertzwanzig von ihnen sind neben zwanzig Frauen noch immer in Gefangenschaft, und es ist nicht absehbar, ob und wann sie zurückkehren werden.
3. Die Nachricht
Gil Dickmann ist der Cousin von Carmel Gat. Am 7. November, einen Monat nach dem Angriff, fragte ihn ein israelischer Sender, ob er einem seiner Verwandten ein Lied widmen wolle. Als die Sendung live ging, wählte Gil ein Lied mit dem Titel „Ich glaube“. Der 1892 von einem russisch-jüdischen Dichter geschriebene Song wirbt für Visionen eines universalistischen Humanismus: „Weil ich noch an die Menschen glaube, an den kühnen Geist der Menschen ... an die Kameradschaft ... an die Zukunft: Auch wenn der Tag noch weit entfernt ist, er wird kommen, und Frieden und Segen werden von einer Nation zur anderen getragen werden.“
Das Lied hat eine schöne Melodie und wurde bereits mehrfach als alternative israelische Nationalhymne vorgeschlagen. In den eineinhalb Minuten, in denen Gil im Radio sprechen konnte, widmete er dieses Lied seiner Tante Kineret, die ermordet wurde, und begründete seine Wahl: „Wir wollen uns daran festhalten“, sagte er, „dass wir immer noch an die menschliche Natur glauben können, an die Menschen auf beiden Seiten, Juden und Araber. Dass es immer noch möglich ist, dass wir an diesem Ort und in dieser Welt friedlich leben können, dass wir immer noch die Chance haben, diejenigen nach Hause zu bringen, die entführt wurden – einschließlich unserer Carmel Gat und Yarden Roman.“
Gute Poesie überwindet die Zeit. Aber Gils Botschaft überwand auch den Raum. Von den Funkwellen getragen erreichte sie einen kleinen Radioempfänger in Gaza. Neben dem saß Yarden. Dreißig Tage waren seit ihrer Entführung vergangen, und bis zu diesem Zeitpunkt hatte sie keine Ahnung, was mit ihrem Mann und ihrer Tochter geschehen war: Wurden sie gefangen genommen, so wie sie? Wurden sie getötet? Ihre Entführer erlaubten ihr nicht, die Nachrichten zu hören, gestatteten ihr nur einige Kultursendungen auf Hebräisch, in denen Musik gespielt und Politik im Allgemeinen vermieden wurde. Yarden hatte gerade eingeschaltet, als sie plötzlich die Stimme des Cousins ihres Mannes hörte, Gil. Sie riss die Augen auf, ihre Aufmerksamkeit war geschärft. Gil, so hörte sie nun, widmete das Lied der Mutter ihres Mannes, Kineret, die tot war, wie sie nun erfuhr. Und dann wünschte Gil, dass sie selbst und ihre Schwägerin Carmel bald zurückkehren würden. Und das war’s: Das Lied wurde gespielt.
Gil hatte sonst niemanden erwähnt. Sie wusste, was das bedeutete. Alon und Geffen waren am Leben.
4. Zu Hause
Drei Wochen später, in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch, erhielt Yardens Familie endlich eine offizielle Mitteilung: Yarden wird voraussichtlich heute Abend entlassen. Das Haus, das 53 Tage lang rund um die Uhr als Operationszentrale für die Kampagne zu ihrer Rettung gedient hatte, begann sich wieder zurückzuverwandeln – in das Zuhause, das es gewesen war, bevor alles begann.
Eigentlich sollten die Freilassungen um 16 Uhr beginnen. Tatsächlich aber werden sie von der Hamas grausam koordiniert, um die Nerven aller Beteiligten so weit wie möglich zu strapazieren. Es gibt „unerwartete Verzögerungen“, „Streitigkeiten in letzter Minute“, „technische Schwierigkeiten beim Auffinden einiger Personen“, „logistische Rückschläge bei der Organisation des eigentlichen Transfers“. Die Freilassung selbst, die in den ersten beiden Tagen ganz normal vonstattengegangen war, nahm nun eine völlig andere Form an: eine riesige Menschenmenge, allesamt Männer meist in den Zwanzigern, einige aber auch sehr viel jünger, umringt die Autos, in denen die Gefangenen transportiert werden, was fast einer Lynchaktion gleichkommt. Männer und Jungs, einige bewaffnet, andere maskiert, alle mit ihren Handys in der Hand, um das Geschehen zu filmen, schreien, springen vor Begeisterung und machen es fast unmöglich, die Autotüren zu öffnen. Als die Gefangenen schließlich aus dem Fahrzeug geholt werden, drängt sich die Menge, um näher an die Gefangenen heranzukommen. Und sie, wenn möglich, sogar zu berühren, während sie von bewaffneten Hamas-Mitgliedern zum Roten Kreuz gebracht und übergeben werden.
Beunruhigt von diesem Anblick, aber auch unfähig, sich vom Fernseher zu lösen, sahen Yardens Angehörige deren Gesicht erst Minuten vor Mitternacht auf dem Bildschirm, endlich. Es dauerte weitere vier Stunden, bis das Telefon klingelte und man sie einlud, Yarden im Krankenhaus abzuholen. Alon weckte seine Tochter sanft und sagte ihr, dass Mama gefunden worden sei. Es dauerte ein paar Minuten, bis sie verstand, was er sagte. Aber dann sprang sie aus dem Bett und rannte durch das Haus. Eine Stunde später lag sie bereits in Mamas Armen.
5. Normalität
Yarden ist jetzt zu Hause. Aber wird ihr Leben einfach wieder zur Normalität zurückkehren? Das Leben hat ja bereits bewiesen, dass es alles andere als normal sein kann. Es birgt die Möglichkeit, entführt, von seinem Kind getrennt und in Gefangenschaft gehalten zu werden, bis Kräfte, die man nicht kontrollieren kann, beschließen, dass es an der Zeit ist, einen freizulassen, im Austausch für andere Dinge oder andere Menschen, mit denen man wenig zu tun hat. Es besteht die Möglichkeit, dass so etwas der Mutter, dem Vater, dem Partner, dem Kind, dem Cousin, dem Freund oder der Nichte geschieht. Mehr als hundertdreißig Menschen befinden sich noch in Gefangenschaft, darunter auch Yardens Schwägerin Carmel. Der Waffenstillstand ist zusammengebrochen. Der Krieg geht weiter.
Doch weiter abseits der Grenze zu Gaza kann nicht jeder die Last dieses Krieges weiter tragen, nicht jeder will es tun. Das Leben geht weiter, im Schatten des Schreckens, daneben oder in völliger Verleugnung desselben. Die Werbung an den Bushaltestellen rühmt sich einer seltsamen Mischung aus Patriotismus und Kommerz und erinnert daran, dass der beste Weg, den Terror zu bekämpfen, das Einkaufen ist. In der Nähe hängen Fotos von Gefangenen an den Wänden, und riesige Teddybären sitzen mit verbundenen Augen und blutend auf Bänken entlang der zentralen Straßen: eine ständige und höchst verstörende Erinnerung an das, was seit dem 7. Oktober passiert ist. Abends sind die Straßen von Tel Aviv voller junger Menschen, die trinken, lachen und sich lautstark unterhalten. Einige verlassen eine Bar, um eine Zigarette oder ein Bier zu trinken, und setzen sich auf eine Bank, einen Freund zur Linken, einen riesigen toten Teddy zur Rechten. Surrealismus, Gewalt, der Wunsch, weiterzumachen, und die Unfähigkeit, dies zu tun, leben hier Seite an Seite.
Nachts, zurück im Haus in Giv’atajim, kuschelt sich Yarden an ihre Tochter und atmet tief den Duft ihrer Haut ein. Das Haus ist ruhig ohne die unaufhörliche Betriebsamkeit, von der es in den vergangenen zwei Monaten geprägt war. Keine Reporter gehen mehr ein und aus, keine Politiker klopfen an die Tür, selbst Freunde verzichten auf Besuche und geben Yarden den Raum und die Zeit, die sie braucht, um wieder zu sich zu kommen. Ihre größte Herausforderung besteht nun jedoch darin, das Vertrauen ihrer Tochter wiederherzustellen, die ohne jeden Zweifel wissen muss, dass ihre Mutter nie, nie, nie wieder verschwinden wird. Und während Yarden ihre Tochter umarmt, wartet irgendwo in Gaza der 84-jährige Amiram Cooper noch auf seine Befreiung – vielleicht sein eigenes Gedicht rezitierend: „Und ein ganz junger Knabe / sät Hoffnung auf Leben / der Weinstock wird Früchte tragen   der Wein wird klar sein / In die Wirklichkeit bin ich erwacht / die Freiheit ist Lichtjahre entfernt.“
Amir Teicher lebt in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität beschäftigt er sich dort unter anderem mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch „Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 – 1948“ wurde im Jahr 2020 von Cambridge University Press veröffentlicht. Aus dem Englischen von Moritz Baumstieger.
Hier schreibt der Autor
Amir Teicher aus Tel Aviv über
Yarden Roman und andere, die von
der Hamas verschleppt wurden.
Er spricht mit ihren Familien,
Freunden und Nachbarn
und verfolgt das
Geschehen vor Ort.
Alle Folgen: sz.de/geiseln
Im Auto nach Gaza verschleppt, im Bus zurück: Yarden Roman winkt nach 53 Tagen Geiselhaft in die Kamera eines Reporters.
Foto: Amir Levy / Getty
Und plötzlich ist Mama wieder da: Die dreijährige Geffen und Vater Alon freuen sich, Yarden wieder in ihre Arme schließen zu können.
Foto: IDF Spokesperson