14.11.2023 MÜNCHEN
„Die Hilflosigkeit ist nicht zu beschreiben“
Angehörige der von den Terroristen der Hamas entführten Israelis schildern ihr Leid
und fordern auch von deutschen Politikern: „Bringt sie heim!“
VON JOACHIM MÖLTER
Ofir Weinberg ist irgendwann an der Grenze ihrer Belastbarkeit angelangt, man hört es. Sie kämpft mit den Tränen, ihre Stimme wird brüchig, aber sie bricht dann doch nicht. Die 24 Jahre alte Frau fängt sich wieder, ehe sie sagt: „Man fühlt sich machtlos. Die Hilflosigkeit ist nicht zu beschreiben.“
Ofir Weinberg sitzt an einem langen Tisch in einem Münchner Hotel, sie hat gerade fast minutiös erzählt, wie sie den Morgen des 7. Oktober erlebt hat, den Terrorangriff der Hamas auf Israel. Für die junge Frau war das vor allem: ein Überfall auf einen Teil ihrer Familie, der nahe dem Gazastreifen in einem Kibbuz lebte.
Um 10.14 Uhr schickte der Onkel die Nachricht „Bitte ruft Hilfe“ übers Handy, eine halbe Stunde später kam ein Emoji der Tante, ein rotes Herz, um kurz nach elf Uhr schrieb die Oma, dass die Terroristen jetzt bei ihr im Haus seien. Das waren die jeweils letzten Lebenszeichen ihrer Verwandten, erzählt Ofir Weinberg leise. Alle seien umgebracht worden an diesem Morgen, selbst die Pflegerin der Oma, obwohl die weder Jüdin, noch Israelin gewesen sei, nur eine einfache Frau von den Philippinen, die mit dem in Israel verdienten Geld ihre Familie daheim unterstützen wollte und deren Sohn jetzt Waise sei.
Lediglich ihr Cousin Itai habe überlebt, erzählt Ofir Weinberg mit ihrer brüchigen Stimme: Der gehöre nun zu den rund 240 Geiseln, welche die Hamas am 7. Oktober in Verstecke im Gazastreifen verschleppt habe. „Wir können immer noch Leben retten“, glaubt Ofir Weinberg. Deshalb ist sie hier in München an diesem Montag, zusammen mit ihrer Schwester Naama und acht weiteren Angehörigen von entführten und gefangen gehaltenen Israelis.
Sie sind gerade in einer größeren Gruppe durch Deutschland unterwegs, ihre Mission: #Bringthemhome – „Bringt sie heim“. Gemeint sind die Geiseln, aufgefordert ist die israelische Regierung, aber auch die deutsche. Denn die Angehörigen, auf deren Schicksal die Weinberg-Schwestern und ihre Reisebegleiter aufmerksam machen wollen, haben alle eine doppelte Staatsbürgerschaft.
„Es sind auch eure Bürger“, haben sie an die Politiker appelliert, mit denen sie sich schon getroffen haben: Vizekanzler Robert Habeck von den Grünen, Innenministerin Nancy Faeser von der SPD, Berlins Regierendem Bürgermeister Kai Wegner von der CDU. Am Montag trafen sie mit dem bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder und der Landtagspräsidentin Ilse Aigner (beide CSU) zusammen.
Begleitet wurde die Gruppe von Talya Lador-Fresher, seit Anfang September Generalkonsulin Israels für Süddeutschland, und der in München geborenen Kommunikationsberaterin Melody Sucharewicz, einer ehemaligen Sprecherin des israelischen Verteidigungsministers Benny Gantz. Ziel aller Gespräche, so Sucharewicz: „Deutschland darum zu bitten, alles zu tun, was in seiner Macht steht, um Druck auszuüben auf diejenigen, die Einfluss nehmen können auf die Hamas.“
Der 85 Jahre alte Chanan Cohen, der mit seiner Enkelin gekommen ist, sagt: „Ich denke, Deutschland hat Kontakte zu Ländern, zu denen wir keinen Kontakt haben.“ Namentlich nennen sie Katar und die Türkei. Deren Präsident Recep Tayyip Erdoğan wird am Wochenende zum Staatsbesuch in Berlin erwartet. Da soll Kanzler Olaf Scholz das Anliegen der Geisel-Angehörigen mit Nachdruck vorbringen.
Die Angehörigen haben in der vorigen Woche die Gedenkfeiern zum 85. Jahrestag der Pogromnacht miterlebt. Roni Roman erzählt, dass sie nun nachfühlen könne, wie es ihrer Großmutter erging, die nach jener Nacht von ihren Eltern aus Deutschland weggeschickt wurde.
Roni Romans Schwester rannte am 7. Oktober ebenfalls um ihr Leben, wurde aber von der Häschern der Hamas wieder eingefangen. Am Sonntag fand in der Münchner Innenstadt erstmals die Aktion „Run for their lives“ statt – rennt um ihr Leben. Weltweit soll mit diesen Läufen auf das Schicksal der gekidnappten Israelis aufmerksam gemacht werden. „Ihre Gesichter sollen am Leben gehalten werden“, sagt Melody Sucharewicz.
Dafür haben die Angehörigen Schilder dabei mit Bildern und Namen ihrer entführten und verschleppten Verwandten. Chanan Cohen hat sie sich auf ein T-Shirt drucken lassen unter der Überschrift „Kidnapped“ – seine Schwester Margalit Moses und ihr Ex-Mann Gadi Moses sowie dessen Lebensgefährtin Efrat Katz, die mittlerweile als ermordet gilt.
Die 27 Jahre alte Shira Havron vermisst gleich elf Familienangehörige, auf einem Gruppenbild hat sie ihre Köpfe eingerahmt. Vier seien ermordet worden, weiß sie inzwischen; die sieben anderen werden in Gaza als Geiseln gehalten, sagt sie.
Zumindest ist das die Hoffnung all derer, die an diesem Mittag in dem Münchner Hotel sind und ihre Geschichten erzählen. Denn wenn ihre Angehörigen als Geiseln gehalten werden, bedeutet das immerhin, dass sie noch nicht tot sind. Mit Sicherheit wissen die Verwandten das aber nicht.
Nach Angaben der Hamas seien 50 Geiseln mittlerweile durch Luftangriffe der israelischen Armee ums Leben gekommen. Daran mag keiner denken, alle hoffen, dass ihre Lieben am Leben sind. Die Vorstellung, was sie womöglich durchmachen müssen, quält sie: dass sie unter der Erde in einem dunklen Raum sitzen und jedes Mal, wenn die Tür aufgeht, schwanken zwischen der Angst, jetzt exekutiert zu werden, und der Hoffnung, nun endlich freigelassen zu werden. Seit nunmehr 38 Tagen befinden sich die verschleppten Israelis in der Gewalt ihrer Entführer. „Der Albtraum ist nicht vorbei, bis sie wieder daheim sind“, sagt Roni Roman.
Am Ende der Medienrunde wird noch Markus Waidmann ans Mikrofon gebeten, er ist der Onkel der ermordeten Shani Louk. Die Deutsch-Israelin ist das bekannteste Opfer hierzulande, weil Bilder der jungen Frau gleich nach dem Überfall in diversen Medienkanälen verbreitet worden sind. Damals hatte ihre Familie noch Hoffnung, dass sie vielleicht schwerverletzt überlebt hat; vor knapp zwei Wochen bekam sie dann Gewissheit, dass sie nicht mehr lebt. Mit Hilfe von DNA-Analysen wurden ihr Schädelknochensplitter zugeordnet; die Splitter lassen auf Verletzungen schließen, die man nicht überlebt.
Damit war die Hoffnung der Familie zwar dahin, aber es sei auch ein gewisser Trost gewesen. „Meine Schwester wollte Gewissheit über das Schicksal ihrer Tochter haben“, erzählt Markus Waidmann, ehe er sich an die anwesenden Angehörigen wendet: „Ich wünsche es euch auch, dass ihr Gewissheit bekommt.“
Eine DNA-Analyse anhand
von Schädelsplittern
bringt Gewissheit
Bei einer Pressekonferenz in München zeigen Angehörige Bilder von Geiseln der Hamas, links Aya Machikawa und ihr Großvater Chanan Cohen, rechts Ofir und Naama Weinberg.
Fotos: Stephan Rumpf
Wie geht es ihren geliebten Menschen?
Voller Sorge sind Macabit Mayer (oben links), Roni Roman (oben rechts)
und Adi Zalesky.