08.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-israel-hamas-jom-kippur-1.6278643
Israel
Verwundbarkeit und Verantwortung
Der jüdische Staat war seit seiner Gründung stets Ziel von Vernichtungsversuchen. Dass er nun so angreifbar ist, liegt an innerer Spaltung, aber auch an den internationalen Versäumnissen der vergangenen Jahre.
Kommentar von Stefan Kornelius
Verschleppung, Mord an Frauen, Kindern, Zivilisten, die Hilflosigkeit im Raketenhagel - Israel hat in seiner Geschichte keinen vergleichbaren Angriff durchlitten. Der Staat: plötzlich angreifbar. Die Menschen: schutzlos. Das Militär: blind und unvorbereitet. Die Überrumpelung wird Nachahmer einladen, schon jetzt flackern Gefechte an der Nordgrenze auf. Der Begriff "Existenzrecht" gewinnt plötzlich eine fürchterliche, realistische Kontur.
Terror folgt keinem Eintrag im Geschichtsbuch, er schafft ihn sich selbst. Stellt er sich in den Schatten historischer Ereignisse, lädt sich die Tat nur mit größerem Symbolismus auf. So verstärkt der mörderische - und selbstmörderische - Akt der Hamas am Jahrestag des Jom-Kippur-Krieges die Überlebensangst, die jedem Israeli gegeben ist. Seit seiner Entstehung 1948 war der jüdische Staat auch stets von seiner Auslöschung bedroht. Seine Gründer und viele Einwanderer-Generationen schufen dieses Land, um Zuflucht und Schutz vor Verfolgung und Tod zu finden. Und nun dieser Angriff.
Der Terror der Hamas lässt sich nicht relativieren - nicht durch die fehlgeleitete israelische Siedlungspolitik, nicht durch das wechselseitige Leid, das die Menschen in der Region schon so lange erlebt haben. Gewalt und Gegengewalt sind keine Verrechnungsmasse. Abstrakte politische Lösungen hatten stets wenig Chance in einer Region, wo der Friedensbruch immer nur einen Steinwurf entfernt war.
Warum konnte es jetzt so weit kommen? Die Hamas folgt vor allem der Terror- und Tötungs-Logik, darin ist sie rational und konsequent. Es geht ihr um die Zerstörung des Sicherheitsgefühls. Und der israelische Staat hat gleichzeitig sein Grundversprechen auf Abschreckung und Verteidigung vernachlässigt. Die Sicherheit der Grenzen und der Schutz durch die Freunde waren geschwächt. Das Land, das stets und vor allem anderen darauf achten musste, möglichst wenig verwundbar und angreifbar zu sein, war abgelenkt.
Die politische Spaltung schwächte dieses kleine Land, während die äußere Bedrohung zunahm
Premierminister Benjamin Netanjahu mag sich noch so sehr als eiserner Beschützer gerieren. Aber seine Machterhaltungsstrategie der vergangenen Jahre, die obskuren Winkelzüge im Koalitionsspiel und die ideologische Polarisierung des Wahlvolks haben Israel gefährdet. Eine Bevölkerung von nicht mal zehn Millionen Menschen kann sich die Spaltung nicht erlauben, die Netanjahu aus niedrigem, politischem Überlebensinstinkt befeuert hat. Die Verfassungskrise hat den Bruch zwischen der radikalen Netanjahu-Front samt ihrer obskuren Koalition und den Institutionen des Staates sichtbar gemacht. Militär und Sicherheitsapparat haben sich Netanjahu offen verweigert. Die Spaltung des Landes verläuft mitten durch die Dienste. Das hat sie geschwächt und ihren Fokus verschoben.
Der Überfall der Hamas, die Verschleppung von Grenzbewohnern, der nicht nachlassende Beschuss - da zeichnet sich auch ein gewaltiges nachrichtendienstliches Versagen ab. Israel hat seine Überlegenheit aus der Abschreckungskraft des Militärs und der Aufklärungsfähigkeit seiner Dienste bezogen. Gefahren konnten stets früh erkannt und gebannt werden. Dieser Nimbus ist nun beschädigt.
Auch die Bedingungen in Israels Nachbarschaft haben sich zu Ungunsten des Landes verändert. Die von Donald Trump willkürlich inszenierte Abraham-Übereinkunft zwischen Israel und den Vereinigten Arabischen Emiraten sowie Bahrain hat Israel freie Hand in der Siedlungspolitik gegeben. Palästinensische Interessen wurden dabei marginalisiert und ignoriert. Die arabischen Staaten haben diesem seltsamen Deal zulasten Dritter zugestimmt, weil sie einen Vorteil daraus zogen: Isoliert wurde vor allem Iran, ihr Gegner und die Patronatsmacht von Hamas und Hisbollah. So geriet der Gazastreifen zum weißen Fleck auf der Landkarte, eine terroristische Brutstätte unter iranischer Obhut.
Der Terrorangriff belegt nun brutal, wie undurchdacht und kurzlebig diese Verabredung war. Die Sympathien vieler Araber werden am Ende wie stets den Palästinensern gelten, der Hamas-Terror wird zum heldenhaften Widerstand stilisiert. Dass es vor allem diese Organisation ist, mit der kein Frieden zu finden ist und die auf dem Rücken der Gaza-Bewohner ihr Mordgeschäft betreibt, geht im Schlachtenlärm unter.
Israel ist ein stets bedrohter Staat. Es gehört zur Pflicht der Freunde Israels, zu schützen, auszugleichen und die Friedensvermittlung voranzutreiben. Frieden in Nahost ist kein Endzustand, es ist ein Endlosgeschäft, das von allen betrieben werden muss - den USA, aber auch den Europäern und Deutschland. Nun, da der Krieg zurückgekehrt ist in das Zentrum des Nahen Ostens, kann sich keiner für nicht zuständig erklären.
Nach dem Einschlag: Zeuginnen eines Raketenangriffs in Tel Aviv am 7. Oktober 2023
ITAI RON/REUTERS