31.10.2023 KULTUR
Ein Glück für Entdecker
Halbzeit beim Spielart-Festival: Kunst ohne Klage
Drei Flatscreens, Stühle, ein Tisch, ein paar Arztkittel, mehr ist nicht nötig für diesen gewaltigen Abend in der Muffathalle. Abgesehen natürlich von den Instrumenten, die die Performance fast zu einem Konzert machen. Die Group 50:50 ist mit „The Ghosts Are Returning“ zu Gast beim Spielart-Theaterfestival, zwei Auftritte haben sie gegeben. Pech, wer diese verpasst hat. Es ist eine herausragende Produktion, die ein politisches Thema klug und mitreißend zu Kunst macht und damit einen weiten Resonanzraum öffnet. Dabei klingt es erst einmal sehr trocken kunst-aktivistisch: „The Ghosts Are Returning“ handelt von sieben Skeletten, die 1952 im Kongo exhumiert und in die Schweiz gebracht wurden. Wie können diese wieder zurückkehren, das ist die Grundfrage des Abends, an dessen Ende man unbedingt möchte, dass es eine Lösung gibt.
Es ist etwas mehr als Halbzeit beim internationalen Spielart-Festival. Das anfangs schwer zu packende Programm hat an Form gewonnen. Wobei Form keineswegs eine Ähnlichkeit der künstlerischen Positionen noch der Themen bedeutet. Vielmehr ist es die Ausstrahlung: weit weg von einem Theater, das belehren und beschweren will. Statt Bedauern wächst hier echtes Interesse, und das für Vieles, von dem man nicht ahnte, dass es einen interessieren könnte. Spielart vertraut der Kunst, nicht der (An-)Klage. Ein Glück.
Da wären also die in Genf lagernden Gebeine. Die Group 50:50, ein kongolesisch-Schweizer-deutsches Kollektiv wurde 2021 darauf aufmerksam, dass es die sieben Skelette in einem Institut gibt. Sie trafen den heute zuständigen Professor, sie reisten in die Demokratische Republik Kongo zu den Mbuti in den Regenwald, sie sprachen hier wie dort darüber, was die Zukunft der Skelette sein könnte, sie filmten, komponierten, entwickelten ihre Performance. 2022 war Premiere, seitdem sind sie auf Tour, auch im Kongo, womit politisch Bewegung in die Sache kam, Dank der Aufmerksamkeit, die dieser Abend ihr verschafft hat.
Auf der Bühne sind sieben Performerinnen und Performer, sie singen, spielen E-Gitarre, Bratsche, Percussion, Bass, unentwegt verschmelzen sie verschiedene Musikstile, Ndombolo-Beats aus dem Kongo mit Jazz, Pop, Latin, Klassik. Über die Musik legen sie so viele Emotionen frei, dass ein chronologisches Erzählen der Ereignisse und Recherchen punktuell ausreicht. Den Dialog zwischen dem Genfer Professor und der Gruppe beispielsweise regeln zwei Gitarren und einige gesungene Textzeilen. Mehr braucht es nicht, um die Borniertheit und Arroganz ehemaliger Kolonialmächte und ihrer Profiteure zu begreifen. Die Filmsequenzen aus Afrika sind stark reduziert, um keine ethnologische Studie draus zu machen; eine Klage kann ein Lamento von Ligeti sein. Es ist alles großartig.
„The Ghosts Are Returning“ ist eine von rund 40 Produktionen aus knapp 30 Ländern, die dieses Jahr bei Spielart zu sehen ist, vieles bei freiem Eintritt. Überall lassen sich Entdeckungen machen (noch bis 4. November). Da die Festivalplanung einen langen Vorlauf hat, stößt man thematisch nicht auf den aktuellen Krieg in Israel und dem Gaza-Streifen, auch Ukraine und Russland spielen nur teilweise eine Rolle. Dafür gibt es einen Schwerpunkt zu Asien und einen zu Migration.
Und da kann vieles die Augen öffnen, berühren. Etwa der Künstler Kavachi, der vor der Ausländerbehörde an der Ruppertstraße sitzt und gespendete, rote Stoffstücke zu einem Teppich vernäht. Der Teppich wird ausgerollt für jene, die einen Termin im Amt haben – heilsam an einem Tag, an dem schärfere Abschieberegelungen beschlossen werden. Im „Gggnhm“ – einer aufblasbaren Version des New Yorker Museums – vor der Staatsoper schaut man einfach gerne beim warmherzigen Wiener Kollektiv „God’s Entertainment“ vorbei, begreift Arbeitsmigration ganz neu, stöbert im „Dulden“, einer tollen Textsammlung zu Recht und Rechtssprache.
Oder man lässt sich auf eine witzige, gelenkige Verschmelzung der Pinocchio-Geschichte mit der einer Geschlechtsangleichung des schottischen Duos Rosana Cade und Ivor MacAskill ein. Ergreifend romantisch ist das. Ein echtes Glück ist auch die taiwanesische Produktion „White Storyteller“ der Party Theater Group: Eine Familiengeschichte ist hier gepaart mit der politischen Erzählung vom „Weißen Terror“, Schauspiel mit Puppenspiel. Anderthalb Stunden ist man wie gebannt – um sich dann später in die Geschichte Taiwans zu wühlen. Viele Chancen auf Entdeckungen gibt es. Pech für den, der sie nicht ergreift.
YVONNE POPPEK
Künstler Kavachi sitzt
vor der Ausländerbehörde und
näht einen roten Teppich
Familiengeschichte und politische Erzählung: Aus Taiwan kam die Party Theater Group mit „White Storyteller“ ins HochX.
Foto: Chien-Che Tang