12.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-krieg-hamas-israel-palaestinenser-1.6286919
Krieg in Nahost
"Man darf uns hier nicht einfach sterben lassen"
Nach den Terrorangriffen der Hamas vom Wochenende bombardiert Israel den Gazastreifen. Den Menschen gehen Lebensmittel, Wasser und Strom aus. Was Bewohner berichten.
Von Dunja Ramadan
Mit ihren 36 Jahren hat Duaa al-Sakani den Gazastreifen noch nie verlassen. Und auch jetzt will sie in ihrer Wohnung nahe Rafah bleiben, auch wenn sie vom Fenster aus schwarze Rauchschwaden aufsteigen sieht. Die Anwältin lebt dort mit ihrem Mann, ihren fünf Kindern, weiteren Verwandten. So viele Angriffe wie in den vergangenen Tagen habe sie noch nie erlebt, erzählt sie. "Ganze Viertel mit Schulen, Moscheen, Anwaltskanzleien, Kiosken - auf einmal dem Erdboden gleichgemacht. Wie viele Zivilisten liegen wohl unter den Trümmern?", fragt al-Sakani. Das Gespräch findet über Internetdienste statt, ihr Mann hat eine ägyptische Sim-Karte, die noch funktioniert.
Als Reaktion auf die Terrorangriffe der Hamas am Samstag mit mindestens 1300 Toten bombardiert Israel den Gazastreifen, in dem rund zwei Millionen Palästinenser leben. Rund 150 Menschen wurden von der Hamas in den dichtbesiedelten Küstenstreifen verschleppt und werden dort als Geiseln festgehalten. Die humanitäre Situation in Gaza war schon zuvor prekär, stundenlange Stromausfälle, hohe Arbeitslosigkeit, keinerlei Bewegungsfreiheit. Die Zahl der in Gaza getöteten Palästinenser steigt nach palästinensischen Angaben auf mehr als 1500.
Sie essen nur noch wenig, aus Angst, dass die Vorräte nicht reichen
Derzeit sind mehr als 260 000 Menschen in Gaza aus ihren Häusern und Wohnungen geflohen, wie das UN-Nothilfebüro OCHA berichtet. Die Vertriebenen kämen in Schulgebäuden, bei Verwandten oder Nachbarn unter, teilt die Organisation mit. Die palästinensische Journalistin Plestia Alaqad berichtet über Instagram von ihrer Flucht von einer Wohnung in die nächste, sie nimmt ihre Zuschauer hautnah mit und spricht mit ihnen auf Englisch, immer wieder hört man Explosionen.
Duaa al-Sakani und ihre Familie wollen nicht fliehen, egal was kommt. "Unseren Kindern erzählen wir, die Luftangriffe seien Feuerwerke", sagt al-Sakani. Ihr Ältester ist 14 , ihr Jüngster zwei Jahre alt. Den jetzigen Ausnahmezustand bekomme er dennoch mit. Derzeit müsse man mehrere Kilometer laufen, um Wasser zu holen, jedes Mal sei man froh, wenn man wieder sicher zu Hause angekommen ist. Über Brennholz backen sie Brot, sie essen nur noch wenige Mahlzeiten, aus Angst, dass die Vorräte nicht reichen.
Als man sie auf die Hamas anspricht, sagt al-Sakani, dass sie sich eine andere Zukunft für Palästina und ihre Kinder wünsche. "Wir wollen in einem freien Land mit freien Wahlen leben, ohne eine Besatzungsmacht." Wenn man genauer nachhakt, sagt sie: "Lieber Landsmänner, die uns regieren, als Soldaten einer Besatzungsmacht. Wir leben seit 16 Jahren unter einer Blockade, ich will einfach nur ein normales Leben in Freiheit und Würde", sagt die Frau. Im Hintergrund hört man nun die Stimme ihres Mannes. Er will auch etwas sagen.
Die USA verhandeln mit Israel und Ägypten über eine Ausreise von Zivilisten
Mohammed Hamdan Ishta ist 47 Jahre alt und engagiert sich nach eigenen Angaben in der Fatah, also der Palästinenserorganisation, die mit der Hamas verfeindet ist und im Westjordanland regiert. Er hält wenig von der Hamas, sagt aber, dass eine Kollektivstrafe zu nichts führen werde. "Was wir als Palästinenser in den letzten Jahren und Monaten gesehen haben, ist einfach zu viel. Siedler, die das Gelände der Al-Aksa-Moschee stürmen, die mit Knüppeln und Schusswaffen durch die Gassen von Huwara im Westjordanland ziehen, Siedler, die Palästinenser attackieren mit dem Ziel, uns zu vertreiben - und die israelische Armee schaut zu, die Welt schaut zu", sagt Ishta. Er möchte wissen, was man als Palästinenser tun darf. "Wie sollen wir uns verteidigen, wenn wir keinen Staat, keine Armee haben? Sollen wir leise sterben, wollt ihr das?"
Die Familie ist sich sicher, dass Gaza diesmal vor einem Wendepunkt stehe. Derzeit spricht die US-Regierung mit Israel und Ägypten über die Öffnung des Grenzübergangs Rafah für Zivilisten, um eine Ausreise aus dem Gazastreifen zu ermöglichen. "Man wird uns vor die Wahl stellen: Entweder wir sterben, oder wir verlassen unser Land. Aber 1948 wird sich nicht wiederholen. Ich bin Familienvater und sage schweren Herzens: Ich werde lieber unter dem Schutt meines Hauses sterben, als meine Heimat zu verlassen."
Für die Palästinenserinnen und Palästinenser steht das Jahr 1948, die Gründung Israels, für die "Nakba", eine Katastrophe, da sie mit Flucht und Vertreibung Hunderttausender palästinensischer Einwohner aus dem heutigen Staatsgebiet Israels einherging. Nach Schätzungen der Vereinten Nationen wurden während des ersten arabisch-israelischen Krieges rund 774 000 Palästinenser vertrieben oder zur Flucht gezwungen.
Mostafa Mohsen glaubt nicht, dass es zu einer großen Fluchtbewegung kommen wird. "Wie auch? Wir stecken hier alle fest. Und selbst wenn sie die Grenze nach Ägypten öffnen, ich würde meine Stadt niemals verlassen", sagt der 45-Jährige am Telefon. Er hat in Deutschland studiert, möchte aber nicht mit seinem echten Namen sprechen, weil er berufliche Konsequenzen fürchtet. "Die Stimmung in Deutschland ist gerade sehr aufgeheizt. Kritik gegen das israelische Vorgehen in Gaza wird gerade nicht gerne gehört", sagt Mohsen. Er verstehe, dass Deutschland eine besondere Geschichte habe, fügt er noch hinzu.
60 Prozent der Menschen in Gaza leben unter der Armutsgrenze
Immer wieder bricht die Verbindung zusammen, im Hintergrund hört man Explosionen. Was er von den Angriffen der Hamas vom vergangenen Wochenende hält? "Ich bin 100 Prozent gegen die Hamas, ich lehne jegliche Gewalt ab, und jedes Menschenleben ist wertvoll", sagt er. Dann fügt er hinzu: "Aber die Besatzung ist keine Dauerlösung. Die Dauerprovokationen, das Dauerelend, die Dauerungerechtigkeit, das macht etwas mit uns." 60 Prozent der Menschen in Gaza leben unter der Armutsgrenze, die Arbeitslosenquote liegt laut Vereinten Nationen bei 46 Prozent. "Wir Palästinenser haben keinerlei Hoffnung mehr auf eine bessere Zukunft."
Mostafa Mohsen hat sich selbst in einem als sicher geltenden Hotel untergebracht. Das kostet so einiges, 200 Euro pro Nacht, erzählt er. Geboren ist er im schicken Stadtteil Rimal, hier lebten die Reichen von Gaza, die meisten seien gegen die Hamas gewesen, erzählt er. Mittlerweile wurden weite Teile des Stadtviertels dem Erdboden gleichgemacht. Mohsen gibt der internationalen Gemeinschaft eine große Mitschuld an der Eskalation: "All die Siedlungen im Westjordanland verstoßen gegen internationales Recht, aber Europa und die USA lassen Israel einfach seit Jahren gewähren. Mittlerweile ist die Zweistaatenlösung ein für alle Mal tot", sagt Mohsen.
Seit gestern hätten sie keinen Strom mehr, nur die Häuser, die ein Solarpanel auf dem Dach haben, und das seien wenige, hätten noch für ein paar Stunden Elektrizität. Nachts sei es in Gaza stockdunkel, erzählt Mohsen. Die Krankenhäuser müssten selbst Schwerverletzte wegschicken, weil sie keine Kapazitäten mehr für Operationen hätten. Selbst wenn ein paar Supermärkte noch gut bestückt seien, sei es derzeit zu gefährlich, einkaufen zu gehen. "Ich hoffe wirklich auf einen humanitären Korridor, man darf uns hier nicht einfach sterben lassen", sagt Mohsen.
Besonders enttäuscht ist er über die Überprüfung der Hilfszahlungen an die Palästinenser. Nach dem Großangriff der Hamas auf Israel will die EU ihre Hilfsleistungen an Palästinenser prüfen und gegebenenfalls "anpassen". "Hamas ist nicht gleich Palästina. Wir sind Menschen, die unter der Geiselhaft der Hamas, aber auch von Israel leben", sagt Mohsen. Die Aussage, dass die Hamas die Einwohner des Gazastreifens als menschliche Schutzschilde benutze, hält er für eine "blödsinnige Rechtfertigung".
Eine derartige Kollektivstrafe sei durch nichts zu entschuldigen. Doch wie soll Israel dann für seine eigene Sicherheit sorgen, damit sich der 7. Oktober nie mehr wiederholt? "Es muss eine politische Lösung geben, die Besatzung muss enden. Selbst wenn sie die Hamas vernichten, die Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit wird eine neue Miliz hervorbringen. Was bringt es jetzt, uns 50 Jahre in die Vergangenheit zu bomben?", fragt er, kurz bevor er zurück in den Bunker zu seiner Familie geht. Es sei der einzige in der Stadt, sagt er.
SZ