24.10.2023 DIE SEITE DREI
Der Eklat bin ich
Seit einem halben Jahr denkt Sahra Wagenknecht darüber nach, ihre eigene Partei
zu gründen. Jetzt ist es endlich so weit. Und das gigantische Bohei um ihre Person zeigt,
dass sie offenbar einen Nerv trifft in diesem Land, die Frage ist nur: welchen
VON BORIS HERRMANN UND ANGELIKA SLAVIK
Das ist also das erste Bild von dem neuen Verein, der bald eine neue Partei werden will. Fünf Menschen im Blitzlichtgewitter der Bundespressekonferenz. Sahra Wagenknecht steht in der Mitte, wo denn auch sonst?
Fernsehkameras, Mikrofonhälse, Mobiltelefone sind auf sie gerichtet, alle warten auf ihre ersten Worte, aber Wagenknecht sagt erst einmal: nichts.
Es ist gar nicht so einfach, den optimalen Zeitpunkt zur Spaltung einer schon bestehenden Partei zu treffen. Sahra Wagenknecht hat sich das ein halbes Jahr lang mehr oder weniger öffentlich überlegt, quälend lange zog sich das hin, aber jetzt, wo alles feststeht, ist sie auf einmal ein paar Minuten zu früh dran. Sie muss oben auf dem Podium auf den Beginn der Liveübertragung warten. Auch 120 Sekunden, in denen Sahra Wagenknecht mal notgedrungen schweigt, können sich quälend lang anfühlen.
Eigentlich weiß man ja auch so schon das meiste: An diesem Montagmorgen ist Wagenknecht nach mehr als 30 Jahren Mitgliedschaft aus der Linken ausgetreten, um ihr eigenes Ding zu gründen. Der ganze Aufwand, den sie seit Monaten betreibt, das macht sie angeblich alles wegen der Leute, die sie die „normalen Menschen“ nennt. Die sollen endlich wieder eine politische Vertretung in diesem Land haben. Und zwar von ihr.
Zumindest optisch erschließt sich das nicht sofort. Sahra Wagenknecht, 54, trägt auch an diesem Tag in Berlin wieder ein Exemplar aus ihrem scheinbar unerschöpflichen Fundus von farbenfrohen Queen-Elizabeth-Kostümen, diesmal hat sie sich für eine textmarkergelbe Variante entschieden. Dazu, wie üblich, Dutt und Perlen. Falls hier also eine neue Volkstribunin sitzt, die dem kleinen Mann und der normalen Frau wieder eine Stimme geben kann, dann ist es eine Volkstribunin im gutbürgerlichen Gewand.
Den durchaus nicht abwegigen Verdacht, dass sie das alles letztlich doch nur für sich selbst macht, hat sie mit der Wahl des Vereinsnamens schonmal nicht ausräumen können. „Bündnis Sahra Wagenknecht – für Vernunft und Gerechtigkeit e.V.“, kurz BSW: So soll zumindest vorübergehend auch erst einmal jene Partei heißen, die aus diesem Verein plangemäß im Januar hervorgehen wird. Der Name ist Programm, das war wohl selten so zutreffend wie in diesem Fall.
Natürlich kann aber auch Sahra Wagenknecht keine Wagenknecht-Partei ganz allein gründen. Und damit das nicht gleich zu Beginn allzu sehr nach One-Woman-Show aussieht, hat sie immerhin drei Mitstreiter und eine Mitstreiterin mitgebracht. Aus ihrer Noch-Bundestagsfraktion sind das die Abgeordneten Amira Mohamed Ali und Christian Leye, die ihr beide seit Jahren treu ergeben sind, was vor allem im Fall von Mohamed Ali immer eine bizarre Konstellation war. Denn sie ist seit 2019 auch Wagenknechts Nachfolgerin als Co-Fraktionsvorsitzende der Linken, de facto also die Chefin der Frau, von der sie mutmaßlich ihre Kommandos erhält. Es ist in diesem Zusammenhang womöglich kein Zufall, dass Mohamed Ali nie das Bundestagsbüro der Linksfraktion bezog – und Wagenknecht dieses Büro bislang nicht geräumt hat, obwohl sie seit vier Jahren eine einfache Abgeordnete ist.
Auch aus diesem Chefbüro der Linken heraus organisiert Sahra Wagenknecht jetzt den Aufbau einer Konkurrenzpartei zu den Linken. Sie hat ihr Parteibuch zurückgegeben, weigert sich aber, die Bundestagsfraktion zu verlassen. Und Amira Mohamed Ali, die bis Mittwoch offiziell sogar noch als Fraktionsvorsitzende im Amt ist, hilft dabei kräftig mit. Muss man sich da noch wundern, dass sie in der Linkspartei an diesen Damen verzweifeln?
Ein klein wenig erleichtert sind sie dagegen in der Parteizentrale angesichts derer, die Wagenknecht sonst noch für ihren ersten Aufschlag vor der Weltpresse aufgeboten hat. Da ist einerseits Lukas Schön, der ehemalige Landesgeschäftsführer der Linken in Nordrhein-Westfalen. Und da ist Ralph Suikat, ein schwerreicher Unternehmer aus Karlsruhe, der sich für eine stärkere Besteuerung der Reichen einsetzt. Schön hat nach eigenen Angaben vor seinem Studienabschluss im Niedriglohnsektor in Fabriken „malocht“, er soll hier offenbar den unzufriedenen Teil der Basis verkörpern. Denn eine von Wagenknechts Kernthesen ist ja, dass die Parteispitze der Linken die soziale Frage sträflich vernachlässigt hat. Suikat passt wiederum gut zu ihrem neuen Wirtschaftsprogramm – eine durch mehr Umverteilung korrigierte Marktwirtschaft. Es gibt also nachvollziehbare Gründe für diese Personalauswahl. Andererseits gibt es selbst unter den Insidern viele, die diese beiden Namen erst einmal googeln mussten. Die Angst der Linken, dass Wagenknecht gleich mit einigen politischen Schwergewichten an ihrer Seite aufwarten würde, hat sich jedenfalls vorerst zerstreut.
Interessant ist auch, wer es nicht auf das erste Gruppenfoto des BSW geschafft hat. Der ehemalige Linken-Vorsitzende Klaus Ernst beispielsweise, der an seiner Entschlossenheit, die Partei gemeinsam mit Wagenknecht zu spalten, nie Zweifel aufkommen ließ. Zuletzt hatte Klaus Ernst aber vor allem damit Schlagzeilen gemacht, dass er sich vor Gericht für eine volle Rente für Klaus Ernst einsetzte (bei fortlaufenden Bezügen als Abgeordneter). Vielleicht war es Wagenknecht deswegen auch einfach zu heikel, ihn gleich am ersten Tag mit aufs Podium zu nehmen.
Als angehende Parteigründerin steckt sie plötzlich in einer ganz neuen Rolle. Jahrelang hat sie der Linken-Spitze mit Vergnügen schlechte Presse beschert. Jetzt muss sie auf einmal selbst aufpassen, dass ihre Leute keinen Unsinn erzählen, der morgen in der Zeitung stehen könnte.
Es ist auch in diesem Kontext eine gelungene Überraschung, dass Wagenknecht zunächst einmal Amira Mohamed Ali das Wort überlässt, um den BSW-Verein vorzustellen. „Vor Ihnen sitzt der Vorstand dieses Vereins“, sagt die neuerdings parteilose Noch-Linken-Fraktionsvorsitzende Mohamed Ali. Sie selbst habe den Vorsitz im BSW übernommen, Leye sei ihr Stellvertreter, Schön der Geschäftsführer und Suikat der Schatzmeister. Ach ja, fast hätte sie es vergessen: „Und Sahra Wagenknecht ist natürlich auch Mitglied im Vorstand.“
Als dann das einfache Vorstandsmitglied „Dr. Wagenknecht“, wie es auf dem Namenschild heißt, endlich auch mal an der Reihe ist, gerät man erneut ein wenig ins Staunen. Sie sagt, sie sei in der Überzeugung hierhergekommen, dass es so, wie es derzeit laufe, nicht weitergehen könne. „Denn sonst werden wir unser Land in zehn Jahren wahrscheinlich nicht wiedererkennen.“ Wagenknecht beginnt also nicht mit einem Abgesang auf die Partei, die sie soeben verlassen hat, sondern mit einer relativ sachlich vorgetragenen Kritik an der Arbeit der Ampel. Sie bezeichnet also die Koalition als „die schlechteste Regierung in der Geschichte der Bundesrepublik“. Trotzdem deuten fragende Blicke im Publikum darauf hin, dass Wagenknecht das von ihr erwartete Schlammschlacht-Potenzial damit noch nicht vollumfänglich ausgereizt hat. Sie aber hat sich offenbar einen betont seriösen Auftritt vorgenommen.
Der Saal der Bundespressekonferenz im Berliner Regierungsviertel ist selten so gut gefüllt wie an diesem Morgen, wahrscheinlich hätte Wagenknecht ihre Pläne auch in aller Seriosität im ausverkauften Olympiastadion vorstellen können. Die ARD hat eigens wegen dieses Ereignisses die Ausstrahlung ihrer Wagenknecht-Doku vorgezogen. In den Magazinen und Talkshows ist sie ohnehin seit Wochen omnipräsent. Irgendeinen Nerv scheint Sahra Wagenknecht mit ihrem neuen Bündnis jedenfalls zu treffen, es ist bloß noch nicht ganz klar, welchen.
Allein damit, dass sie jetzt die Linkspartei entzweit und wohl das Ende ihrer Existenz im Bundestag vorantreibt, ist dieses fast schon unheimliche öffentliche Interesse kaum zu erklären. Die Linke stünde in den Umfragen wahrscheinlich nicht da, wo sie seit Monaten nahezu regungslos herumsteht, nämlich knapp unterhalb der Fünf-Prozent-Hürde, wenn die Anteilnahme an ihrem Schicksal immer so gewaltig wäre. Eher schon liegt es daran, dass es Wagenknecht mit ihrem unnachahmlichen Sinn für politische Inszenierungen gelungen ist, bei den meisten Schaulustigen des drohenden Untergangs der Linken nicht als die Spalterin, sondern als die Märtyrerin dazustehen.
Ihrer Erzählung zufolge wird sie in der Partei seit Jahren gemobbt und zermürbt. Einfach nur deshalb, weil sie sagt, was sie denkt und weil sie sich um die Belange der „normalen Leute“ kümmert, wolle man sie hinausdrängen. Und jetzt, wo sie tatsächlich geht, ist das Geheul groß. So sieht Wagenknecht das.
Das vorherrschende Gefühl in den Führungszirkeln der Linken ist in diesen Tagen aber eher: Erleichterung. Erleichterung darüber, dass dieser Spuk jetzt endlich zu Ende geht. Das Binnenkriegsdrama rund um Wagenknecht hat die Partei in den vergangenen Tagen, Wochen, Monaten und Jahren an den Rand eines kollektiven Nervenzusammenbruchs geführt. Viele sind entsetzt, dass die Bundestagsfraktion jetzt höchstwahrscheinlich zerbricht, aber fast ebenso viele halten das inzwischen für das geringere Übel. Alles besser als die ewige Sahra-Saga.
Das alles spielt sich aber fernab der politisch relevanten Entwicklungen in diesem Land ab, und es wäre vermutlich kein Grund, das Fernsehprogramm umzuschmeißen, wenn da nicht noch deutlich mehr dahintersteckte. Eine Entwicklung nämlich, die zumindest das Potenzial hat, die Parteienlandschaft in der Bundesrepublik durcheinanderzuwirbeln.
Deutschlands Demoskopen haben dieses Potenzial bereits ausgiebig vermessen. Demnach können sich mehr als zwanzig Prozent der Wahlberechtigten vorstellen, eine Wagenknecht-Partei vielleicht zu wählen, wobei die Werte in Ostdeutschland besonders hoch sind. Einer aktuellen Erhebung des Instituts Insa zufolge beschäftigen sich vierzig Prozent der AfD-Wähler mit dem Gedanken, dieser Partei ihre Stimme zu geben. Andere Meinungsforscher haben auch unter den Anhängern von FDP, Union und SPD ein zweistelliges Wählerpotenzial für Wagenknecht ausgemacht. Es muss sich demzufolge also nicht nur die Linke vor ihr fürchten.
Für Wagenknecht sind all diese Zahlen natürlich ein Geschenk. Sie unterfüttern ihre These, wonach sich die meisten Deutschen von keiner Partei mehr richtig vertreten fühlen. Am Montag spricht sie immer wieder davon, dass es eine „große gesellschaftliche Lücke“ für das gebe, was sie im Angebot habe: als eine Partei der sozialen Gerechtigkeit, die diese Gerechtigkeit aber vor allem für die deutsche Arbeitnehmerschaft einfordert, sich gegen „unkontrollierte Zuwanderung“ einsetzt und gegen einen „blinden Ökoaktivismus“ und außenpolitisch wohl näher bei Russland als bei den USA stehen dürfte. „Wir wollen keine Linke 2.0“, sagt Wagenknecht. Sie ist aber auch schlau genug, um zu wissen, dass es einen himmelweiten Unterschied gibt zwischen dem Wählerpotenzial für eine noch nicht existierende Partei und einem konkreten Wahlergebnis. Laut dem Institut Forsa konnten sich 2009 auch fast zwanzig Prozent der Wahlberechtigten vorstellen, eine „Horst-Schlämmer-Partei“ zu wählen.
Fest steht, dass Wagenknecht ein Projekt auf den Weg gebracht hat, für das es in der Parteiengeschichte der Bundesrepublik kaum Vorbilder gibt. Radikal neu an ihrem Ansatz ist die Ausrichtung der Partei auf eine charismatische und namensgebende Anführerin. Nicht einmal Silvio Berlusconi in den Neunzigerjahren in Italien oder Cristina Kirchner in den Nullerjahren in Argentinien hatten die Chuzpe, ihre politischen Bewegungen offiziell nach sich selbst zu benennen. In der Bundesrepublik ist so eine Organisationsform ganz und gar unüblich. Die innerparteiliche Demokratie, das historisch begründete Unbehagen vor einer übermächtigen Führungsfigur, die Ochsentour durch die Basisorganisationen prägen hierzulande die politische Kultur. Das BSW wird aller Voraussicht nach weniger eine Partei im herkömmlichen Sinn sein als eine organisatorische Hülle für die Marke Wagenknecht.
„Natürlich kann man sagen, wenn eine Partei den Namen einer Person trägt, dann ist das stark personalisiert“, das räumt sie ein. Dieser Name sei aber nur eine Übergangslösung, sagt Wagenknecht – damit man sie in den Anfangsjahren auf dem Wahlzettel finde.
Es scheint auch die Faszination des Unbekannten zu sein, die ihr im Moment Aufmerksamkeit, Fernsehauftritte und zweistellige Potenziale beschert. Zumal sich kaum jemand besser eignet als Projektionsfläche in nahezu alle Richtungen als Sahra Wagenknecht, die Frau mit dem wohl rätselhaftesten Charme im politischen Hauptstadtbetrieb. Sie hat schon viele erstaunliche Wandlungen hinter sich, seit sie 1989 in eine SED eintrat, der gerade massenhaft die Leute davonliefen. Zu Beginn ihrer politischen Karriere war sie im PDS-Vorstand die eiskalte Kommunistin – und der Albtraum der Reformsozialisten um Gregor Gysi. Im Jahr 2001, anlässlich des 40. Jahrestags des Mauerbaus, einigte sich die SED-Nachfolgepartei auf einen Beschluss mit dem Titel: „Es gibt keine Rechtfertigung für die Toten an der Mauer“. Die einzige Gegenstimme im Parteivorstand kam von Wagenknecht.
Ihre ideologische Übergangsphase begann mit der Weltfinanzkrise 2008. Schon in ihrem Buch „Freiheit statt Kapitalismus“ aus dem Jahr 2011 klangen ihre Thesen eher nach Ludwig Erhard als nach Karl Marx. Eher nach alter BRD als nach alter DDR. Und jetzt hat Wagenknecht endgültig den Klassenkampf durch den Kulturkampf ersetzt. Ihr Leitbild ist nun der „Linkskonservatismus“, wie sie das selbst nennt. Mit den Grundzügen dessen, was sie an diesem Montag als Manifest des BSW vorstellt, hat Wagenknecht bereits gut verdient. Steht alles in ihrem Bestseller „Die Selbstgerechten“, einer Abrechnung mit der Linken, die wenige Monate vor der zurückliegenden Bundestagswahl erschien und damit in den eigenen Reihen maximalen Schaden anrichtete. Wagenknecht warf ihrer Partei darin vor, die Arbeiterklasse zu verraten, in dem sie sich vor allem um „Lifestyle-Themen“ und „skurrile Minderheiten“ kümmere. Der nationalistischen polnischen PiS-Partei attestierte sie dagegen eine „couragierte Sozialpolitik“.
Die „normalen Leute“ sind für Wagenknecht offenbar alle, die nicht zu dem besserverdienenden, akademisch sozialisierten Bildungsbürgertum in den Großstädten gehören und außerdem nicht aus dem Ausland in den hiesigen Billiglohnsektor oder gar in die Sozialsysteme migriert sind. Das ist insofern fast schon wieder lustig, als Wagenknecht ihren politischen Feindbildern zum Verwechseln ähnelt. Ihr Vater stammte aus Iran, sie wurde von ihrer alleinerziehenden Mutter in Ostberlin großgezogen, legte dann eine Karriere als eine Bildungsaufsteigerin hin, die noch hinter der Mauer Goethes „Faust“ auswendig gelernt hat und heute die Weimarer Klassik verehrt. Seit sie Bücher schreibt und darüber Vorträge hält, gehört Wagenknecht zu den am besten verdienenden Abgeordneten im Deutschen Bundestag.
In ihrer bisherigen Partei, die sich mit ihr von der SED über die PDS in die Linke verwandelte, war sie eigentlich immer ein Fremdkörper, oft auch ein Stimmengarant, zuletzt aber nur noch ein Störfaktor. Mit einigen ihrer innenpolitischen Thesen, vor allem aber mit ihrem konservativen Habitus wäre sie wohl in der CDU von Friedrich Merz am besten aufgehoben. An gemeinsamen Abneigungen mangelt es jedenfalls nicht: Merz nannte die Grünen „unsere Hauptgegner“ in der Bundesregierung, Wagenknecht nannte sie „die gefährlichste Partei“ im Bundestag. Es war nicht das einzige Mal, dass sie sich des Applauses von ganz rechts sicher sein konnte.
Wagenknecht sagt: „Selbstverständlich werden wir keine gemeinsame Sache mit der AfD machen.“ Aber auf einen Teil der derzeitigen Sympathisanten dieser Partei hat sie es allemal abgesehen. Möglicherweise mit Recht. Der Politikwissenschaftler Constantin Wurthmann von der Uni Erlangen-Nürnberg glaubt, dass Wagenknechts Bündnis für die AfD zum größeren Problem werden könnte als für die Linke. Denn nicht alle, die jetzt in den Umfragen angeben, die AfD wählen zu wollen, seien politisch wirklich ganz rechts zu verorten. „Viele nehmen den Faschismus einfach nur in Kauf, weil sie sich von keiner der anderen Parteien verstanden fühlen“, sagt Wurthmann am Telefon. Die Wagenknecht-Partei könne da eine Art „Exit-Strategie“ sein für Menschen, die sich weniger Zuwanderung wünschen, ohne radikal rechts wählen zu wollen. Gleichzeitig gebe es großes Wählerpotenzial auch unter Menschen, „die sich überfordert fühlen von Umbaumaßnahmen des Staates, die sich zurückgelassen fühlen auch von ausbleibenden Sozialleistungen“. Für eine ökonomisch linke und kulturell konservative Partei gebe es in diesem Land „natürlich ein Zielpublikum“, sagt der Wissenschaftler.
Ob Wagenknecht aber ihr Zielpublikumspotenzial ausschöpfen kann, wird wohl auch von der Disziplin ihrer Bündnispartner abhängen. Da wird es jetzt einen großen Zulauf geben, von rechts wie von links. Wagenknecht muss aber irgendwie verhindern, dass es dann gleich wieder losgeht wie bei der Linkspartei: Jeder erzählt etwas komplett anderes zur Flüchtlingspolitik oder zum Klimaschutz, zum Mindestlohn oder zu den Renten, zu Putin oder zu Israel. „Am Anfang muss das eine relativ homogene Truppe sein“, sagt einer, der zu den Pionieren des BSW gehört.
Überhaupt ist da die Sorge vor Missverständnissen, gerade auch bei Wagenknecht selbst. In ihrer Haltung zum Ukraine-Krieg etwa fühlt sie sich chronisch missverstanden. „Weil ich für eine Verhandlungslösung werbe, wurde ich immer wieder als Putin-nah oder prorussisch beschrieben“, sagt sie. Dabei stimme das gar nicht. Sie hat sicher damit gerechnet, dass an diesem Tag in der Bundespressekonferenz auch ihre Haltung zum Nahostkonflikt abgefragt werden würde. Und wenn nicht alles täuscht, bemüht sich Wagenknecht um eine für ihre Verhältnisse ausgewogene Antwort. Sie sagt, dass Israel „selbstverständlich“ das Recht habe, sich gegen die brutalen Angriffe der „Terrormiliz Hamas“ zu verteidigen. Sie ist aber auch der Meinung, dass man die Interessen der Palästinenser berücksichtigen müsse und dass militärische Aktionen den Konflikt nicht befrieden könnten. „Gaza ist ein Freiluftgefängnis seit vielen Jahren“, sagt Wagenknecht.
Natürlich hätte sie das auch weniger zugespitzt formulieren können, dann wäre ihr klares Bekenntnis zu Israel vielleicht auch nicht im Sturm der Entrüstung über den Begriff „Freiluftgefängnis“ untergegangen. Passiert ihr so etwas unabsichtlich? Oder glaubt sie auch damit wieder irgendein Wählerpotenzial erreichen zu können?
Vom ersten Tag der Existenz des BSW bleiben jedenfalls mehr Fragen als Antworten zurück.
Suikat? Schön? Sogar Insider
googeln, mit wem Wagenknecht
da vor der Weltpresse aufschlägt
Seit Jahren wird sie gemobbt,
und jetzt, wo sie geht, ist das
Geheul groß, so sieht sie das
Eine Bewegung nach sich selbst
zu benennen, diese Chuzpe
hatte nicht mal Berlusconi
Die Partei spricht Menschen an,
die sich zurückgelassen fühlen.
Leute von rechts wie von links
Dieses fast schon unheimliche öffentliche Interesse an Sahra Wagenknecht und ihrer neuen Partei
liegt wohl daran, dass es ihr gelungen ist, bei den meisten Schaulustigen des drohenden Untergangs der
Linken nicht als die Spalterin, sondern als die Märtyrerin dazustehen. Foto: MICHELE TANTUSSI / afp
Viele in der Linken halten das Zerbrechen der Linken inzwischen wohl für das geringere Übel. Alles besser als die ewige Sahra-Saga.
Foto: Frederic Kern / Imago