22.11.2023 FEUILLETON
Wenn Rechte jauchzen
AfD und Co.: Seit dem Attentat vom 7. Oktober in Israel organisiert sich der rechte Rand in Deutschland
und Österreich zwischen Schadenfreude, Völkischem und Respekt für Greta Thunberg. Von Volker Weiß
Der junge Mann in dem Tiktok-Video zeigte sich sichtlich beeindruckt. Gerade erst waren bei den mörderischen Attacken der Hamas vom 7. Oktober Tausende Menschen jeden Alters und Geschlechts in Israel ermordet, verletzt oder entführt worden, da lobte er den erfolgreichen Schlag des „palästinensischen Widerstands“ gegen die israelischen Sicherheitsbehörden. Er sprach von „Apartheid“, „Rassismus“ und „Terror“ Israels gegenüber den Palästinensern und schlug sogleich eine Brücke zum Krieg in der Ukraine. Israel, behauptete er, habe „80 Prozent seiner Artilleriemunition“ an die Ukraine geschickt. Das räche sich nun, zumal die Konflikte zusammenhingen. Frieden sei nur möglich, wenn der „westliche Universalismus und Chauvinismus“ endlich aufgegeben werde und Europa sich auf sich selbst besinne.
Wer im Dschungel des digitalen Infotainments zufällig auf den Kanal gestoßen war, mochte glauben, einem der unzähligen linken Palästina-Unterstützer zuzusehen, die aus diffusem Gerechtigkeitsempfinden derzeit mit der Hamas zu Felde ziehen. In den Social-Media-Accounts des Betreibers finden sich idealisierende Darstellungen kämpfender Palästinenser, darunter ein Foto von Hamas-Terroristen mit Gleitschirmen, wie sie bei den Massakern in Israel verwendet wurden. Es wurde am Tag der Attacke gepostet, versehen mit dem Kommentar „Den Wagenden hilft das Glück“.
Allerdings kam dieser Lobgesang auf den islamistischen Terror von unerwarteter Seite. Der Sprecher Alexander Markovics’, dessen Idiom ihn deutlich als Österreicher ausweist, kommt vom äußerst rechten Rand. Seine politischen Anfänge liegen in der rechtsextremen „Identitären Bewegung“, deren österreichischer Sektion er einst vorstand. Er ist Autor der Zeitung Deutsche Stimme der ehemaligen NPD, die sich heute Die Heimat nennt, und anderer einschlägiger Organe. Zudem pflegt er gute Kontakte zur FPÖ und sieht sich als Künder der Lehren des russischen Ultranationalisten Alexander Dugin. Ende Oktober hielt er einen Vortrag in Bologna, wo er auf Einladung italienischer Kameraden die Welt aus der Sicht Dugins deutete. Demnach tobe in der Ukraine wie in Gaza ein „spiritueller“ Krieg, der von „satanischen“ Kräften entfesselt wurde: dem aufgeklärten Westen, den „globalen Eliten“ und dem Zionismus. Markovics’ Thesen rufen im Netz begeisterte Reaktionen bei Nutzern mit türkischen und arabischen Namen hervor. Dabei steht er für eine Strömung, die eine systematische „Remigration“ von Muslimen aus Europa fordert.
Markovics mag ein eher randständiger Autor sein, doch sein Fall ist symptomatisch. Im Nahen Osten ist Krieg, der weltweit die Politik zur Positionierung drängt. Während die Augen derzeit auf der Linken ruhen, die sich zwischen Intifada-Nostalgie, Islamismus-Sympathien und historischer Verpflichtung gegenüber dem jüdischen Staat in schwerer See befindet, ist die Rechte vom Radar geraten. Dabei schlagen die Wellen bei der AfD und ihren neu- und altrechten Unterstützern hoch. Zwischen Fremdenfeindlichkeit und geopolitischer Orientierung wird dort um den richtigen Kurs im Gaza-Krieg gerungen.
Diese Uneinigkeit angesichts islamistischer Angriffe auf Israel mag erstaunen, immerhin war die Angst vor Islam und Terror in der Agitation der AfD und ihrem Umfeld ein wertvolles Zugpferd. Immer wieder gab es Avancen in Richtung der israelischen Regierung, verstärkt durch die Nähe Benjamin Netanjahus zu Politkern wie Viktor Orbán und Donald Trump. Behauptete die Partei nicht sogar, durch ihre Ablehnung von Migration und Asyl den bestmöglichen Schutz von jüdischem Leben in Deutschland zu bieten? Gemessen daran sind die Reaktionen auf den 7. Oktober erstaunlich zurückhaltend, hauptsächlich wird ein erneuter Anstieg der Flüchtlingszahlen befürchtet. Parteichef Tino Chrupalla brachte sogar Unruhe in die Reihen, als er nach dem Massaker demonstrativ „alle Kriegstoten“ bedauerte, als sei der Angriff der Hamas ein regulärer Akt zwischenstaatlicher Aggression gewesen und die ermordeten Zivilisten gefallene Soldaten. In seiner Partei steht er damit gegen Alexander Gauland und dessen Umfeld, die in Israel einen Exponenten westlicher Kultur verteidigen, auch die kleine Gruppe der „Juden in der AfD“ übte scharfe Kritik.
Chrupallas geopolitische Orientierung weist jedoch in eine eigene Richtung, er setzt auf die Rolle der „Friedenspartei“, die bereits nach dem russischen Überfall auf die Ukraine erfolgreich erprobt wurde. Dafür ist jede Positionierung gegen „Transatlantiker“ recht, wie auch sein Berater Dimitrios Kisoudis umgehend unter Beweis stellte. Kurz nach den Hamas-Angriffen erteilte er im AfD-nahen Deutschland-Kurier jeder Gemeinsamkeit mit Israel eine Absage. Israel zähle zum Westen, der am Niedergang der Nation schuld sei. „Von der Reeducation bis zu Grenzöffnung und Sprengung von Nord Stream zieht sich der lange Weg nach Westen.“ Dieser müsse enden, denn es werde „Deutschlands Veröstlichung nach außen sein, die eine innere Verdeutschung wieder ermöglicht“. Deutschland habe „nie zu diesem Westen gehört. Und wird es niemals tun“. Unschwer ist zu erkennen, dass auch Kisoudis den esoterischen Lockungen Dugins verfallen ist.
Hinter einer proisraelischen Fassade der Partei gibt es also ganz andere Präferenzen. Der angestrebte Kurs aus dem „westlichen System“ an der Seite Putins bedeutet auch mindestens Indifferenz gegenüber Israel, mit dem man sich vergangenheitspolitisch ohnehin nie wird einigen können. Immer wieder gibt in der AfD Skandale, sei es um allzu offensichtliche NS-Bezüge oder etwa um Solidaritätsbekundungen mit der Holocaustleugnerin Ursula Haverbeck. Auch Gaulands proisraelisch wirkende Haltung relativiert sich angesichts seiner geschichtspolitischen „Fliegenschiss“-Rhetorik. Als Bollwerk gegen Antisemitismus ist die Partei daher unglaubwürdig.
Diesen Eindruck bestätigt auch ein Blick in den weltanschaulichen Maschinenraum des Milieus, jene Verlage und Zirkel, die die Stichworte liefern, und wo man weit davon entfernt ist, die Sicherheit Israels als Teil deutscher Staatsraison zu betrachten. Der Verleger Götz Kubitschek beispielsweise hält sich in außenpolitischen Fragen zwar meist bedeckt, da er sich nur an „nationalen Interessen“ orientieren will. Doch mitunter lässt er seine Haltung zu Israel durchblicken und raunt von „tabubewehrten Zonen“, die man beim Räsonieren über „die weltgeschichtliche Bedeutung des Judentums, des Zionismus oder der Holocaustindustrie“ betrete. Als vor einigen Jahren der damalige AfD-Chef Jörg Meuthen unter Hinweis auf die Shoah eine israelfreundliche Politik und Sanktionen gegenüber Iran thematisierte, reagierte Kubitschek gegen diesen „Musterschüler“ scharf ablehnend. „Ist die Lehre aus der Geschichte die, daß es darauf ankomme, auf der Seite der Sieger zu stehen?“
Nach dem 7. Oktober schrieb Kubitschek von einem Gespräch mit einem ungenannten „Sicherheitsberater“, demzufolge es „völlig ausgeschlossen“ sei, dass Israel vom Überfall überrascht worden sei. Fazit: „Man habe es aus verschiedenen Gründen geschehen lassen.“ Positionieren wolle er sich nicht, immerhin hätten „starke jüdische Lobby-Organisationen“ die „Destabilisierung der Bundesrepublik durch Masseneinwanderung“ unterstützt, indem sie die Debatte „moral- und geschichtspolitisch“ aufgeladen hätten. Am Ende sei wie im Fall der Ukraine eben Deutschland das Opfer, da es gegen seine eigenen Interessen zur Solidarisierung gezwungen werde und Leute wie er „nicht einmal nach den Verursachern dieser Zerstörung suchen“ dürften.
Kubitscheks Mitstreiter Martin Sellner frohlockte lediglich, dass angesichts des Antisemitismus auch in migrantischen Milieus „Linksliberale“ nun in Konflikt mit ihrem Imperativ gerieten, die Welt so einzurichten, „dass Auschwitz sich nicht wiederhole“. Sollte die Gaza-Krise zu mehr Abschiebungen und weniger Zuwanderung führen, könne ihm das recht sein. Doch generell sei der Einfluss der Vergangenheitsbewältigung eher hinderlich, er würde Menschen „selbst dann nicht ins Land holen, wenn sie große Israelfans wären“.
Autor Martin Lichtmesz, wie Sellner und Markovics ein österreichischer „Identitärer“, agierte dagegen aggressiver. Nach den Angriffen der Hamas führte er eine öffentliche Korrespondenz mit Artur Abramovych, dem Vorsitzenden der Gruppe „Juden in der AfD“, in die er die antisemitischen Klassiker von jüdischer Rachsucht und Illoyalität einflocht. Als sei nicht vom ersten Tag an gegen Israel die Mahnung der Verhältnismäßigkeit ergangen, fragte er sein Gegenüber, wie man sich fühle, „wenn man einem Volk angehört, das von allen Seiten das Recht auf Vergeltung zugesprochen bekommt?“ Außerdem würde ihn interessieren, „wie Sie es vereinbaren können, sich via AfD in der nationalen Bewegung Deutschlands zu engagieren, während gleichzeitig Ihre primäre Loyalität einem anderen Staat, Israel, zu gelten scheint.“ Abramovych fochten die Invektiven kaum an, er warb stoisch weiter um ein Bündnis mit der israelischen Rechten nach dem Vorbild Éric Zemmours in Frankreich.
Doch dieses Konzept wird sich auf der Rechten kaum durchsetzen. Jürgen Elsässer von der Zeitschrift Compact zollt seiner bisherigen „Lieblingsfeindin“ Greta Thunberg plötzlich „Respekt“ für ihr „Rückgrat“, nachdem sie sich gegen Israel gestellt hatte. Der Jurist Thor von Waldstein, der den Weg von der NPD zu Kubitschek gefunden hat, verfasste vor einigen Jahren einen regelrechten Lobgesang auf die Widerstandskraft des Islam gegen westliche Verlockungen und ätzte dabei gegen Israel als einen „gewissen Kleinstaat im Nahen Osten, der die Menschenrechte beharrlich mit Füßen tritt“. Diese Rhetorik ist insofern bemerkenswert, als in seinen Kreisen die Evokation eines humanitären Individualrechts mit einem mitleidigen Lächeln quittiert wird. Kubitscheks Zeitschrift publizierte zum 40. Jahrestag einen Lobgesang auf die iranische Revolution als gelungenen Schritt nationalstaatlicher Souveränität, an der Waldsteins Lehrmeister Carl Schmitt seine Freunde gehabt hätte. Generell schlägt Iran viel Wohlwollen entgegen. Der autoritäre Traditionalismus in der Innenpolitik wird ebenso goutiert wie die jahrzehntelange Frontstellung gegen den Westen, und die historischen Verbindungen sind einfacher zu handhaben als mit Israel.
Der Streit um das Verhältnis zu Israel zieht sich also auch auf der äußersten Rechten durch alle Ebenen. Bei denjenigen, die sich überhaupt für Theorie interessieren und nicht alleine von ihren Ressentiments geleitet werden, stößt man auf zwei sich ausschließende Lesarten: einerseits die proisraelische, die sich auf ein in der Identität gefestigtes „Nationaljudentum“ beruft, das endlich wehrhaft und verwurzelt sei und im scharfen Gegensatz zur kosmopolitischen Diaspora stehe. Sie kann sich auf das Paradigma von Unabhängigkeit durch Nationalisierung berufen, das den Zionismus seit Anbeginn prägte. Hier gibt ein Bündnisinteresse mit der israelischen Rechten, und sei es nur auf Grundlage einer gemeinsamen Feindschaft gegenüber dem Islamismus. In anderen Ländern, vor allem den USA, wird diese Variante noch durch christliche Fundamentalisten getragen, die aus eigenen Motiven Israel unterstützen. Dem gegenüber steht die strikt antizionistische Schule, die teils unter Berufung auf ultrareligiöse jüdische Gruppen den Zionismus als Häresie betrachtet. Vor allem für die Dugin-Jünger gilt er als jüdische Spielart von Aufklärung und modernem Staatsgedanken, als eine „satanische“ Kraft, die sich im Krieg mit den heiligen Traditionen befinde und nur in Demokratie, Frauenemanzipation und Homo-Ehe münde. Als übergeordnetes Interesse wendet hier das Bündnis Russlands mit Iran die geopolitische Orientierung gegen Israel.
Antisemitische Motive, wie die Verknüpfung von Judentum mit einer spezifischen Destruktivität, entweder in der Diaspora als materialistische Kosmopoliten oder im Staat als zerstörerischer Aggressor, finden sich in beiden Lagern. Das gilt auch für Verschwörungstheorien über verborgene „globale Eliten“, die angeblich das Weltengeschick steuern, einen „Bevölkerungsaustausch“, Corona und den „Great Reset“ orchestrierten.
Vor allem im Fall Deutschlands kommt noch die geschichtspolitische Motivation hinzu, mit Israel endlich eine institutionalisierte Stimme des Judentums verschwinden zu lassen, die nicht aufhören wird, an die Shoah zu erinnern. Dies alles unterscheidet sich beispielsweise von den Niederlanden, wo Geert Wilders seit Jahren um jüdische Stimmen wirbt, oder von Frankreich, wo Marine Le Pen beim Solidaritätsmarsch für Israel erscheint. Die Rechte dieser Länder kann sich historisch anders positionieren.
Eine solche Entwicklung ist in Deutschland wohl nicht zu erwarten, bis heute konnte die äußerste Rechte hier keinen Frieden mit der Niederlage von 1945 machen, beklagt sie „Schuldkult“ und Fremdbestimmung als Folge und strebt nach einer Wiedererrichtung des verlorenen Reiches. Dabei steht ihnen nicht Iran im Weg, sondern Israel.
Volker Weiß, geboren 1972, ist Historiker und Publizist. Einer seiner Forschungsschwerpunkte ist die Geschichte und Gegenwart der extremen Rechten. Er forscht in Hamburg
Hinter der proisraelischen
Fassade verfolgt die AfD
andere Präferenzen
In Frankreich kann sich die
Rechte historisch
anders positionieren
Frankreichs Rechte – hier Éric Zemmour (rechts) und Marion Maréchal-Le Pen, der Vorsitzende der rechtsextremen Partei Reconquête und seine Stellvertreterin – marschieren bei Israel-Solidaritätsdemos. Eine solche Entwicklung ist in Deutschland eher nicht zu erwarten.
Foto: Olivier Donnars / dpa