24.10.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Leid und Mitleid
VON DETLEF ESSLINGER
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat am Sonntag am Brandenburger Tor eine Rede gehalten, bei der ein Satz herausstach – weil jedes Wort mit besonderem Bedacht gewählt war. „Jeder, der hier lebt, muss Auschwitz kennen und die Verantwortung begreifen, die daraus für unser Land erwächst.“ Damit sprach Steinmeier alle Deutschen an, gleich ob Deutsche in der ersten oder in der 37. Generation; sowie sämtliche Nicht-Deutschen auch. Indem er sie alle aufforderte, Verantwortung zu „begreifen“, verlangte er niemandem die Teilnahme an einer Solidaritätsdemonstration für Israel ab; so bewegend jedes Menschenmeer auch ist. Was man aber verlangen kann (und was Steinmeier verlangte): dass man sich unbedingt Aktionen verweigert, die mindestens missverständlich sind, die Antisemitismus mindestens in Kauf nehmen, die also von bedrückender Empathielosigkeit sind. Wer da mitmacht, begreift nicht nur seine Verantwortung nicht. Sondern gibt letztlich einen Teil seiner Humanität auf.
Dies muss man erstens allen zurufen, die die Hamas tatsächlich nun feiern – zweitens aber auch jenen, deren Agenda in diesen Tagen vorrangig aus „Free Palestine“ besteht; deren (legitime) Sorge um die Menschen in Gaza einhergeht mit dem Umstand, dass der 7. Oktober für sie kein großes Thema ist. An diesem Tag ermordete die Hamas 1400 Menschen, nur weil sie Juden waren. Die Terroristen köpften Babys, sie stachen Eltern vor deren Kindern die Augen aus, dann erschossen sie die ganze Familie. Sie verschleppten 200 Menschen, die sie nun als Geiseln halten. Der deutsch-israelische Historiker Meron Mendel weist zu Recht darauf hin, dass die Massaker dieses Tages in eine Reihe gehören mit Srebrenica, 9/11 und Butscha. So monströs sind sie. Sie haben nichts mit Befreiungskampf zu tun, so wenig wie die Massaker von Butscha mit Sicherheitsinteressen Russlands. Wer versucht, die Morde in Israel mit dem Kontext und der Kontinuität des israelisch-palästinensischen Konflikts zu begründen, bedient nur die Interessen der Mörder.
Darin bestand ja auch das Missverständnis des slowenischen Philosophen Slavoj Žižek bei der Frankfurter Buchmesse: dass er nach der „uneingeschränkten Verurteilung“ der Hamas viel zu schnell bei der Analyse des „komplexen Hintergrunds der Situation“ angelangt war – derlei hat nach Butscha oder Srebrenica ja auch kaum jemand für geboten gehalten. Daraus folgt keineswegs, dass nun nur noch Ende der Diskussion ist. Israels Botschafter in Deutschland, Ron Prosor, wird unter dem Eindruck all der verstörenden Akzentuierungen gestanden haben, als er am Sonntag vorm Brandenburger Tor sagte, die Armee seines Landes müsse jetzt die Infrastruktur des Terrors in Gaza „beseitigen“ – und hierzu wolle er nun kein „Ja, aber“ mehr hören. Nun, die Äußerung verlangt geradezu nach einem aber: Eine Debatte, bei der alle in Kolonne marschieren, ist aber keine. Schon in der Vergangenheit verstand Israel unter Terrorbekämpfung auch Dinge, die einer Demokratie, eines Rechtsstaats unwürdig sind. Der Hinweis darauf muss auch in diesen Tagen möglich sein – auf der Basis von Entsetzen, Trauer und Empathie.
In Köln haben am Montag Vertreter mehrerer muslimischer Verbände die Synagoge besucht. Sie wollten nur die Hand reichen und mitteilen, dass sie mit der Hamas nichts zu schaffen haben. Genau so muss es sein.
Warum die
Hamas-Verbrechen
in einer Linie
mit Butscha und
Srebrenica stehen