18.10.2023 DIE SEITE DREI
Wenn Worte nicht mehr reichen
Olaf Scholz hat nie Zweifel daran aufkommen lassen, dass er fest
an der Seite Israels steht. Aber diesmal genügen keine routinierten Bekenntnisse mehr.
Der Kanzler reist in aller Eile nach Tel Aviv – und erlebt selbst, wie ernst die Lage ist
VON GEORG ISMAR, PETER MÜNCH UND NICOLAS RICHTER
Immerhin das Wetter ist gut, blauer Himmel, 27 Grad. Das Flugzeug aus Berlin ist gerade zum Stehen gekommen, die Treppe wird herangefahren. Ein Sicherheitsmann in Flecktarn flüstert in sein Mikro: „Okay, wir können jetzt starten.“ Dann erscheint der Bundeskanzler oben auf der Gangway. Olaf Scholz geht die Treppe runter und drückt unten sehr lange, sichtbar betroffen, die Hand des israelischen Außenministers Eli Cohen, der ihn hier am Flughafen Ben Gurion in Tel Aviv begrüßt. Neben ihm stehen Ron Prosor, der mit dem Kanzler hergereiste israelische Botschafter in Deutschland, und Steffen Seibert, der deutsche Botschafter in Israel. Prosor legt Seibert freundschaftlich die Hand auf die Schulter.
Der Kanzler ist gerade in einem Staat gelandet, der sich seit dem 7. Oktober im Krieg befindet, seit dem Angriff der Terrorgruppe Hamas auf Tausende israelische Zivilisten. Die Lage hat sich nicht beruhigt seitdem, erst am Montagabend ist Tel Aviv wieder unter Beschuss geraten. Als die Kanzlerkolonne, begleitet von einem Krankenwagen, durch die Straßen von Tel Aviv rast, fällt auf, wie leer die Stadt heute wirkt.
Scholz wäre fast der erste ausländische Regierungschef gewesen, der seit dem 7. Oktober Israel besucht. Er kommt noch vor US-Präsident Joe Biden, der an diesem Mittwoch erwartet wird. Doch am Dienstagnachmittag taucht dann kurz vor ihm noch der rumänische Premier Marcel Ciolacu in Jerusalem auf und trifft sich mit Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu. Mit seinem Besuch setzt der Kanzler ein ganz anderes Zeichen als nach dem russischen Angriff auf die Ukraine im Februar 2022: Damals dauerte es fast vier Monate, bis Scholz schließlich per Nachtzug nach Kiew reiste. Bis dahin hielten Kritiker dem Kanzler vor, sein Abwarten sei gleichbedeutend mit dem mangelnden Willen, der Ukraine zu helfen.
Bereits vergangene Woche war Außenministerin Annalena Baerbock da, sie fuhr bis dicht an die Grenze des Gazastreifens und bekam in einem Lagezentrum Bilder des Gemetzels vorgeführt, bei dem die Hamas etwa 1400 Menschen getötet hatte. „Wir haben das Schlimmste gesehen, was man sich vorstellen kann“, sagte Baerbock, ohne das Grauen näher zu beschreiben.
In Deutschland heißt es oft, die Sicherheit Israels gehöre zur deutschen Staatsräson. Nun ist die Bewährungsprobe dafür da, was das eigentlich heißt.
Scholz trifft sich mit Netanjahu im Verteidigungsministerium, der Premier arbeitet nun, in Zeiten des Krieges, oft von hier aus, inmitten von Hunderten Soldaten. Das Ministerium liegt, anders als alle anderen Ministerien, die in der Hauptstadt Jerusalem ihren Sitz haben, in Tel Aviv. Hier trifft Scholz später auch Staatspräsident Isaac Herzog. Es ist ungewöhnlich, dass die höchsten Vertreter des Staates im Ministerium der Verteidigung empfangen, aber es gibt dafür offenbar Sicherheitsgründe.
Der Raum im Keller ähnelt einem Bunker. Premier Netanjahu hat Anzug und Krawatte gegen ein schwarzes Hemd getauscht. Es erinnert an den Kleidertausch des ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenskij, nachdem Russland sein Land überfallen hat. Scholz schaut versteinert beim gemeinsamen Statement, er hat gerade von Netanjahu grausame Details der Massaker durch die Hamas erfahren – mehr als 1400 Tote und 200 nach Gaza verschleppte Geiseln. Scholz sagt, die Morde an Säuglingen, die Zurschaustellung und Demütigung von Holocaust-Überlebenden, „all das lässt uns das Blut in den Adern gefrieren“.
Die aus dem Holocaust erwachsene Verantwortung verpflichte Deutschland, „für die Existenz und Sicherheit des Staates Israel einzustehen“. Netanjahu sagt, man habe am 7. Oktober „die schlimmsten Verbrechen gegen Juden seit dem Holocaust“ erlebt. „Hamas sind die neuen Nazis“, sagt er. So wie die Welt vereint gewesen sei, um die Nazis zu besiegen, so müsse man auch jetzt zusammenstehen, um Hamas zu besiegen. „Ihr einziges Ziel ist es, so viele Juden wie möglich zu ermorden“, sagt der Gastgeber.
Scholz war es wichtig, als einer der ersten Staats- und Regierungschefs nach Israel zu reisen. Er ist nicht hier, um militärische Ratschläge zu geben, aber er hat eine ganz deutliche Mahnung an die Hisbollah und Iran, er klingt ein wenig wie US-Präsident Joe Biden mit seinem „Don’t“. „Kein Akteur sollte es für eine gute Idee halten, nun von außen in diesen Konflikt einzugreifen. Es wäre ein schwerer, ein unverzeihlicher Fehler.“ Scholz befürchtet, dass es in der Region zu einem Flächenbrand kommen könnte.
Vorsichtig versucht er Netanjahu dazu zu bewegen, die zivilen Opfer bei der geplanten Offensive im Gazastreifen klein zu halten. Deutschland wie Israel seien Demokratien. „Unser Handeln fußt auch in extremen Situationen auf Recht und Gesetz“, mahnt der Kanzler. Er habe auch mit Netanjahu darüber gesprochen, wie Menschen in Gaza humanitäre Hilfe erhalten können, deshalb reist er von Israel auch nach Ägypten weiter. Aber Scholz hat wenig Hoffnung, dass das Nachbarland Ägypten im großen Stil Flüchtlinge aus Gaza aufnehmen könnte, denn die dürften dann jahrzehntelang dort bleiben. „Wir wollen Zivilisten schützen und zivile Opfer vermeiden“, sagt Scholz. Bislang sollen 3000 Zivilisten im Gazastreifen getötet worden sein. „Die Bundesregierung wird ihr humanitäres Engagement fortsetzen, um das Leid der Bevölkerung zu lindern.“
Netanjahu atmet da tief durch. Er will jetzt auch noch mal etwas sagen. „Thank you, chancellor“, sagt er. Explizit dankt er Scholz für das Bekenntnis, jüdisches Leben in Deutschland zu schützen und jede Form von Antisemitismus zu bekämpfen. Aber die Sicherheit der Zivilisten liege in der Verantwortung der Hamas. „Gehen Sie nach Süden in die sicheren Zonen“, sagt er, an die Bevölkerung im Gazastreifen gerichtet. Aber er weist auch darauf hin, dass Hamas die Menschen davon abhalte, dass sie die Menschen als menschliche Schutzschilde missbrauche. Das sei ein „doppeltes Kriegsverbrechen“.
Damit endet der Auftritt mit Netanjahu, aber der schwierigste Termin steht dem Kanzler da noch bevor.
Der Plan für die Kanzlerreise ist Anfang der Woche in großer Eile entstanden. Als sich am Montag herumspricht, dass Scholz nach Israel fliegen will, sind viele Einzelheiten noch ungeklärt, zum Beispiel, ob der Kanzler Journalisten mitnehmen wird. Am Ende dürfen dann ein paar mitreisen. Kurzfristig plant das Kanzleramt auch noch einen Stopp in Kairo ein. Ägyptens Machthaber Abdel Fattah al-Sisi ist eine Schlüsselfigur in der Region. Nicht zuletzt könnte er seinen Einfluss nutzen, um den Geiseln zu helfen. Und so entsteht ein ehrgeiziger Zeitplan für diesen Dienstag: 10.45 Uhr Abflug in Berlin, 15.45 Uhr Ortszeit Ankunft Tel Aviv, 21.30 Uhr Weiterflug nach Ägypten.
Krisenzeiten eben.
Schon Stunden vor dem Abflug erfährt Scholz aus erster Hand, wie ernst die Lage ist: Am frühen Dienstagmorgen empfängt er zum Frühstück im Kanzleramt den jordanischen König Abdullah II., einen kleinen, ruhigen Mann im schwarzen Anzug, der exzellent Englisch spricht. Scholz lobt den König dafür, dass dieser seit Jahren eine „stabilisierende und vermittelnde Rolle“ spiele in dieser so unruhigen Weltgegend.
Der besonnene Abdullah II. hat keine beruhigenden Nachrichten dabei. Er sagt, es sei schon jetzt „das blutigste Jahr für Israelis und Palästinenser in der jüngeren Vergangenheit“. Und er warnt, dass der ganze Nahe Osten kurz davor stehe, „in den Abgrund zu stürzen“. Das wäre zum Beispiel der Fall, wenn Iran oder dessen verbündete Organisation Hisbollah von Libanon aus den Konflikt weiter befeuern würden. Bei der Pressekonferenz erzählt der König dann noch ein bisschen von den deutsch-jordanischen Beziehungen und der Kooperation im Energiesektor, aber da wandert der Blick des Kanzlers schon etwas unruhig herum, als sei er in Gedanken schon bei der bevorstehenden Reise – eine der wichtigsten seiner Amtszeit.
Als Olaf Scholz gegen elf Uhr abhebt, ist an Bord manches anders als sonst. Ein mitreisender Fotograf hat zwei Tüten schusssicherer Westen dabei, Marke „Combat One“, er will sie Kollegen in Tel Aviv mitbringen. Und eine Mitarbeiterin des Kanzleramts geht durch die Gänge und fragt, wer für den bevorstehenden Besuch eine Schutzweste haben wolle. Das erzählt schon viel über den neuen israelischen Alltag nach dem 7. Oktober.
Scholz hat nie einen Zweifel daran aufkommen lassen, wie eng er an der Seite Israels steht, allein dieser Besuch zeugt davon. Umso mehr dürfte ihn der Fehler geärgert haben, der ihm im August 2022 unterlief. Damals hielt er in Berlin am Ende eines hektischen Tages eine Pressekonferenz mit Palästinenserpräsident Mahmud Abbas ab, der ganz am Schluss sagte, seit 1947 habe Israel „50 Massaker, 50 Holocausts“ an Palästinensern begangen. Einem solchen Vergleich mit dem Holocaust, dem Völkermord der Nationalsozialisten an den europäischen Juden, müsste Scholz eigentlich sofort widersprechen. Er will etwas sagen, aber sein Sprecher beendet etwas übereilt das Treffen. Scholz wird danach vom Zentralrat der Juden kritisiert, weil er es versäumt habe, eine klare Haltung einzunehmen.
Im Flugzeug tauscht Scholz seinen Anzug gegen einen dunkelblauen Pullover, über dem Mittelmeer beschäftigen ihn viele offene Fragen: Wie kann eine zweite Front durch die Hisbollah und damit ein Flächenbrand verhindert werden? Was, wenn sich Israel bei der Offensive im Gazastreifen nicht an das Völkerrecht hält? Was, wenn klare Beweise gefunden werden, dass Iran den Überfall der Hamas auf Israel unterstützt hat? Kann eine Freilassung der Geiseln gelingen? Und was kommt danach, wie kann eine Nachkriegsordnung im Gazastreifen ohne Hamas aussehen?
Scholz hat viel telefoniert in den vergangenen Tagen, mit dem türkischen, dem ägyptischen und dem amerikanischen Präsidenten gesprochen. Aus der Deutschen Botschaft in Israel wollte er sich am Dienstagabend noch zu einer Besprechung der EU-Staats- und Regierungschefs zuschalten, um aus erster Hand zu berichten von seinen Erfahrungen und Gesprächen vor Ort. Für ihn geht es zuvorderst um ein eigenes Zeichen der Solidarität mit Israel.
Das Team von Botschafter Seibert musste den Besuch im Eiltempo organisieren. Seibert war viele Jahre lang Regierungssprecher von Angela Merkel. Er hat sich dann als Diplomat noch mal neu erfunden und zeigt jetzt, wie freundschaftlich, zuweilen aber auch schwierig das deutsch-israelische Verhältnis sein kann. Seibert hat schnell hebräisch gelernt und versichert seit dem ersten Tag in Israel, wie sehr ihn sein Gastland fasziniert.
Trotzdem hat er erst kürzlich eine Kontroverse ausgelöst: Er besuchte eine Anhörung des Obersten Gerichts in Israel zu der Frage, ob die von Premier Netanjahu vorangetriebene Justizreform, die die Unabhängigkeit des Obersten Gerichts einschränken soll, rechtmäßig sei. Dazu schrieb Seibert auf der Plattform X, hier passiere „etwas Wichtiges“ für Israels Demokratie. In der rechts-religiösen Regierung Netanjahus wurde das als Kritik an der Justizreform und als Einmischung in innere Angelegenheiten empfunden. Die Reform ist in Israel hoch umstritten, aus Sicht ihrer Gegner schränkt sie die Gewaltenteilung ein. Israels Außenminister Eli Cohen beschwerte sich umgehend beim Auswärtigen Amt über Seibert.
Auch das Verhältnis zwischen Scholz und Netanjahu zeigt, dass die Beziehung zwischen Deutschland und Israel nicht immer einfach und konfliktfrei ist. Sie sind persönlich und politisch höchst unterschiedlich. Scholz ist ein stiller, reflektierter Sozialdemokrat, während Netanjahu als Chef einer rechts-religiösen Regierung viel weiter rechts steht und allgemein als impulsiver, gar aufbrausender und dominanter Typ gilt, den seine Anhänger in Israel als „König Bibi“ verehren. Aber dieser Tag zeigt, wie eng sie nun Seite an Seite stehen.
All die Differenzen spielen jetzt, nach dem Terrorangriff der Hamas, keine Rolle mehr. In Israel hat Netanjahu zusammen mit Teilen der Opposition eine Regierung der nationalen Einheit gebildet. In einem dreiköpfigen Kriegskabinett wird der Premier jetzt von zwei ehemaligen Generalstabschefs der Armee flankiert. Selbst die Frage nach der Schuld daran, dass die Hamas Israel so kalt erwischen und so schmerzhaft treffen konnte, wird vertagt auf die Zeit nach dem Krieg. Wie schon in den USA nach den Terrorangriffen am 11. September 2001 schließen sich nun auch in Israel die inneren Gräben. Und auch für die Bundesregierung bleibt jetzt eigentlich nur noch eine Botschaft: Wir stehen Euch bei.
Die größte und wichtigste Botschaft des Kanzlers ist und bleibt diese: Die Sicherheit Israels ist für Deutschland Staatsräson. Es war ursprünglich Angela Merkel, die diesen Begriff prägte: Damals im Jahr 2007 warnte die Kanzlerin in New York vor einer iranischen Atombombe und die daraus erwachsende Gefahr für den jüdischen Staat. Das Existenzrecht Israels zu verteidigen sei „Staatsräson“ für Deutschland, sagte die Kanzlerin.
Ein halbes Jahr später führte sie dies bei einer Rede im israelischen Parlament, der Knesset, zum sechzigjährigen Bestehen des Staates Israel aus. Jeder Kanzler vor ihr sei der „besonderen historischen Verantwortung Deutschlands für die Sicherheit Israels verpflichtet“ gewesen. Diese Verantwortung sei Teil der deutschen Staatsräson. „Das heißt, die Sicherheit Israels ist für mich als deutsche Bundeskanzlerin niemals verhandelbar“, sagte Merkel. „Und wenn das so ist, dann dürfen das in der Stunde der Bewährung keine leeren Worte bleiben.“
Scholz hat diese Argumentation bei seiner Regierungserklärung vor knapp einer Woche aufgenommen. Er klang so ernst und ergriffen wie bei seiner Zeitenwende-Rede im Februar 2022 nach dem Angriff Russlands auf die Ukraine. Der stets so ernste Kanzler wirkt in diesen historischen Momenten noch konzentrierter. Angesichts des Hamas-Terrors gebe es für Deutschland nur einen Platz: Den Platz fest an der Seite Israels, sagte er. „Das meinen wir, wenn wir sagen: Die Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson“, sagte der Kanzler.
Anders als zu Merkels Zeiten ist die Lage diesmal so ernst, dass aus den routinierten Bekenntnissen auch Taten folgen müssen. Militärisch hat Israel bereits einen kleinen Beitrag erbeten: Deutschland soll seinem Verbündeten zwei Heron-Kampfdrohnen überlassen, außerdem wird die Bundeswehr Sanitätsmaterial liefern. Scholz hat außerdem angekündigt, alle Aktivitäten der Hamas in Deutschland zu verbieten. Schließlich dürfte die Bundesregierung gefragt sein, wenn es bei der israelischen Anti-Terror-Offensive im Gazastreifen noch viel mehr zivile Opfer geben sollte und sich die Stimmung in Deutschland und der Welt gegen Israel wenden könnte.
Als der Kanzler später an diesem Tag zur Deutschen Botschaft fährt, stehen am Eingang schon Freunde und Angehörige der nach Gaza verschleppen Geiseln mit deutschem Pass. „Only Scholz can save Shani“, steht auf einem Transparent, es geht um die bei einem Musikfestival entführte Shani Louk, deren Bild auf einem Pick-up um die Welt ging. In der Botschaft ist auch deren Mutter. „Das macht einen verrückt“, sagt sie über ihre Lage. Es sei gut, dass auch der Kanzler hier sei und sich auf allen Ebenen für eine Freilassung einsetze. Noch immer hat sie kein Lebenszeichen ihrer Tochter erhalten.
Dann ertönt Luftalarm. „Move, move, move!“, brüllt ein Soldat und alle müssen sich in einen Schutzraum der Botschaft zwängen. Auch der Kanzler wird in Sicherheit gebracht.
Von Israel geht es am Ende eines auch für den Kanzler ungewöhnlichen Tages weiter nach Ägypten, in Kairo wird er an diesem Mittwoch den ägyptischen Staatschef al-Sisi treffen. Wie so viele Alleinherrscher im Nahen Osten ist auch al-Sisi kein Demokrat. Aber Scholz hat bereits in seiner Regierungserklärung vor knapp einer Woche angekündigt, seine Kontakte in den Nahen Osten nutzen zu wollen. „Ich stehe in engem Kontakt mit dem ägyptischen Staatschef al-Sisi, der über Gesprächskanäle auch nach Gaza verfügt“, sagte Scholz damals. Dazu zählen für ihn auch der türkische Präsident Erdoğan und der Emir von Katar. „Den Kritikern solcher Kontakte möchte ich sagen: Es wäre unverantwortlich, in dieser dramatischen Lage nicht alle Kontakte zu nutzen, die helfen können.“
Vor dem Abflug aus Tel Aviv dann noch ein Moment des Schreckens: Der Kanzler und seine Delegation sitzen schon in der Maschine, da ertönt draußen abermals Luftalarm. Alle Passagiere müssen sofort das Flugzeug verlassen und sich draußen auf das Rollfeld legen. Olaf Scholz wird von Sicherheitsleuten in einem Auto weggefahren. Dann knallt es am Himmel gewaltig, die Abwehr Iron Dome hat offenbar zwei Raketen der Hamas abgefangen.
Anders als im Ukrainekrieg ist
der Kanzler diesmal einer der
Ersten, er kommt noch vor Biden
Nach dem Treffen mit
Netanjahu steht der schwierigste
Termin noch bevor
Immer wieder gab es Differenzen
zwischen Scholz und Netanjahu.
All das spielt jetzt keine Rolle
Dann trifft Olaf Scholz auf
die Mutter einer Geisel, die nach
Gaza entführt worden ist
Als Olaf Scholz am Dienstagnachmittag in Tel Aviv ankommt,
weiß er, dass dies eine der wichtigsten Reisen seiner Amtszeit sein könnte.
Die Hauptbotschaft lautet: Wir stehen euch bei. Foto: MICHAEL KAPPELER /DPA
Scholz schaut versteinert beim gemeinsamen Statement mit Benjamin Netanjahu, er hat gerade grausame Details der Massaker durch die Hamas erfahren.
Foto: dpa