09.11.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/kolumne/leserbriefe-halemba-nahostkrieg-empathie-muenchen-1.6301253
Weitere Briefe
AfD belastet Bayerns Parlament
Daniel Halemba stilisiert sich als Beschuldigter zum Opfer. Und Münchens Stadtgesellschaft gedenkt der wirklichen Opfer im Nahostkrieg.
Regierungskoalition auf Gedeih und Verderb
"Ein Auftakt, der Schlimmes erahnen lässt" und "AfD-Politiker Halemba im Fokus der Justiz" , beides vom 31. Oktober, ",Sieg Heil' im Gästebuch der Burschenschaft Teutonia Prag" vom 2. November:
Bereits am ersten Sitzungstag des neu gewählten Landtags wird die alte und zugleich neue bayerische Staatsregierung von der Flugblatt-Affäre eingeholt. Laut Mitteilung der Staatsanwaltschaft wurde in dem Studentenzimmer des 22-jährigen AfD-Abgeordneten Halemba ein Nazipamphlet gefunden. Die Parallelen zu der Flugblatt-Affäre des Vize-Ministerpräsidenten Aiwanger, der als 16-Jähriger ein Hetzblatt bei sich trug, das die Opfer des nationalsozialistischen Terrorregimes auf widerliche Weise verhöhnte, sind unverkennbar. Auch die Äußerungen Halembas zu dem staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren - man wolle seiner Landtagskandidatur "Schaden" zufügen und "unser Volk wird dieses Schauspiel durchschauen..." - klingen auf erschreckende Weise vertraut.
Nun rächt sich, dass die Flugblatt-Affäre von den beiden Regierungsparteien nicht aufgearbeitet, sondern im Eilverfahren für erledigt erklärt wurde.
Aiwanger hat bei der Pseudoaufklärung der Affäre jede Glaubwürdigkeit verspielt und Söders Absolution, die er Aiwanger gewährte, war weniger ein Akt der Überzeugung als der Verzweiflung.
Dem Halemba-Skandal werden in den kommenden fünf Jahren unzählige weitere AfD-Skandale folgen. Bei jedem dieser Skandale wird die AfD sich als Opfer einer Kampagne darstellen und darauf verweisen, dass politische Tabubrüche in Bayern mit zweierlei Maß gemessen werden. Söder hat sich und die CSU auf Gedeih und Verderb an Aiwanger gekettet. Wie gering der Gedeih und wie groß der Verderb für die Demokratie in Bayern ist, zeigt sich nun.
Roland Sommer, Diedorf
Empathie mit Opfern zeigen (1)
"Wo sind die anderen?" vom 30. Oktober:
In den USA finden die größten Anti-Kriegs-Demonstrationen seit dem Irak-Krieg statt, in der New Yorker Grand Central Station fordern Hunderte Aktivisten der "Jewish Voice for Peace" einen Waffenstillstand in Gaza, ebenso plädieren die israelischen Angehörigen der Entführungsopfer für eine Feuerpause, um das Leben ihrer Liebsten nicht zu gefährden. In München aber fordert Dominik Krause, der neue Zweite Bürgermeister, man müsse sich klar an die Seite der israelischen Netanjahu-Regierung stellen und die Massaker der Hamas weiter militärisch vergelten - auch wenn dies den Tod von inzwischen über 8000 palästinensischen Zivilisten, davon 40 Prozent Kinder, kostet.
Zig Flüchtlingslager werden bombardiert - die Mehrheit der Gaza-Bewohner sind Flüchtlinge, seit 1948 aus ihren Heimatorten in Israel vertrieben, enteignet, entrechtet und ausgebürgert. Auch eine der ältesten Kirchen, in der Hunderte Schutz suchten, UNRWA-Schulen (UNRWA: United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East, das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten; d. Red.), zivile Infrastruktur, fast 50 Prozent der Gebäude sind bereits zerstört, Gaza wird einer Ruinenlandschaft gleichen und nicht mehr lebbar sein. Es ist zum Friedhof für Kinder geworden, sagt ein UNICEF Sprecher - Kinder müssen teils ohne Narkose operiert werden, es fehlt an allem, Trinkwasser, Nahrung, die Kommunikation wird teils unterbrochen. Eindeutig kollidiert hier die deutsche "Staatsräson" mit dem internationalen Völkerrecht. Mit wem zeigt sich unser Zweiter Bürgermeister da solidarisch? Gerade stellte Deborah Feldman in einer Markus-Lanz-Sendung eindrücklich klar: Die Lehre, die wir aus dem Holocaust ziehen sollten, heißt, sich für Menschenrechte für alle und überall einzusetzen. Deswegen wünschte ich mir von meinem Zweiten Bürgermeister eine doppelte Solidarität mit Juden und Palästinensern, in einem gemeinsamen und gleichberechtigten Israel/Palästina.
Sabine Matthes, München
Empathie mit Opfern zeigen (2)
"240 Stühle warten auf die Entführten" vom 4./5. November:
Der Artikel hat mich zu Tränen gerührt. Gleichzeitig sollte er uns alle daran erinnern, dass Israel angesichts des brutalen Terrorangriffs der aus dem Iran gesteuerten Hamas unsere Empathie mehr als verdient. Es macht mich wütend, dass so wenige Münchnerinnen und Münchner die Empathie für die Opfer aufbringen.
Auch ich war Teil der Demonstration der 35 000 gegen Rechts auf dem Odeonsplatz, leider kann ich derzeit wegen eines Auslandsaufenthalts nicht an Solidaritätsveranstaltungen für Israel und die Opfer der Hamas teilnehmen.
Vielleicht ist Vielen nicht klar, dass die Opfer, Menschen wie wir, relativierende Kontextualisierungen nicht brauchen können. Der Terror und seine Urheber müssen klar benannt werden. Antisemitismus, egal welcher Couleur, ist ein Verbrechen und keine Meinung. Ein großes Dankeschön an die zwei Privatleute für diese mahnende und aufrüttelnde Aktion.
Cornelia Folger, München
Hinweis
Leserbriefe sind in keinem Fall Meinungsäußerungen der Redaktion, sie dürfen gekürzt und in allen Ausgaben und Kanälen derSüddeutschen Zeitung , gedruckt wie digital, veröffentlicht werden, stets unter Angabe von Vor- und Nachname und dem Wohnort. Schreiben Sie Ihre Beiträge unter Bezugnahme auf die jeweiligen SZ-Artikel anforum@sz.de . Bitte geben Sie für Rückfragen Ihre Adresse und Telefonnummer an. Postalisch erreichen Sie uns unter Süddeutsche Zeitung, Forum & Leserdialog, Hultschiner Str. 8, 81677 München, per Fax unter 089/2183-8530.
SZ