28.10.2023 POLITIK
Straße um Straße
Gefahren aus dem Hinterhalt und ein riesiges Tunnelnetz: Im Gazastreifen gegen
die Hamas zu kämpfen, ist extrem schwierig. Wie sich das israelische Militär vorbereitet hat
VON SEBASTIAN GIERKE
München – Der Schützenpanzer bleibt in einer Gasse von Shujaya, einem Vorort von Gaza-Stadt, stecken. Als zwei Soldaten aussteigen, um ihn fahrbereit zu machen, werden sie von Hamas-Terroristen überrascht, eine Panzerabwehrrakete zerstört das Fahrzeug. In seinem Inneren sterben sieben israelische Soldaten.
Diesen tödlichen Hinterhalt legten Hamas-Terroristen im Jahr 2014. Damals waren die israelischen Verteidigungsstreitkräfte (IDF) zum letzten Mal in den Gazastreifen eingedrungen. Die IDF haben die Kämpfe um Shujaya analysiert und viel daraus gelernt. Dennoch, wenn Israel bald eine neue Bodenoffensive in Gaza startet – und viel deutet darauf hin –, werden israelische Soldaten wieder in Fallen gelockt und getötet werden. Der beste Plan, die beste Analyse kann das nicht verhindern.
Die Vorbereitungen aber laufen. Seit dem 7. Oktober werden Ziele im Gazastreifen bombardiert, auch am Boden werden immer wieder Aktionen durchgeführt, beispielsweise zerstörten kleinere Panzerverbände mehrmals Hamas-Stellungen kurz hinter der Grenze.
Nach den barbarischen Terror-Attacken vom 7. Oktober durch die Hamas will Israel aber, anders als 2014, nicht nur Tunnel im Grenzgebiet zerstören. Es will die Hamas auslöschen, das haben Militärs und Regierung angekündigt. Bleibt es dabei, wird es nicht reichen, wenige Kilometer in den Gazastreifen vorzudringen. Es müssten weite Teile besetzt und für längere Zeit gehalten werden. Ein Albtraumszenario für Militärplaner, auch wenn sich in den vergangenen 25 Jahren Israel in Bezug auf Militärdoktrin, Bewaffnung und Ausbildung immer stärker auf Kämpfe in urbanem Gelände konzentriert hat. Kein anderes Land der Welt hat dafür so hochspezialisierte Kräfte, extrem bewegliche und mit massiver Feuerkraft ausgestattete Einheiten wurden aufgebaut.
2005 wurde sogar eine künstliche Manöver-Stadt in die Wüste gebaut. „Das beste Trainingsgelände für Häuserkampf weltweit“, sagt John Amble beim Sicherheitsportal War on the Rocks. Der ehemalige Offizier arbeitet am Modern War Institute der US-Militärakademie West Point und hat das Trainingsgelände besucht. Auf etwa 20 Quadratkilometern wurden hier Häuserblocks nachgebaut, es gibt einen Marktplatz, Schulen, Krankenhäuser – und natürlich Tunnel. Trotzdem, glaubt Amble, werden die IDF von der Realität überrascht werden: „Kein Training kann dich darauf ausreichend vorbereiten.“
Der Gazastreifen ist eines der am dichtesten besiedelten Gebiete weltweit, auf 40 Kilometern Länge und durchschnittlich neun Kilometern Breite leben 2,2 Millionen Menschen. Die Probleme, die sich daraus für militärische Einsätze ergeben, sind unüberschaubar. Es gibt keinen Platz, an dem es schwieriger ist, Krieg zu führen und sich gleichzeitig an die Bestimmungen des Kriegsvölkerrechts zu halten.
Die israelische Armee muss auf engen Straßen vorrücken, immer umgeben von Gebäuden, die die Sicht behindern und ohne zu wissen, was sich darin befindet. Ein Wohnzimmer? Oder eine Scharfschützenstellung? Und umgeben von Menschen, bei denen nicht immer klar ist, ob es sich um Zivilisten oder Kombattanten handelt.
Jahrelang hatte die Hamas Zeit, sich zu verschanzen, Hinterhalte zu legen, Sprengfallen und Minen vorzubereiten. Die Terroristen, bewaffnet vor allem mit Panzerabwehrwaffen, Kampfdrohnen, Sturmgewehren und Maschinengewehren, kennen jeden Quadratmeter, ein Vorteil, den auch die beste Aufklärungstechnik nicht ausgleichen kann. Potenziell ist jedes Haus eine Befestigungsanlage. Vielerorts wurden in die Wände aneinandergrenzender Gebäude Löcher gebrochen. Durch diese Häuser kann man sich dann völlig im Verborgenen an einer Straße entlang bewegen. „Mouse-holing“, heißt diese Taktik im Militärjargon.
Doch das größte Problem für die IDF sind die Hunderte Kilometer langen Tunnel. „Es befindet sich praktisch eine zweite Stadt unter den Straßen Gazas. Das wird eine riesige Rolle spielen, die Verteidiger können sich schnell zwischen Stützpunkten bewegen und dadurch eine harte und wirksame Verteidigung aufbauen“, glaubt Experte Amble.
Meist wird bei offensiven militärisch-taktischen Planungen nur in zwei Dimensionen gedacht. „Kommandeure sind es gewohnt, auf eine Karte zu schauen und zu sagen: Wir gehen von da nach da“, erklärt Amble. Doch beim Häuserkampf kommt eine dritte Dimension hinzu. In Städten können die Verteidiger über dem Boden, in Gebäuden und auf Dächern kämpfen – und in Tunneln tief darunter. Das verkompliziert jede Operation, in einigen Fällen bis hin zur Undurchführbarkeit. Selbst modernste Technik zum Aufspüren der Tunnel hilft oft nicht weiter.
In den engen, oft nur einen Meter breiten Tunneln von Gaza zu kämpfen, stellt außerdem eine ungeheure körperliche und mentale Belastung dar. Ferngesteuerte Roboter können eine Hilfe sein, dennoch ist es nötig, dass Soldaten in die Schächte hinuntersteigen. Dort könnten sich auch Geiseln befinden. Jeder Schuss in einem der Tunnel erzeugt eine Druckwelle, ist extrem laut, Nachtsichtgeräte funktionieren oft nicht. Die israelischen Spezialeinheiten planen deshalb nur mit kurzen Einsatzzeiten im Untergrund. Trotzdem kann ein einzelner Feind weit überlegene Angreifer potenziell stundenlang aufhalten.
Um eine Offensive im Gazastreifen durchführen zu können, ist deshalb eine große Überlegenheit an Personal und Material nötig. Häuserkampf-Experte John Spencer vom Modern War Institute glaubt, dass die IDF eine 15-fache Überlegenheit an Kampfkraft brauchen. 360 000 Soldaten hat Israel mobilisiert und kann eine solch große Überlegenheit wohl herstellen. Doch die Tausenden Soldaten müssen dann auch extrem gut koordiniert werden. Ohne das Gefecht der verbundenen Waffen zu beherrschen, also die verschiedenen Teile der Armee synchronisiert einzusetzen, ist Häuserkampf kaum möglich. Panzer dürfen nie ohne den Schutz durch Infanterie bleiben und umgekehrt. Dazu müssen Luftunterstützung, Artillerie, Aufklärung und Pioniere koordiniert werden.
Pionieren, den Ingenieuren der Armee, kommen im Häuserkampf besonders wichtige Aufgaben zu, das haben die bisherigen Gaza-Kriege gezeigt. Sie müssen dafür sorgen, dass sich die einzelnen Trupps sicher bewegen können. Sie räumen Hindernisse aus dem Weg, entschärfen versteckte Sprengfallen, versiegeln Tunnel und sprengen Mauern. Mit dem Bulldozer D9, der am stärksten gepanzerten Planierraupe der Welt, hat Israel für solche Aufgaben sogar ein eigenes Spezialfahrzeug entwickelt.
Ist ein Weg geräumt, wird es beim anschließenden Vorrücken zu vielen kleinen Gefechten kommen: Straße für Straße, Häuserblock für Häuserblock muss erobert werden. Dabei wird es zu vielen gefährlichen Nahkampfsituationen kommen. Und die israelischen Soldaten können nie sicher sein, ob nicht plötzlich in ihrem Rücken feindliche Kämpfer aus einem versteckten Schacht auftauchen. Experten schätzen, dass es deshalb ein ganzes Bataillon braucht, circa 1000 Soldaten, um einen einzigen Häuserblock zu sichern.
Wie lang die Häuser gesichert werden müssen, wie lange der Krieg im Gazastreifen dauern wird, das kann niemand sagen. Hält Israel an seinen Zielen fest, ist aber sicher: Bei einem solchen Häuserkampf in Gaza geht es nicht um Tage oder Wochen. Er wird Monate dauern.
Trotz vielen Trainings
ist es ein
Albtraumszenario
für Militärplaner
Ein solcher
Häuserkampf ist nicht
in Tagen oder
Wochen zu gewinnen
Israelische Elite-Infanteristen, hier bei einer Übung vor einigen Jahren bei Tze’elim in der Negev-Wüste.
Foto: Menahem Kahana / AFP