28.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-katar-deutschland-emir-tamim-1.6310589
Nahost
Katar leistet mehr für den Frieden als die Bundesrepublik
Das kleine Golfemirat spielt eine Schlüsselrolle bei den Verhandlungen zwischen Israel und der Hamas. Und bietet ein Beispiel für einen Pragmatismus, der womöglich aussichtsreicher ist als einseitige deutsche Parteinahme.
Kommentar von Dunja Ramadan
Wenn deutsche Politiker nach Katar reisen, wie Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier an diesem Mittwoch, dann müssen sie sich auf eines gefasst machen: Zuhause ernten sie Kritik. Das merkte Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck, als er nach Beginn des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine nach Doha flog, um dort einen Gas-Deal einzutüten, und sich aus Sicht vieler ein wenig zu tief vor dem Gastgeber verneigte. Oder als Kanzler Olaf Scholz nach dem Hamas-Massaker des 7. Oktober bald Katars Emir Tamim bin Hamad al-Thani in Berlin empfing.
Einerseits ist die Kritik berechtigt, immerhin hat das Emirat die Terrororganisation im Gazastreifen jahrelang mitfinanziert. Andererseits greift die deutsche Empörung mal wieder zu kurz und blendet politische Realitäten vollkommen aus.
Katar beherbergt die Hamas-Exilführung (genauso wie übrigens früher die Taliban-Führung) nicht nur aus einer gewissen ideologischen Nähe heraus, sondern auch deshalb, weil die US-Regierung das Emirat darum gebeten hat. Nach Ausbruch des Arabischen Frühlings verließ die Hamas-Führungsriege 2012 Damaskus; Washington war es lieber, sie beim US-Verbündeten in Doha zu wissen und im Blick zu behalten, als wenn sie bei den Mullahs in Teheran oder Beirut untergekommen wäre. Immerhin beherbergt Katar eine der größten US-Militärbasen im Nahen Osten.
Und auch Israels Premier Benjamin Netanjahu hat die Rolle Katars als Geldgeber der Hamas jahrelang akzeptiert. Denn: Die Hamas war für Netanjahu nicht nur bedrohlich, sondern eben auch nützlich, um die israelische Besatzung im Westjordanland aufrechtzuerhalten. Nur weil die Hamas weiterhin existierte, konnte Netanjahu die "palästinensische Frage" ausblenden. Seine Logik: Wenn es keine politische Einheit der Palästinenser gibt, dann gibt es keinen Verhandlungspartner und somit keine Zweistaatenlösung. Also ließ er den politischen Flügel der Hamas überleben -doch gleichzeitig rüstete deren militärischer Arm, die Kassam-Brigaden, weiter auf. Für diese Fehleinschätzung wird er politisch früher oder später büßen müssen.
Schuldzuweisungen auch an Israel
Für Katar hingegen ist der Gaza-Krieg die Gelegenheit, seinen Einfluss auszuweiten. Denn das kleine Emirat hat nach dem Streit mit Saudi-Arabien, Ägypten, Bahrain und den Vereinigten Arabischen Emiraten von 2017 bis 2021 ein existenzielles Interesse daran, sich in der Welt als unverzichtbarer Gesprächspartner zu etablieren. Heute spricht Doha wieder mit Saudi-Arabien und Iran, mit denen sich das Land das weltweit größte Gasfeld teilt. Und auch imagemäßig lohnt sich der erfolgreiche Deal zwischen Israel und der Hamas, bei dem israelische Geiseln freikommen und eine mehrtägige Feuerpause vereinbart wurde. Spätestens seit der WM 2022 weiß man, dass Katar sehr gerne im Rampenlicht steht.
Kurz nach dem 7. Oktober reagierte Doha vor allem mit Schuldzuweisungen in Richtung Israel, mittlerweile spricht Katars Premier Mohammed bin Abdulrahman al-Thani von einem "schrecklichen Angriff" und verurteilt die Tötung von Zivilisten. Es zeigt sich aber enttäuscht von fehlender westlicher Empathie für die Palästinenser. Die späte Reaktion ist zu kritisieren, aber Katar kann man - anders als hierzulande gerade üblich - nun mal nicht canceln. Denn letztlich ist es Ländern wie diesem sowie Ägypten zu verdanken, dass israelische Eltern ihre Söhne und Töchter nach sieben Wochen wieder in die Arme schließen konnten und Kinder in Gaza kurz ins Meer springen, ohne Angst, dass gleich Bomben fallen.
Katars pragmatische Diplomatie hat - anders als Deutschlands einseitige Parteinahme - Menschenleben gerettet, gerade weil das Emirat Gesprächskanäle zur Hamas und Israel offen hält. Der israelische Sicherheitsberater Tzachi Hanegbi nannte die diplomatischen Bemühungen Katars "entscheidend". Katar leistet für Frieden im Nahen Osten, wenn auch nur für ein paar Tage, gerade wesentlich mehr als Deutschland.
"Wir akzeptieren keine Terrorfinanzierung."
Berlin pocht derweil auf das Selbstverteidigungsrecht Israels - trotz horrender Opferzahlen in der palästinensischen Zivilbevölkerung und besorgniserregender Aussagen israelischer Minister. So sagte der Landwirtschaftsminister: "Wir führen jetzt tatsächlich die Gaza-Nakba ein." Erst als der fürs Kulturerbe zuständige Ressortchef eine Atombombe auf Gaza als "Option" bezeichnete, verurteilte Berlin das als "inakzeptabel". Der Mann wurde nach internationalen Protesten suspendiert.
Die einseitige Rolle Deutschlands im Konflikt wird in der Region dennoch ganz genau beobachtet. Der Ton wird schärfer. Das musste kürzlich auch Bundesaußenministerin Annalena Baerbock erfahren. Nachdem sie im ZDF mit Blick auf Katar sagte: "Wir akzeptieren keine Terrorfinanzierung", soll Emir Tamim kurz davor gewesen sein, das Treffen in Berlin abzusagen. Er soll betont haben, dass alle Hilfszahlungen mit Israel und den USA koordiniert würden. Kurze Zeit später pries das Auswärtige Amt Katar auf X als "wichtigen Akteur und Vermittler in der Region". Also was jetzt?
Außenministerin Annalena Baerbock während eines Besuchs in Doha im Mai 2023.
IMAGO/photothek
Bei einem komplizierten Verbündeten: US-Außenminister Antony Blinken (links) besucht den Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad al-Thani, am 13. Oktober.
Jacquelyn Martin/AP