17.11.2023 MEINUNGSSEITE
Vision, Illusion
Die Menschenrechtserklärung wird 75, doch zu feiern
gibt es wenig. Selten wurden die darin festgelegten
Regeln so missachtet wie heute.
Von Heribert Prantl
Es gibt Tage, an denen spürt man das Schwanken der Welt. Der
7. Oktober 2023 war so ein Tag. Es war der Tag des Massakers, an dem die Mörder der Terrororganisation Hamas jüdische Menschen abgeschlachtet und die Bilder und Videos von ihren Grausamkeiten ins Internet gestellt haben. Es war dies ein barbarischer Auftakt zum 75. Jubiläum der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, das im Dezember begangen wird.
Wir erleben die Entmenschung der Menschenrechte, wir erleben, wie Terrorismus, wie die offensive und provokative Verachtung der nach dem Zweiten Weltkrieg geschaffenen humanitären Grundregeln ein Teil von Kriegsführung werden. Wir erleben das in der Ukraine, wir erleben das im Nahen Osten. Und wir erleben, wie der Terror der Hamas bei den Demonstrationen weltweit als Erscheinungsform von Hoffnungslosigkeit entschuldigt oder gar als Befreiungsaktion beklatscht wird. Wir erleben die Entriegelung der Regeln des universellen Menschenrechtsschutzes. Wir erleben, wie die regelbasierte Weltordnung zerbricht. Die Grundlage dieser Weltordnung war und ist die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Der Respekt vor ihr zeigte sich bisher auch darin, dass Menschenrechtsverletzer ihre Untaten leugneten, versteckten und verheimlichten oder, zumindest nachträglich, bereuten. Das ist vorbei. Die Klandestinität der Verletzung von Menschenrechten wird abgelöst von ihrer demonstrativen, hemmungslosen Missachtung.
Das 75. Jubiläum der Menschenrechtserklärung wird begangen; dass es „gefeiert“ wird, darf, kann, will man nicht schreiben. Es ist ein Jubiläum mit Trauerflor. Die Trauer gilt den Opfern des Putin-Kriegs in der Ukraine. Die Trauer gilt den Opfern des Terrors in Israel. Die Trauer gilt auch den Opfern der israelischen Gegenwehr in Gaza. Amnesty International wirft Israel vor, nicht zwischen feindlichen Kämpfern und Zivilisten zu unterscheiden. Was und wie soll man feiern, wenn zivile Einrichtungen, gar Flüchtlingslager als militärische Ziele gelten, weil sich dort hinter Flüchtlingen Terroristen verschanzen? Was und wie soll man feiern, wenn Völkerrechtler sich mit der Frage quälen müssen, ob und wann der Raketenbeschuss und die Erstürmung eines Krankenhauses verhältnismäßig sein können? Was und wie soll man feiern, wenn die Artikel der Menschenrechtskonvention klingen wie verzweifelte Hilferufe aus einem Bombentrichter in Gaza-Stadt? Bei der Synode der Evangelischen Kirche Deutschlands hat die Ratsvorsitzende Annette Kurschus soeben sehr zutreffend kommentiert: „Es ist töricht, die Solidarität mit Israel und die Empathie für die palästinensischen Opfer in Gaza in ein Entweder-Oder zu zwingen. Es ist keine Entsolidarisierung mit Israel, völkerrechtliches Augenmaß und humanitäre Maßnahmen zum Schutz der Zivilbevölkerung zu fordern.“ Diese Stellungnahme entspricht dem Geist der Menschenrechtserklärung.
Diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte wurde am 10. Dezember 1948 von der Vollversammlung der Vereinten Nationen in Paris verabschiedet. Es war eine Sternstunde der Menschheit, die Welt hatte sich nach dem Sieg über Hitler versammelt und in einem historischen Moment ein historisches Dokument beschlossen. Es war das Skript für eine neue Weltordnung, in der der Mensch als Rechtssubjekt die Weltbühne betritt; seine Würde, das ist der Gehalt der Menschenrechtserklärung, hängt nicht von der Entscheidung eines Staats ab, sie zu akzeptieren.
Der 2013 verstorbene Diplomat Stéphane Hessel, einst französischer Résistance-Kämpfer und Überlebender des Konzentrationslagers Buchenwald schreibt in seinen Lebenserinnerungen: „Als der Präsident die Abstimmung eröffnete, überkam uns ein beklemmendes Gefühl. Würde die UdSSR dagegen stimmen? Was würde Saudi-Arabien tun? Der Präsident verkündete: 48 Stimmen dafür, 0 Stimmen dagegen, 8 Enthaltungen. Vielleicht einer der bewegendsten Augenblicke meines Lebens. Gewiss einer der letzten Momente des Konsenses innerhalb der internationalen Gemeinschaft.“ Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte wurde im Schatten und im Schock des Holocaust verkündet – wie auch, es war im selben Jahr, die israelische Unabhängigkeitserklärung, die Gründungsurkunde Israels.
Alles Rühmende, das über diese Deklaration gesagt wird, ist richtig. Es ist ein Dokument der Hoffnung. Zwar enthält es nicht mehr als ein Postulat; aber darauf baut ein System von Konventionen auf, das verbindliche Rechte und Pflichten in Krieg und Frieden formuliert. Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte war und ist der Grundstein der Weltordnung; wer fragt, was wertegeleitete Außenpolitik sein soll, der findet hier die Antwort. Es gibt keinen Staat, der nicht ein paar Konventionen des universellen Menschenrechtsschutzes ratifiziert hätte. Die Menschenrechte stehen in vielen Verfassungen, sie finden sich in fast jeder staatsmännischen Rede, sie gehören zum Völkergewohnheitsrecht. Die Papierform der Menschenrechte ist also vorzüglich.
Ihre Realität sieht ganz anders aus. Sie war und ist eine Geschichte des Immer-wieder-Scheiterns, eine Geschichte der neokolonialen Bigotterie und der verzweifelten Illusionen. Es gibt ein alljährliches Register dieser Realität: den Jahresbericht von Amnesty International; er wird jedes Jahr länger und düsterer. Und es gibt, seit 9/11, die sich häufenden Tage des Schwankens der Welt – Terroranschläge von der diabolischen Potenz, sogar die Illusionen und die Visionen zu zerstören. In der Menschenrechtserklärung wird ein Geist der Brüderlichkeit, der Schwesterlichkeit und der Solidarität beschworen. Dieser Geist hat sich verflüchtigt.
Dennoch: Die Erklärung der Menschenrechte bleibt ein Dokument der Hoffnung; ein Leitstern. Nur war dessen Licht selten so matt, war die Hoffnung selten so kleinlaut, waren die Gewissheiten selten so ungewiss wie heute. In der Präambel heißt es: „Da die Nichtanerkennung und Verachtung der Menschenrechte zu Akten der Barbarei geführt haben, die das Gewissen der Menschen mit Empörung füllen, … verkündet die Generalversammlung diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte.“ Wir leben wieder in den Zeiten der Präambel.
Die Präambel verweist auf
Akte der Barbarei.
Diese Zeiten sind zurück
Heribert Prantl ist
Autor und Kolumnist
der Süddeutschen Zeitung.