14.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/juedisches-museum-schulen-berlin-albrecht-haushofer-schule-1.6318807
Mit Bildung gegen Vorurteile
"Die Hamas hat das nicht gemacht"
Das Jüdische Museum Berlin tourt durchs Land, um Jugendlichen das Judentum zu erklären. Ein turbulenter Vormittag an einer Schule in Berlin.
Von Thorsten Schmitz
Als Mohamed, 15, im Unterricht hörte, dass das Jüdische Museum Berlin in der nächsten Woche in seine Schule komme, hat er noch mal nachgehakt. Wer da komme? Dann bin ich krank, hat er dann gesagt, "wegen der Judenthemen".
Am Montag ist Mohamed (die Namen der Schüler sind zu ihrem Schutz geändert) tatsächlich nicht erschienen. Aber am Dienstag hat es den Neuntklässler nicht mehr zu Hause gehalten, Mohamed, dessen Eltern palästinensischen Ursprung haben. Mohamed, dessen Hauptinformationsquelle Tiktok ist. Mohamed, der noch nie in seinem Leben einen Juden kennengelernt hat.
Jetzt, am Dienstag, sitzt er also in einem Klassenraum im Erdgeschoss der Albrecht-Haushofer-Schule in Berlin-Heiligensee, die Innenstadt ist hier mit dem Auto eine Dreiviertelstunde entfernt. Schwarze Haare, schwarze Jeans, schwarzes Sweatshirt, er meldet sich, stellt provokante Fragen, belehrt Elena Q. vom Jüdischen Museum, die im Stuhlkreis sitzt. Die Mädchen tragen viel Schminke und die Haare lang und gescheitelt wie die Kardashians, die Jungs kippeln auf Stühlen.
Fast sieben Millionen Menschen waren schon mal im Jüdischen Museum Berlin. Jede Schülerin, jeder Schüler in Deutschland, findet Direktorin Hetty Berg, sollte einmal ihr Museum besuchen. Aber was ist mit denen, die nicht kommen? Die besuchen wir eben, sagt Berg.
Seit Jahren fahren deshalb Mitarbeitende des Museums nach Thüringen und ins Saarland, nach Sachsen-Anhalt und Niedersachsen, packen Kippas ein und jüdische Kerzenleuchter, koschere Gummibärchen und ein Buch der jüdischen Sextherapeutin Ruth Westheimer. Die Vielfalt im Judentum wollen sie zeigen, die Lebendigkeit. Der Tourbus des Museums hat alle 16 Bundesländer schon mehrfach bereist und mehr als 3000 Klassen besucht.
Und auch an diesem Wintervormittag wollen Elena Q. und ihre Kollegen Johannes Schwarz und Elad Oren das Bild, das viele von Jüdinnen und Juden haben, erweitern, anreichern, auflockern. Gerade jetzt sei das nötig, findet Hetty Berg, nach dem Massaker der Hamas am 7. Oktober.
Gerade jetzt, wenn jüdische Restaurants mit Hakenkreuzen beschmiert, Synagogen mit Molotowcocktails beworfen, Hebräisch sprechende Menschen bespuckt werden. Und gerade jetzt, wenn der Hamas-Angriff auf Israel und die israelischen Bombardements im Gazastreifen zu heftigen Konflikten an Schulen führen. Vor wenigen Wochen kam es an einem Gymnasium in Neukölln zu einer "tätlichen Auseinandersetzung" zwischen einem Lehrer und einem Schüler, nachdem ein anderer Schüler eine Palästina-Flagge gezeigt hatte.
"Krieg", "KZ", "Nazi": Das fällt den Schülern zu "jüdischem Leben" ein
8.15 Uhr, die Schulglocke läutet. In zwei Klassenräumen werden in den kommenden Stunden vier neunte Klassen reden, fragen, eine Ausstellung zum Judentum zusammenstellen. Aber erst einmal ist da Misstrauen. Ein Mädchen, Goldgürtel, weiße Sneakers, grünes Kopftuch, meldet sich: "Warum bekommen wir denn von Ihnen gerade jetzt Besuch, wo der Konflikt ist?"
Der Termin sei schon im August vereinbart worden, erklärt Johannes Schwarz. So richtig überzeugt wirkt das Mädchen nicht. Die Schülerinnen und Schüler sollen zuerst notieren, was ihnen zum Thema jüdisches Leben und Judentum einfällt. Sie schreiben Wörter auf, die viel mit Tod und Gewalt zu tun haben, nicht mit Leben: Krieg, KZ, Nazi, Hitler, Angst, Rassismus, Vergasung, Judenstern, Anne Frank. Einer schreibt: "Ich habe nix gegen sie.".
Rund 350 Schülerinnen und Schüler besuchen die Albrecht-Haushofer-Sekundarschule, die meisten machen hier den Mittleren Schulabschluss, wenige wechseln ans Gymnasium. Die überwiegende Mehrheit hat Migrationshintergrund, viele stammen aus türkischen, arabischen, afrikanischen, russischen Familien. In den ersten Wochen nach dem Massaker und der Bombardierung Gazas, sagt ein Lehrer, "waren viele sehr aufgewühlt".
Gegen die Emotionalisierung anzutreten, sei kaum noch möglich. Wer in dem Konflikt angeblich die Guten sind und wer die Bösen, das sei fest einzementiert im Denken vieler Schülerinnen und Schüler. Dann ist Vorstellungsrunde.
Elad Oren vom Tour-Team lächelt, sagt: "Wie ihr hört, bin ich nicht von hier, sondern ein fehlerhaft Deutsch sprechender Immigrant." Die Jugendlichen horchen auf, ist Elad etwa einer von uns? Sie raten, woher er kommt. Bosnien, Türkei, Asien? Einer sagt: "Du bist Araber." Oren lächelt. Sagt, dass er aus Israel stammt, in Jerusalem geboren wurde. Ah, sagt der Junge, der ihn für einen Araber gehalten hat. Der Rest der Klasse schweigt. Dann stellen sie sich vor.
Die Jugendlichen sitzen auf Holzkisten, in denen sich Ausstellungsstücke befinden. Nachher sollen sie ihre eigene Ausstellung kreieren, auch selbst mitgebrachte Dinge präsentieren, darum waren sie vor dem Besuch gebeten worden. Einer wollte einen Koran mitbringen, hat ihn aber zu Hause vergessen.
Ein Mädchen wird die Kette ihrer Großmutter ausstellen, die sie kurz vor deren Tod bekommen hat, ein Junge wird später ein Kondom in dem Ausstellungskasten platzieren. Ein Mädchen legt einen Stein in den Kasten, erzählt voller Stolz, dass sie ihn in Mekka gekauft habe, wo es ihr gelungen, war, die Kaaba zu berühren.
Aber jetzt reden sie erst über die Wörter auf den Zetteln. Oren und Schwarz fragen, was mit dem Wort "Angst" gemeint ist, was mit "Rassismus". Ein türkischstämmiger Schüler sagt: "Die Juden hatten Angst vor den Nazis." Ein Mädchen, das Kopftuch trägt, sagt: "Ich meine: Rassismus der Juden gegenüber dem Islam." Es wirkt, als wolle sie weiterreden, aber sie verstummt. Ihre Freundinnen ermuntern sie, sag halt, was du sagen wolltest. Die Klassenlehrerin springt ihr bei: "Du meinst Rassismus im Alltag, oder? Wenn ihr als Mädchen mit Kopftüchern angegriffen werdet, wie es dir vor Kurzem im Bus passiert ist?" Das Mädchen nickt.
"Was Adolf Hitler mit den Juden gemacht hat, machen die Juden heute."
Im Klassenraum gegenüber meldet sich Mohamed, 14. Er möchte jetzt einmal etwas loswerden, sagt er. Es störe ihn, wenn Deutschland Waffen liefere an Israel. "Damit greift Israel dann die Palästinenser an. Im Gazastreifen sind jetzt schon fast alle tot. Die Juden sind von Hitler verfolgt worden, jetzt machen sie dasselbe mit uns."
Eine Mitschülerin, Jeans, Kopftuch, schwarzer Kapuzenpulli, stimmt Mohamed zu: "Was Adolf Hitler mit den Juden gemacht hat, machen die Juden heute." Wer mit solchen Sätzen aus den Jugendlichen spricht, ist nicht ganz klar. Sind es die Eltern? Ist es das, was sie auf Tiktok sehen? Oder auf Al Jazeera?
Elena Q. sitzt vor Mohamed und dem Mädchen, sagt, sie finde es "problematisch", verallgemeinernd von "den Juden" zu reden, sagt, nicht jeder Jude sei auch Israeli. Ach ja, korrigiert sich das Mädchen, "ich meinte ja Israelis". Dann fragt sie Quintarelli: "Auf welche Demo würdest du gehen, für Palästina oder für Israel?"
Quintarelli tut, was ihr Team immer tut: einordnen, lenken, Gegenfragen stellen, zu Selbstreflexion animieren. Sie erwidert also, sie werde nicht antworten, der Nahostkonflikt sei kein Fußballspiel, bei dem sie sich für ein Team entscheide. Ihr Wunsch wäre, "dass wir alle in Frieden leben".
Das ist die Erfahrung der Mitarbeitenden des Jüdischen Museums Berlin: Beim Thema Judentum poppt regelmäßig der Nahostkonflikt auf. Sie kommen den Jugendlichen dann mit Fakten, nicht mit Social-Media-Wissen, lassen sie aber erst einmal einfach zu Wort kommen. Sie lassen verschiedene Meinungen, Emotionen und Widersprüche zu, geben Raum für Ambiguitätstoleranzen.
Und wenn jemand Hamas als "Befreiungsorganisation" bezeichnet, was auch schon vorgekommen sei, wie Sarah Hiron erzählt, die an diesem Vormittag die Teams in der Berliner Schule begleitet, "dann fragen wir selbstverständlich nach, was genau das bedeuten soll, worin genau da eine Befreiung liegt, wenn Hamas Israelis abschlachtet". Schnell gingen den Jugendlichen dann die Argumente aus.
Hassan meldet sich, sagt, er habe gehört, in Israel sei nur ein einziges Haus durch eine Hamas-Rakete zerstört worden, "aber in Gaza sind alle Häuser zerstört worden". Wenn man Hassan fragt, woher er diese Informationen habe, sagt er "Tiktok natürlich, nur Tiktok". Quintarelli erklärt, wie Tiktok funktioniert, dass, wenn Hassan ein bestimmtes Video anklickt, der Algorithmus ständig nur noch Videos derselben Art in seinen Feed sende. Du könntest auch seriöse Medien lesen, sagt sie, und Hassan fragt, was "seriöse" bedeutet.
Die Jugendlichen in den Klassenräumen tragen Lipgloss auf, checken heimlich ihre Handys, unterhalten sich, wenn die beiden Männer und die junge Frau vom Jüdischen Museum versuchen, in einen Dialog mit ihnen zu treten. Elena Q. zeigt jetzt ein Video, sofort wird es still. Es ist ein Ausschnitt aus dem Dauerausstellungsfilm des Museums.
Eine Jüdin aus der Türkei erzählt darin von ihren Gefühlen, ein Rabbiner sagt, die wichtigste Person in seinem Leben sei seine Ehefrau, ein orthodoxer Junge mit Schläfenlocken sagt, er wolle mal Ninja werden. Quintarelli verteilt Zettel, auf ihnen steht: "Wer bist du?"
Die Schülerinnen und Schüler sollen notieren, wo sie Gemeinsamkeiten erkennen bei den Personen, worin sie sich widersprechen. Es wird unruhig, viele plappern durcheinander, Quintarelli bittet um Ruhe. "Wisst ihr noch, warum wir hierhergekommen sind?" Damit wir mehr über das Judentum erfahren, sagt ein Junge mit einer Gucci-Baseballkappe. Mohamed meldet sich, sagt: "Ich brauche nicht mehr erfahren, ich weiß schon alles durch Tiktok."
Über die Verbrechen der Hamas spricht keiner
Dann sollen die Gruppen die zwei Charaktere aus dem Film beschreiben, die ihnen am besten gefallen haben. Mohamed sagt, seine Gruppe habe den Großvater gewählt, "der kam echt nett rüber", sagt er, "und wie der aussieht, mit langem Bart und so und so elegant angezogen". Als Quintarelli ihn fragt, ob er wisse, wer der alte Mann sei, sagt Mohammed: "Ein Opa." Quintarelli sagt: Das ist ein Rabbiner. Mohamed sagt: "Was ist das, ein Rabbiner?"
Viel geht durcheinander an diesem Vormittag, Meinungen, Gefühle, Informationen, von denen man nicht weiß, woher die Jugendlichen sie haben. Fakten, die keine sind, die aber gefühlten Wahrheiten entsprechen mögen, in das Weltbild passen, das viele der Jugendlichen von zu Hause mitbekommen, wie der Lehrer gesagt hatte. Bei vielen Familien besitze Bildung keinen hohen Stellenwert. Als Lehrer fühle er sich oft "mehr als Erzieher ohne Erziehungsauftrag".
Wo setzt man da an? Wie kann man diesen Berg an Unwahrheiten abbauen?
Elena Q. versucht es mit einer offen gestellten Frage, die alles zulässt, nicht vorverurteilt. Welche Lösung würdet ihr euch für den Nahostkonflikt wünschen? Alle reden plötzlich durcheinander, das Thema elektrisiert sie. Ein Junge meldet sich, sagt: "Also, ich wünsche mir nix. Das heißt, was ich mir so wünsche, ist: Niemand will Krieg, Armut, niemand soll hungern, die sollen sich das Land teilen, Israel soll sich mit den Palästinensern vertragen."
Den ganzen Vormittag über verliert keiner der Jugendlichen ein einziges Wort über die Verbrechen der Hamas. Sarah Hiron stellt eine Frage, aber niemand gibt ihr eine Antwort: "Wie viel Bereitschaft ist denn da für Frieden?"
Es klingelt, Pause, der Lehrer scheucht alle raus an die frische Luft. In den Klassenräumen und im Flur öffnet er alle Fenster, erzählt vom Alltag. Dieser sei "sehr herausfordernd", nicht erst seit dem Hamas-Überfall. Lehrerinnen und Lehrer würden oft als Rassisten beschimpft, wenn sie Schülerinnen und Schüler ermahnen, um Ruhe bitten oder Aufmerksamkeit. "Die spielen diese Karte voll aus", sagt er.
Von den Jugendlichen, die aus Ländern stammen, in denen Israel als Feind betrachtet werde, "müssen wir uns viel anhören. Die übernehmen die Narrative, die sie zu Hause mitbekommen, eins zu eins". Der Koran werde ausgelegt, "wie ihnen das gefällt". Schon öfter haben sie dann den Koran angeschaut und die Passagen gesucht, die angeblich Gewalt befürworten. Gefunden hätten sie die nie.
Der Lehrer mag nicht aufgeben, sagt, im Kollegium seien hoch engagierte Pädagoginnen und Pädagogen, aber die Probleme, die er beschreibt, klingen übermächtig. Von Gewalt berichtet er, Desinteresse am Unterricht, die Kinder brächten keine Stifte, keine Ordner mit, seien auch mal respektlos. Er seufzt.
Die Mitarbeitenden des Jüdischen Museums verbringen ihre Mittagspause in einem der Klassenräume, packen Brote, Salat, Getränke aus. Manche, wie Elena Q., sind erst ganz neu dabei, andere schon viel herumgekommen. Johannes Schwarz etwa. Er erzählt vom Gefälle zwischen Stadt und Land.
Im ländlichen Raum würden sie öfter mit rechtsextremen Einstellungen konfrontiert, dass Juden reich und Medien in jüdischer Hand seien, "viel Weltverschwörungsgedankengut". In den Städten dominiere eher der Nahostkonflikt. Stets versuchten sie, zuzuhören und zu verstehen, gerade jetzt, warum Jugendliche den Terror der Hamas rechtfertigten, kleinredeten, gutheißen. Manchmal fragen sie dann auch direkt, wie ihnen es denn gehen würde, wenn es ihre Freunde oder Familie beträfe. Ziel sei, den Jugendlichen zu helfen, ihren moralischen Kompass wiederzufinden. Es klingelt, die Pause ist vorbei.
Einer der Jungen ruft: "Free Palestine" und schaut, ob ihn der Lehrer hören kann. Derselbe Junge sagt, als man ihn fragt, was ihm durch den Kopf ging, als die Hamas am 7. Oktober 1200 Israelis ermordet hat: "Das hat die Hamas nicht gemacht. Das sind Fake News."
Als die Schülerinnen und Schülerinnen und Schüler wieder sitzen, bittet Elad Oren sie, Merkmale ihrer Identität auf Pappzettel zu schreiben. Erst muss geklärt werden, was genau das Wort bedeutet. Ein Mädchen, grauer Wollmantel, Strähnen in den Haaren, Zahnspange, sagt: "Ich bin Zigeunerin." Ob sie dieses Wort auf die Pappe schreiben darf?
Oren sagt, "Zigeunerin" sei ja eigentlich ein Wort, das man nicht mehr verwende, eher doch Sinti und Roma. "Ich weiß, ich weiß", sagt das Mädchen, lacht, "ihr dürft das Wort nicht benutzen, aber wir, unter uns, wir tun das." Sie schreibt das Wort also auf den Zettel, hängt ihn mit einer Wäscheklammer an eine Schnur.
Mohamed schreibt auch, gleich vier Pappzettel kritzelt er voll. "Muslim", steht auf einem, "Gamer" auf dem anderen, auf dem dritten steht: "ich habe keine Angst vor jemanden, nur Allah". Und auf dem vierten und letzten Zettel hat er einen Satz geschrieben, wie er sich auch sieht: "Ich bin ein Mensch".
Wer weiß was - und woher? Die Berliner Schüler geben häufig Tiktok als Informationsquelle für gefährliches Halbwissen an (Symbolbild).
Johannes Simon