09.10.2023 POLITIK
Krieg in Nahost Was der Angriff auf Israel für andere Teile der Welt bedeutet
Die Drahtzieher in Teheran
Israels Präsident beschuldigt Iran, den Überfall der Hamas angewiesen zu haben.
Tatsächlich dürfte sich in Teheran entscheiden, ob es zum Flächenbrand kommt
VON RAPHAEL GEIGER
Istanbul – Im Nahen Osten ging es an diesem Wochenende auch darum, eine Sprache zu verstehen, die in der Region über Krieg und Frieden entscheiden kann. Nicht Hebräisch, nicht Arabisch. Die Sprache gleicht einem Entschlüsseln: Was bedeutet eine Rakete, was hat es zu sagen, wie viele von ihnen abgefeuert werden und wo sie einschlagen?
Die Antworten auf diese Fragen werden mitentscheiden, ob aus dem Angriff der Hamas auf Israel ein größerer Krieg werden könnte. Einer, der auch die anderen Feinde Israels einschließt, die libanesische Hisbollah-Miliz, das syrische Regime. Und Iran. Dass die Hisbollah sich mit dem Überfall der Hamas solidarisieren würde, war klar. Die Miliz, die faktisch Libanon beherrscht, sieht sich trotz ihrer schiitischen Konfession als Verbündete der sunnitischen Palästinenser. Im Sommer drohte Hisbollah-Chef Hasan Nasrallah damit, Israel „in die Steinzeit“ zu befördern. Wenn die Hisbollah mit dem jüdischen Staat fertig sei, dann gebe es „kein Israel mehr“.
Wenige Stunden, nachdem die Terroristen der Hamas am Samstag nach Israel eingedrungen waren, feuerte die Hisbollah mit Artillerie auf israelisches Gebiet, offenbar kam niemand zu Schaden. Die Einschläge trafen die „Schebaa-Farmen“, einen kleinen Streifen Land zwischen Israel, Libanon und Syrien. Die israelische Armee besetzte es 1967. Israel revanchierte sich mit wenigen Schlägen gegen die Region in Südlibanon, aus der die Hisbollah gefeuert hatte. In der Sprache der Region war der Angriff der Hisbollah keiner, der etwas zwischen Israel und Libanon verändern muss. Ein symbolischer Schlag eher, auf einen Landstrich, der nicht zu den Grenzen Israels vor 1967 gehört, also denen, die international anerkannt sind. Die Hisbollah tat, was von ihr erwartet worden war. Fürs Erste bleibt sie bei ihrem Verhalten der letzten Jahre, dem Drohen.
Könnte sich das ändern? Die Antwort darauf wird aus Teheran kommen, wie die libanesische Analystin Hanin Ghaddar am Samstagabend schrieb. Die Hisbollah werde dann losschlagen, „wenn Iran entscheidet, dass dies der Krieg ist, um die Dynamik in der Region zu ändern“. Das iranische Regime hat von den Plänen der Hamas wohl immerhin gewusst. Dass die Hamas ohne Billigung aus Teheran nicht zugeschlagen hätte, darf man als gesichert annehmen. Die Mullahs finanzieren die Hamas ebenso wie die Hisbollah.
Ob sie die Angriffspläne mit vorangetrieben haben, ist unklar, in Israel gehen viele davon aus. Es seien die „Kommandeure in Iran“, die die Hamas angewiesen hätten, sagte Israels Präsident Isaac Herzog.
Israels Feinde sind eng miteinander. Ende August traf sich der iranische Außenminister in Beirut mit Vertretern der Hamas und des Islamischen Dschihad, einer weiteren palästinensischen Terrororganisation. Bei dem Treffen bedankten sich die Palästinenser bei Iran für die Hilfe, der Kampf gehe weiter „bis zur Niederlage des zionistischen Regimes“, also des Staates Israel. Im April schon fand ein Treffen statt, bei dem die Iraner die Hamas auch mit der Hisbollah zusammenbrachten, dazu kam Hamas-Chef Ismail Hanija nach Beirut. Das Thema? Die „Bereitschaft der Achse des Widerstands“. Man konnte das für eine der üblichen Sprechblasen der Funktionäre halten. Seit Samstag liegt die Annahme nah, dass es wörtlich gemeint war.
Am Wochenende jetzt ließ sich an den Reaktionen aus den Hauptstädten der Region ablesen, worum es in diesem neuen Krieg geht, zumindest aus iranischer Sicht. Während die arabischen Regime und Monarchen vorsichtig blieben, kam aus Teheran ein Glückwunsch. Irans greiser Staatschef, Ali Chamenei, ließ über einen Berater ausrichten, man unterstütze den „Al-Aksa-Sturm“, wie die Hamas ihren Terrorangriff nennt, und „die Befreiung von Palästina und Jerusalem“. Chamenei selbst hatte vor wenigen Tagen verkündet, kurz vor dem Angriff, das israelische „Regime“ komme „an sein Ende“.
Iran ist strikt gegen die Annäherung der Golfstaaten an Israel. Selbst Saudi-Arabien ist aktuell dabei, sich mit Israel auszusöhnen, doch ein Friedensschluss zwischen den Saudis und den Israelis wäre schwer vorstellbar, sollte im Nahen Osten ein größerer Krieg losbrechen. Schon ein hartes Vorgehen der israelischen Armee in Gaza könnte so einen Deal gefährden. Offiziell sieht sich Saudi-Arabien immerhin noch als Schutzmacht der Palästinenser, als Führungsmacht in der Region sowieso, beides gehörte bislang zusammen.
Irans Regime weiß in seiner Feindschaft gegen Israel einen großen Teil der Menschen in der islamischen Welt hinter sich – auch wenn den Mullahs im Zweifel die Geopolitik wichtiger ist als die Solidarität mit den Palästinensern. Während des syrischen Krieges wurde es einsam um die Hamas, die sich gegen Baschar al-Assad positionierte, damit auch gegen Iran und gegen die Hisbollah, woraufhin sie ihre Büros in Damaskus räumen musste und in Finanznot geriet. Die behob sie zwar zum Teil durch Geld aus Katar, ohne die militärische Unterstützung aus Teheran aber wäre die Hamas wohl zu keinem Angriff auf Israel mehr in der Lage. Im Herbst vergangenen Jahres bat die Hamas bei Iran und Syrien öffentlich um Vergebung und um ein neues Bündnis. Die gingen, in der Gegnerschaft zu Israel, gern darauf ein.
Für das iranische Regime ergibt sich ein Bild des Nahen Ostens, in dem sein Einfluss vom Irak über Syrien und Libanon bis Gaza reicht. Ob Teheran nun eine weitere Eskalation will? Die Hisbollah, die dafür vom Libanon aus zuständig wäre, hat wohl keine große Lust darauf. Libanon steckt in der Dauerkrise. Solidarität mit den Palästinensern lässt sich leicht erklären, ein Krieg mit Israel dürfte bei den Libanesen auf wenig Sympathie stoßen.
Von Teheran aus gesehen war schon der Überraschungsangriff auf Israel ein Triumph, der israelische Schock eine Genugtuung. Die Mullahs werden jetzt beobachten, wie die israelische Regierung reagiert. Und entscheiden, ob sie die Lage weiter eskalieren wollen.
Israels Feinde sind miteinander
eng verbunden, sie trafen
sich Ende August in Beirut
Das iranische Regime weiß einen
großen Teil der Menschen in
der islamischen Welt hinter sich
Noch droht die libanesische Hisbollah nur. Hier eine Unterstützerin in einer Archivaufnahme.
Foto: Hussein Mallah / AP