25.11.2023 FEUILLETON
Die große Leere
Am Essener Museum Folkwang ist ein Streit um Kurator Anaïs Duplan eskaliert,
der im Internet BDS-unterstützende Beiträge geteilt hat.
Peter Gorschlüter, Direktor des Essener Museums Folkwang, steht am Eingang einer Rotunde, in deren Mitte ein Tisch mit Büchern und Ausstellungskatalogen aufgestellt ist, und versucht, diese Leere zu erklären. Geplant war, hier die Abteilung „Afrofuturismus“ der Folkwang-Herbstausstellung „Wir ist Zukunft“ zu präsentieren. Dass stattdessen nur Lesematerial zum Thema und eine Wandbeschriftung zu sehen sind, hat nichts mit den Inhalten der geplanten Exponate zu tun, dafür aber viel mit der politischen Weltlage und der derzeit auch im Kulturbetrieb allgegenwärtigen Antisemitismusdebatte.
Dem Essener Team waren vorige Woche einige Posts aufgefallen, die der mit der Gestaltung des Bereichs „Afrofuturismus“ beauftragte, trans-queere haitianische Künstler und Kurator Anaïs Duplan, der in New York lebt, auf Instagram geteilt und kommentiert hatte. Dabei handelte es sich insbesondere um Reposts von Nachrichten, die Israel als Apartheitstaat bezeichneten, die von einem Völkermord an den Palästinensern sprachen und die zur Unterstützung der Bewegung „Boycott, Divest, Sanction“ aufriefen.
Peter Gorschlüter schrieb Duplan daraufhin, dass aus Sicht des Museums „einige dieser Beiträge inakzeptabel“ seien. „Diese Posts benennen nicht den terroristischen Angriff der Hamas und betrachten die israelische Militärbesetzung in Gaza als Genozid“, so der Folkwang-Direktor in seiner E-Mail. Der Bundestag habe 2020 die BDS-Kampagne, die zu einem umfassenden Boykott Israels aufruft, als antisemitisch eingestuft. Duplan bringe das Haus damit in eine Situation, „in der das Museum als Unterstützer antisemitischer Tendenzen und Stimmen, die das Existenzrecht des Staates Israel infrage stellen, angesehen werden könnte“.
Das Angebot zu einem Gespräch habe Duplan nicht genutzt, so Gorschlüter. In der Folge beendete Folkwang die Zusammenarbeit mit dem Kurator. Dieser antwortete mit einem Gegenboykott und zog alle Exponate aus der Ausstellung zurück. Zudem veröffentlichte er die Korrespondenz mit Gorschlüter und dessen Kontaktdaten im Internet. Darüber, welche Folgen dieser Schritt Duplans im Einzelnen für ihn und die Folkwang-Mitarbeiter hatte, möchte der Direktor nicht öffentlich sprechen. Bei der Ausstellungseröffnung wiederholt Gorschlüter jedenfalls mehr oder weniger im Wortlaut das als Wandbeschriftung auch im „Afrofuturismus“-Bereich nachzulesende Statement des Hauses. Es fasst die Causa Duplan zusammen, erläutert die Gründe für die Ausladung und betont, das Museum Folkwang betrachte „die Entwicklungen in Israel und Gaza und das Leid der Zivilbevölkerung auf beiden Seiten mit großer Sorge“. Auch Kuratorin Anna Fricke sagt nicht mehr, als dass sie „sehr traurig“ sei, „dass wir diese notwendige Entscheidung treffen mussten und die Werke nicht zu sehen sind“. Man habe das Thema „Afrofuturismus“ aber weiter sichtbar machen und nicht „zur Seite stellen“ wollen.
Die Aufregung um Duplan und seinen Gegenboykott überschattet eine durchaus gegenwartsrelevante und in ihren verbleibenden Teilen gut gemachte Ausstellung. „Wir ist Zukunft“ befasst sich mit Gesellschaftsentwürfen, die von Beginn des 20. Jahrhunderts an immer wieder als Alternative zur konfliktreichen Realität erdacht und zum Teil auch in Kommunen unterschiedlicher Größe umgesetzt wurden. Die Ideen des Malers und als „Kohlrabi-Apostel“ bekannt gewordenen Lebensreformators Karl Wilhelm Diefenbach werden ebenso vorgestellt wie ein italienisches Hippie-Projekt und die halb idealistischen, halb größenwahnsinnigen Pläne des Architekten Bruno Taut, der die Alpen mit Kristallpalästen überbauen und so für Frieden in Europa sorgen wollte.
Anaïs Duplan hat auf eine Anfrage der SZ, wie er zu dem Vorgang stehe, zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Textes nicht reagiert. Auf seiner Instagram-Seite wurde ein Artikel der New York Times gepostet, in dem durchaus kritisch die Rolle des BDS in der Israel-Frage beleuchtet wird. Eine weitere Zusammenarbeit zwischen Duplan und Folkwang scheint jedoch vorläufig ausgeschlossen. Was bleibt, ist eine Leerstelle, die ähnlich pointiert wie jede Debatte illustriert, wie weit die Gegenwart von allen hier gezeigten Entwürfen einer einträchtigen Gesellschaft entfernt ist.
ALEXANDER MENDEN