03.11.2023 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Hassan
Nasrallah
Anführer
der Hisbollah
im Libanon
Die vorerst letzten Bilder zeigen Hassan Nasrallah, 63, wie er an einer Wand vorbeiläuft. Nur wenige Sekunden ist der Videoclip lang, der am vergangenen Sonntag in die sozialen Medien hochgeladen wurde. Vielleicht, weil die Terrororganisation Hisbollah belegen wollte, dass es ihren Chef noch gibt. Der hält seit Jahrzehnten fast wöchentliche Fernsehansprachen, die sich letztlich meistens darum drehen, dem Todfeind Israel eben den Tod zu wünschen. Seit dem Terrorangriff der Hamas auf den gemeinsamen Feind schwieg Nasrallah aber nun. Was das Heer der Hisbollah-Experten und -deuter in Libanon in mindestens zwei Denklager gespalten hat. Die einen glauben, dass Nasrallahs Schweigen der psychologischen Kriegsführung diene. Dass er bewusst offen lassen wollte, ob seine geschätzt 50 000 Kämpfer mit ihren bis zu 150 000 Raketen auch eingreifen werden in den Krieg gegen Israel.
Andere meinen, die Sendepause entspringe vor allem einer gewissen Ratlosigkeit von Nasrallah, zumindest einem Zwiespalt. Auf der einen Seite böte sich aus Sicht der Fanatiker eine gute Gelegenheit, einem Israel, das mit dem Krieg in Gaza beschäftigt ist, eine weitere Front aufzubürden. Auf der anderen Seite weiß Nasrallah, dass dies durchaus das Ende der Hisbollah bedeuten könnte – und den Kriegseintritt der USA, die zwei Flugzeugträger in die Region geschickt haben. Alleine entscheiden kann Nasrallah ohnehin nicht, er braucht das Okay aus Teheran, Iran hat die Hisbollah 1982 mitgegründet und finanziert sie bis heute.
Für diesen Freitag nun hat die Organisation eine Rede von Nasrallah angekündigt. Aus Angst vor dem israelischen Militär wird er wohl wie immer von einem unbekannten Ort zugeschaltet, die ganze Region wird zuschauen. Viele Anhänger werden hoffen, dass er Israel den totalen Krieg erklärt. Auch die Hamas fordert öffentlich mehr Unterstützung. Die Mehrzahl der Libanesen hingegen wünscht sich, dass er Zeichen der Entspannung sendet. Bloß keinen neuen Krieg.
Womöglich wird er aber gar keine klare Botschaft senden. Zwar prahlt Nasrallah gerne mit seinem Waffenarsenal und inszeniert sich als Beschützer Libanons. Sonderlich beliebt ist er aber nicht mehr, zu sehr ist er für viele ein Symbol der korrupten Eliten geworden, die das Land in den Abgrund gewirtschaftet und Millionen Dollar angehäuft haben, während der große Rest in Armut lebt.
Begonnen hatte Nasrallah einmal ganz unten, als Sohn von armen Leuten aus dem Süden des Landes, schon mit zehn soll er sein Leben nach den Regeln des Islam geführt haben, später ging er nach Iran zum Studium des Koran. Mit nur 32 wurde er nach dem plötzlichen Tod seines Mentors zum Generalsekretär der Hisbollah. Er machte aus einem zusammengewürfelten Haufen die stärkste militärische und politische Kraft Libanons, die Teil der Regierung wurde, die das Land im Griff hat. Nach fast 20 Jahren Kampf zogen die Israelis 2000 ihre Truppen aus Libanon ab. Beim erneuten Einmarsch 2006 dauerte es 34 Tage bis zum Rückzug, beides feierte Nasrallah wie einen Sieg, er war laut Umfragen der beliebteste Führer der arabischen Welt.
Heute nehmen viele junge Araber ihm übel, dass er in Syrien dem Diktator Assad zur Seite sprang. In Libanon sind ihm die Schiiten treu, viele der 17 anderen Gruppen wollen aber nicht in einen Konflikt mit Israel hineingezogen werden. Das Land ist erschöpft und traumatisiert: Wirtschaftskrise, die Explosion im Hafen 2020, seit Monaten ohne Präsident. Für einen Wiederaufbau wäre kein Geld da, die Staaten am Golf haben den Hahn zugedreht.
Nasrallah muss wohl genau abwägen, was er sagen wird. Womöglich wird er Israel nun mal wieder den Tod wünschen und ein paar Raketen mehr über die Grenze fliegen lassen. Aber die totale Eskalation vermeiden.
BERND DÖRRIES
Foto: Al-Manar/AFP