01.12.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/juergen-trittin-markus-lanz-tv-kritik-nahostkonflikt-1.6312356
Jürgen Trittin bei "Markus Lanz"
"Willkommen bei Schönreden TV"
Eine lebhafte Debatte zum Nahostkonflikt mit streitbaren Gästen. Und einem Moderator, der keinen Blödsinn zulässt.
Von Andrian Kreye
Seit den Pogromen des 7. Oktober beneidet man die Dompteure des deutschen Fernseh-Kommentariats nun wirklich nicht um ihren Job. Vor allem nicht, wenn wie bei Markus Lanz am Donnerstag gleich drei der vier Gäste zum Thema Naher Osten eingeladen waren: Ein Außenpolitiker, eine erfahrene Korrespondentin und ein Islamwissenschaftler. Na denn "Shabbat Shalom" und "As-Salamu alaikum" öffentlich-rechtlicher Freund, bring uns da mal heile durch.
Immerhin hat es das Terrorregime der Hamas geschafft, das letzte binäre Debattenparadigma der demokratischen Welt zu schleifen, dass es in jedem Krieg nur Täter und Opfer gibt. Auch das ist ein Muster des Völkermords, dass man die Schuld auf Generationen hinaus in der eigenen Bevölkerung zementiert, und wenn die Macht vorüber ist, bleibt das als Trauma. Das war schon in Deutschland, Kambodscha und Ruanda Strategie, und nun eben auch in Gaza. Wo Israel sich mit einer Härte wehrt, die die europäischen und amerikanischen Kinder des Friedens nicht verstehen können. Das alles macht die Debatte fast unmöglich. Stellen muss man sich ihr trotzdem.
Nicht, dass Markus Lanz ein leichter Gesprächspartner wäre
Jürgen Trittin tat das am Donnerstag als Erster. Der kam soeben aus dem Nahen Osten. Neulich stellte er sich schon mal dem Diskurs, als er sich mit dem Sturmgeschütz des Springer-Verlages Paul Ronzheimer vors Interviewmikro der Zeit wagte. Nun formt Ronzheimer seine Meinungen seit einiger Zeit in den Stahlgewittern von Donbass und Gaza, da kommt man nicht durch, selbst wenn man einer Meinung ist mit ihm. Er haute dann Trittin Angela Merkels Staatsräson von rechts um die Ohren. Der war also gewappnet.
Nicht, dass Markus Lanz ein leichter Gesprächspartner wäre. Auch wenn Trittin erst mal über den schlechten Kaffee auf dem Grünen-Parteitag plaudern und die Ampelprobleme wegonkeln durfte. Lanz begrüßte die Journalistin Eva Quadbeck dann auch erst mal mit den Worten: "Willkommen bei Schönreden TV." Die durfte dann ein wenig darauf beharren, die Grünen seien nicht zu Selbstkritik fähig, weil das auch so im Fernsehprogramm stand. Auch das onkelte Trittin alles mit mildem Blick weg, aber bevor das alles im Wohlgefallen versuppte, waren Moderator und Redaktion gut genug vorbereitet und ließen im Einspieler sehr zornige junge Grüne zu Wort kommen, die die neue Asylpolitik der Grünen geißelten. Was Trittin weiter wegonkelte.
Aber dann bretterte der Islamwissenschaftler Guido Steinberg in die Flanke und malte ein Panorama der islamistischen Bedrohung mit ihren Unterstützern auch in Europa, mit den Terroristen, die bald schon nicht mehr fanatisierte Einzeltäter sein könnten, sondern gesteuerte Terroristen, die von Iran und ihren Organisationen gezielt eingeschleust wurden.
Man ist Lanz dann doch dankbar, dass er offenbar nicht nur vorbereitet, sondern wirklich eingelesen ist ins Thema. Dass er nachhakt, Raum lässt, den Gästen keine eigenen vorgefassten Meinungen aufzwingt, aber keine rhetorischen Schwächen durchgehen lässt. Wozu auch eine Redaktion gehört, die weiß, welche Gäste sie einladen muss, um fundierte Analysen zu bekommen.
Die Politikwissenschaftlerin Kristin Helberg zum Beispiel, die im Schnelldurchlauf sehr gut erklären konnte, was der Unterschied zwischen Dschihadisten mit globalem Anspruch und der Hamas als nationale Terrororganisation ist.
Denn von der Gratwanderung früherer Asyldiskurse zwischen Fremdenhass und Naivität und den Nahostdebatten zwischen Antisemitismus und Islamfeindlichkeit ist inzwischen nur noch eine Slackline zwischen den Abgründen von Twitter, Facebook und inzwischen auch Bluesky übrig. Die füttern nicht nur die sehr Rechten und ganz Linken, die israelische Armee und das Terrorregime der Hamas mit Bildern und Textfetzen, sondern auch Ideologen jeder Couleur, die in diesem Kampf der anderen eine Chance wittern, ihre finstersten politischen Instinkte im Overton Window zu platzieren, in jenem Rahmen der öffentlichen Debatte, der bestimmt, was derzeit akzeptabel ist.
Lanz hat ein Cruise-Missile-Gespür für unscharfe Formulierungen
Nun gab es in anderen Talkshows immer wieder mal das rhetorische Schlammringen mit der AfD zu sehen, die das Overton Window der Bundesrepublik in den Öffentlich-Rechtlichen schön in ihre Richtung verschob, also den Rahmen dessen, was in einer Gesellschaft gesagt werden kann. Es ist Lanz und seiner Redaktion also erst mal hoch anzurechnen, bei Themen wie der Asylpolitik und dem Nahen Osten nicht zu versuchen, Quoten mit Toten zu machen.
Lanz führte an diesem Abend deswegen auch vor, was die Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Fernsehens wäre im Zeitalter der digitalen Medien. Die Debatte wieder in die Mitte des Overton Windows zu holen, dort wo die Vernunft liegt, die als Kollateralschaden der digitalen Durchlauferhitzer ein wenig in Vergessenheit geraten ist. Und vor allem Leute einzuladen, die nicht nur recht haben wollen, sondern die gegenseitigen Argumente dem Stresstest der Debatte zu unterziehen.
Lanz hat dafür ein Cruise-Missile-Gespür für unscharfe Formulierungen und leere Phrasen, die er mit Nachfragen auseinandernimmt. Selbst die Debatte um den Begriff vom Apartheidstaat (Israel ist keiner) und das Thema der Siedler (ein Problem, das nicht ganz so schlicht ist) wurde dann eben analysiert, anstatt mit Schaum durchgehechelt. Er brachte sogar Trittin noch dazu, dann doch noch politische Verve aufzubringen und differenziert zu diskutieren. Ganz zum Schluss war sogar das Paradigma von den Tätern und Opfern auf beiden Seiten wieder da. Man hatte den Eindruck, Lanz lässt keinen Blödsinn zu.
Vielleicht hat er ja aus seiner Panne gelernt, als er seinem Podcast-Partner Richard David Precht die antisemitischen Ressentiments nicht beherzt genug um die Ohren haute, ähnlich wie ein Führerscheinneuling nach dem ersten Blechschaden umsichtiger fährt. Man war dann auch als Zuschauer hinterher ein wenig schlauer. Bildungsauftrag eben.
Jürgen Trittin bei Lanz.
Markus Hertrich