10.11.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/kolumne/hessen-cdu-documenta-claudia-roth-muenchner-konzerthaus-1.6301871
SZ am Abend
Nachrichten am 10. November 2023
Was heute wichtig war.
Von Christina Lopinski
Was heute wichtig war
Hessens CDU will Regierung mit der SPD bilden.Zum ersten Mal seit 70 Jahren könnte es in dem Bundesland eine schwarz-rote Koalition geben. Mit den Sozialdemokraten gebe es "übergroße Schnittmengen", erklärt Ministerpräsident Rhein (CDU) die Entscheidung. Sind die Koalitionsgespräche erfolgreich, bedeutet das ein Ende von zehn Jahren Schwarz-Grün in Hessen. Zum Artikel
[] EXKLUSIV Die Entscheidung für eine große Koalition in Hessen hat auch Konsequenzen für die Bundespolitik (SZ Plus)
Kulturstaatsministerin Roth kritisiert Personalauswahl der Documenta.Claudia Roth (Grüne) droht der Kunstausstellung mit der Kürzung von Geldern, sollte es keine Reformen geben und der Bund keine Mitwirkungsmöglichkeiten bekommen. Außerdem müsse es Standards zur Verhinderung von Antisemitismus und Diskriminierung geben. Die SZ hatte berichtet, dass ein Mitglied der Findungskommission der Kasseler Kunstschau eine antisemitische Erklärung der BDS-Bewegung unterzeichnet hat. Zum Artikel (SZ Plus)
EXKLUSIV Münchner Konzerthaus wird nun doch deutlich kleiner.Das als Konzerthaus geplante Milliardenprojekt im Münchner Werksviertel wird zu einem deutlich kostengünstigeren Konzertsaal umdimensioniert. Mit dieser Veränderung möchte Bayerns Kunstminister Blume (CSU) sicherstellen, dass das seit Jahren geplante Projekt auch wirklich umgesetzt wird. Zum Artikel (SZ Plus)
Verteidigungsminister Pistorius will Ministerium umbauen.Der SPD-Politiker will verkrustete Strukturen aufbrechen: Mehr als 1000 Dienstposten - mehr als ein Drittel des Hauses - sollen umstrukturiert werden, drei Unterabteilungen werden aufgelöst. Es ist die größte Reform im Ministerium seit 2012. Ihm gehe es bei der Stärkung der Bundeswehr darum: "Krieg führen zu können, um keinen Krieg führen zu müssen, das ist Kriegstüchtigkeit", sagte er auf der Bundeswehrtagung 2023. Zum Artikel
Europäische Union verabschiedet historisches Naturschutzgesetz.Moore vernässen, Wälder aufforsten: Die EU einigt sich auf umfassende Maßnahmen zur Renaturierung - allerdings unter Vorbehalt. Alle Blicke richten sich nun auf die EVP von Manfred Weber, die der Landwirtschaft zunächst keinerlei Pflichten vorschreiben wollte. Zum Artikel
Alles Wichtige zum Krieg in Nahost
EXKLUSIV Propalästinensische Parole verboten."From the river to the sea": Das Bundesinnenministerium stuft dieses Motto als Kennzeichen der Hamas ein. Deshalb will Bayerns Staatsanwaltschaft es so scharf ahnden wie SS-Sprüche oder das Hakenkreuz. Zum Artikel
Filmemacher produziert nicht-öffentliche Dokumentation aus Aufnahmen der Hamas-Angriffe (SZ Plus)
[] MEINUNG Bilder aus Gaza dürfen nicht grundsätzlich unter Propagandaverdacht stehen (SZ Plus)
[] Live-Blog zum Krieg in der Ukraine: Alle Entwicklungen im Überblick
Weitere wichtige Themen des Tages:
Bundestag beschließt Gesetz zur Mindestbesteuerung von Unternehmen
Preise für Wohnungen und Häsuer sinken wieder stärker
Polens Oppositionsparteien vereinbaren Koalition
SZ