26.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-sprecher-usa-trump-1.6294359
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
US-Repräsentantenhaus: Neuer Sprecher von Trumps Gnaden
Mike Johnson ist der neue Sprecher im US-Repräsentantenhaus. Was das auch für die Unterstützung der USA in Israel und der Ukraine bedeutet.
Von Peter Burghardt und Antonia Franz
Wochenlang hat das US-Repräsentantenhaus einen neuen Speaker gesucht. Am Mittwoch hat dann ein Republikaner die notwendigen Stimmen bekommen: Der rechte Hardliner und Trump-Supporter Mike Johnson. Und der muss sich jetzt ziemlich beeilen, sonst stehen die USA bald wieder vor einem Shutdown, sagt US-Korrespondent Peter Burghardt im Podcast. Denn der Übergangshaushalt steht nur noch bis Mitte November und es geht um viel Geld, zum Beispiel Hilfen für Israel, palästinensische Zivilisten oder Waffenlieferungen für die Ukraine.
Das werden schwierige Verhandlungen, sagt Burghardt: "Mike Johnson will sich selbst und auch seine Unterstützer, vor allen Dingen ganz rechts, auf jeden Fall befrieden. Und auch Donald Trump. Das Ganze steht eindeutig immer im Zusammenhang mit dem Wahlkampf für 2024. Das ist immer auch ein Duell Biden gegen Trump." Denn Mike Johnson braucht die Unterstützung von Donald Trump, ohne den er gar nicht erst Sprecher des Repräsentantenhauses geworden wäre.
Weitere Nachrichten: Regierung in Bayern steht, Israelische Bodeneinsätze in Gaza, EZB hebt Leitzins nicht weiter an.
Moderation, Redaktion: Antonia Franz
Redaktion: Tami Holderried, Ann-Marlen Hoolt
Produktion: Jakob Arnu
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ