27.11.2023 DIE SEITE DREI
Die Freude der anderen
Das Land vibriert, seit die ersten Geiseln der Hamas zurückkommen. Manche feiern.
Aber wie geht es denen, die wissen, dass ihre Söhne, Töchter, Väter und Mütter noch in
den Tunneln in Gaza bleiben müssen? Ein Schabbat-Essen bei der Familie Buchshtab.
VON PETER MÜNCH
Es ist Schabbat, und wie immer und überall in Israel sitzen die Familien zum Abendessen beisammen. Das Leben kommt zur Ruhe, endlich. Es ist eine Zeit der Gemeinschaft, und auch im Wohnzimmer eines Bungalows im Kibbuz Lahav in der Negev-Wüste ist der Tisch festlich gedeckt. Drei Generationen sind hier versammelt, der Großvater, die Eltern, Onkel und Tante, zwei Töchter. Alle unter einem Dach, alle an einer langen Tafel. Aber es fehlen zwei.
Als das Essen bereitet und der Tisch gedeckt ist an diesem Freitagabend, schaltet Esther Buchshtab den Fernseher aus. Auf Channel 12, dem in solchen Zeiten meistgesehenen Sender Israels, war hektisch hin und her geschaltet worden, von einem Schauplatz zum nächsten: zur Gaza-Grenze, wo ein weißer Bus die ersten dreizehn freigelassenen israelischen Frauen und Kinder sowie elf ausländische Staatsbürger aus Thailand und den Philippinen zurück auf israelischen Boden bringt. Zum Museumsplatz in Tel Aviv, auf dem die Angehörigen der Entführten und ihre vielen Unterstützer vor Wochen schon ein Protestlager errichtet haben. Esther Buchshtab hat gesehen, wie sie dort heute tanzen, wie sie lachen. „Ich bin froh, dass ich jetzt nicht da bin“, sagt sie.
Es ist ein Feuerwerk an Bildern, ein aufgeregtes Stimmengewirr. Ganz still sitzt sie auf dem Sofa, vor ihr flimmert der Bildschirm. Sie kennt ja die Geschichte jeder einzelnen Geisel, viele Familien kennt sie auch persönlich, aus ihrem Kibbuz, aus den Kibbuzim in der Nachbarschaft. Sie freut sich über jeden einzelnen, der freigelassen wird, heute, morgen, die nächsten Tage, ohne jeden Zweifel. „Aber es ist nicht richtig Glück“, sagt sie. „Ich wusste ja, dass sie jetzt nicht mitkommen. Es fühlt sich seltsam an.“
Jenseits von Glück, unabhängig von aller Empathie, gibt es so vieles zur gleichen Zeit: Angst, zermürbende Sorge, Lichtblitze von Hoffnung, die doch nur in düsteren Gedanken enden. Gedanken, die schnell verscheucht werden müssen, weil niemand in der Familie Buchshtab dafür Kraft verschwenden will. Nicht Esther, die Mutter mit dem schwarzen Lockenkopf, die der Motor ist, der alles am Laufen hält. Nicht Oren, ihr eher stiller Ehemann, der selbst dann noch zu lächeln versucht, wenn die Traurigkeit ihn überwältigt. Nicht Nufar, die 29-jährige Tochter mit dem Blick der Wissenschaftlerin, die gerade in Biologie ihre Doktorarbeit schreibt. Und auch nicht Yuval, der Jüngste mit seinen 27 Jahren, ein Künstler, der aus selbst gesammeltem Holz Skulpturen fertigt.
Alle Kraft, die die Familie Buchshtab bündelt, richtet sich seit dem 7. Oktober auf ein einziges Ziel: die Befreiung des ältesten Sohnes Yagev Buchshtab, 34, und seiner Frau Rimon Kirsht-Buchshtab, 36, aus der Geiselhaft in Gaza. Von den Terroristen der Hamas waren die beiden aus ihrem Haus im Kibbuz Nirim verschleppt worden. Seitdem gibt es nur noch ein Thema in der Familie, eine Aufgabe, eine Forderung: „Bringt sie heim, jetzt.“
Dieser Satz, der zum Mantra eines ganzen Volkes geworden ist, steht auch auf den schwarzen T-Shirts, die Esther, Oren und Nufar auch jetzt am Schabbat tragen. Natürlich trägt auch Yuval ein solches Shirt, tagein, tagaus, doch er ist heute Abend nicht dabei. „Bringt sie heim, jetzt“ steht in Weiß und Rot auch auf den weltweit verbreiteten Plakaten mit den Fotos von jedem Einzelnen der insgesamt rund 240 Entführten. Auf dem Poster, das Yagev und Rimon zeigt, schmiegen die beiden die Köpfe aneinander. Rimon trägt eine Brille und einen kleinen Nasenring, Yagev einen Bart und langes Haar.
So sind all die Entführten omnipräsent im ganzen Land, und selbstverständlich stehen sie auch im Mittelpunkt, als Mosche Tajar jetzt zu Beginn des Abendessens den Kiddusch spricht, den Segen zum Schabbat. Tajar ist der Bruder von Esther Buchshtab, bei ihm in Lahav hat die Familie nach dem Überfall der Hamas gut 50 Kilometer vom eigenen Zuhause entfernt erst einmal unterschlüpfen können. Als Hausherr ist er fürs Zeremonielle zuständig. „Wir freuen uns für jeden, der freigelassen wird“, sagt er, „und wir wünschen uns, dass bald alle frei sind und das Leben zurückkehrt. Amen.“ Dann bricht er das Challa-Brot, man stößt an mit Wein und Saft: „Le Chaim“, auf das Leben.
Auf dem Tisch stehen Braten und Bratkartoffeln, Reis, Gemüse und Salate, alles im Überfluss, alles, wie es immer ist am Schabbat. Chraime gibt es auch, den scharfen orientalischen Fisch, über dessen Rezept es hier keine zwei Meinungen gibt: Der beste kommt aus Tripolis! Oren Buchshtab erzählt von den Erdnüssen, für deren Pflanzung und Ernte er im Kibbuz zuständig ist. Sie seien groß, mit heller Schale, auch nach Deutschland würden sie importiert. „Wir haben in Nirim eine Erde, die besonders gut ist für diese Art von Erdnüssen“, sagt er.
Den ganzen Abend über wird geredet, immer wieder findet sich ein neues Thema, in einer kurzen Pause sagt Mosche Tajar, der Hausherr: „Wir essen und wir lachen, weil wir normal bleiben wollen. Sonst werden wir verrückt. Ich hoffe, wir schaffen das, bis sie zurückkommen.“
Das Leben der Familie Buchshtab ist seit Wochen im Ausnahmezustand, aber es ist ein Leben in Gemeinschaft. So wie sie es kennen, wenigstens das. Ihr Zuhause ist eigentlich der Kibbuz Nirim, dessen Felder bis an die Grenze zum Gazastreifen reichen. Rund 400 Menschen leben dort, oder besser lebten. Jeder kennt jeden. Der Vater von Oren Buchshtab gehörte 1946 zu den Gründern dieser sozialistischen Landkommune, sein entführter Enkel Yagev hat nie irgendwo anders gelebt, er ist Kibbuznik in der dritten Generation. „Wenn kein Krieg herrscht, ist es das Paradies“, sagt Esther Buchshtab.
Am 7. Oktober, dem schwarzen Schabbat, wurde das Paradies von bewaffneten Terroristen gestürmt. Ein Raketenalarm morgens um halb sieben weckte jeden im Kibbuz. „Wir hatten keine Angst, wir sind das ja gewohnt“, sagt Esther Buchshtab. Wie immer hat sie sich das Handy geschnappt, wie immer sind sie in den Schutzraum ihres Hauses gegangen. Aber dass es diesmal nicht so war wie immer, haben sie durch eine Whatsapp-Nachricht ihres Sohnes Yagev erfahren, der nur 500 Meter entfernt wohnt, zusammen mit seiner Frau Rimon, fünf Hunden und vier Katzen.
Yagev schrieb, dass auf sein Haus geschossen wird, dass er Stimmen hört, auf Arabisch, dass sie zusammen im Schutzraum liegen. „Um halb neun hatten wir zum letzten Mal Kontakt“, sagt Esther Buchshtab. Zur gleichen Zeit habe Rimon auch eine Sprachnachricht an ihre Mutter abgeschickt: „Ich liebe dich. Es tut mir so leid, dass ich nicht bei dir sein kann.“
Esther und Oren Buchshtab haben sich weiter in ihrem Schutzraum versteckt, neun Stunden lang. Das Handy piepte ununterbrochen, Esther ist auch für die Notfall-Koordination im Kibbuz zuständig. Doch es kam nichts mehr von Yagev und Rimon. Als endlich die Armee auftauchte, haben sie den Soldaten zugerufen, man müsse sofort zu deren Haus, nachschauen, was passiert ist. Sie wollte mitgehen, doch die Soldaten bestanden darauf, dass nur ihr Mann mitkomme. „Sie wussten nicht, dass ich die Stärkere bin“, sagt sie.
Oren Buchshtab und die Soldaten fanden ein Haus vor mit offenen Türen und zerschossenen Fenstern. Niemand war mehr dort, am Boden lagen zahllose Patronenhülsen, an der der Tür war Blut. „Ganz wenig Blut“, sagt Esther Buchshtab.
Vielleicht nur ein Kratzer? Sie wollen sich ja vorstellen, dass es ihm gut geht, ihrem Sohn, auch wenn sie keine Ahnung haben, wo er steckt, was er gerade durchmacht. Von Rimon, der Schwiegertochter, gab es ein kleines Lebenszeichen. Sie ist auf einem Video zu sehen, dass die Hamas Ende Oktober veröffentlicht hat. Ein Propagandawerk, Teil des Psychokrieges: Drei Frauen sitzen da auf Plastikstühlen, die Mittlere spricht und wendet sich direkt an den israelischen Premier Benjamin Netanjahu: „Lass uns zu unseren Familien heimkehren, jetzt“, ruft sie in die Kamera. Rimon Kirsht-Buchshtab sitzt neben ihr, blass, ernst, ohne Brille.
Von Yagev haben die Buchshtabs nur die alten Bilder – wie er Gitarre spielt, oder das Foto von der Hochzeit vor zwei Jahren, Rimon in ihrem rosafarbenen Kleid, er leger wie immer, im Hintergrund die Wiesen und Bäume des Kibbuz Nirim. „Er ist sehr sensibel“, sagt Esther Buchshtab über ihren ältesten Sohn. „Er liest viel, Philosophisches und Gedichte, er spielt Gitarre und Cello.“ Über die Musik habe er auch seine Frau kennengelernt, zu Schulzeiten schon, da spielten sie in der gleichen Band. „Beide lieben Tiere sehr“, sagt Esther Buchshtab und lächelt kurz, als sie von einem Besuch der beiden beim Veterinär erzählt, wo sie einen ihrer Hunde impfen lassen wollten. Ein anderer brachte eine alte Katze ins Wartezimmer, die er einschläfern lassen wollte. „Sie haben die Katze mit nach Hause genommen.“
Während sie das erzählt, sitzt das ganze aufgewühlte Land vor dem Fernseher, schaut in die Handys, sorgt sich um all die Geiseln, die in irgendwelchen Tunneln der Hamas in Gaza vermutet werden. Sie denkt an die Tiere von Yagev, weil sie ja weiß, dass er bestimmt auch an sie denkt.
Vorige Woche hat Esther Buchshtab ihrem Sohn einen Brief geschrieben. Den Angehörigen der Geiseln war gesagt worden, es gebe eine Möglichkeit, dass sie über die Vermittler in Katar weitergeleitet werden. Ob ihn der Brief erreicht hat? Sie zuckt mit den Schultern. „Erst wusste ich gar nicht, was ich ihm schreiben sollte“, sagt sie. Dann hat sie geschrieben, dass alle in der Familie Sehnsucht haben nach ihm, dass bei ihnen alles in Ordnung sei, dass es auch den Hunden und den Katzen gut gehe. Und ein Versprechen hat sie ihrem Sohn gegeben in diesem Brief: „Wir tun alles, was wir können, um Dich wieder nach Hause zu holen. Und wir erzählen überall Deine Geschichte.“
Als sie ihre Sachen zusammengepackt haben im Kibbuz Nirim, der nach dem Überfall evakuiert wurde und jetzt ein Militärlager ist, hat Esther Buchshtab zu ihrem Mann gesagt: „Wir machen jetzt kein Drama.“ Die meisten aus dem Kibbuz wurden in ein Hotel in Eilat gebracht, in die Ferienstadt am Roten Meer ganz im Süden von Israel. Sie aber wollte im Zentrum bleiben, in der Nähe von Tel Aviv, wo das Herz des Landes schlägt. „Mir war klar, dass das lange dauern wird und dass der Kampf um die Freilassung jetzt unsere Aufgabe ist“, sagt sie.
Teil eins des Plans: bei Kräften bleiben. „Ich habe allen gesagt, wir müssen dreimal am Tag essen und genug schlafen.“ Teil zwei: Kontakte knüpfen, die Öffentlichkeit mobilisieren. Jeder hat eine Aufgabe bekommen, Esther Buchshtab ist die Sprecherin. Zum ersten Mal hat sie fremden Menschen die Geschichte von Yagev und Rimon ein paar Tage nach der Entführung im Untergeschoss eines Tel Aviver Parkhauses erzählt, bei einem spontan organisierten Treffen mit Angehörigen von anderen Entführten.
Daraus ist das Familien-Forum der Entführten und Vermissten entstanden, zu deren Hauptquartier in einem Tel Aviver Bürogebäude die Familie Buchshtab jetzt fast täglich vom Kibbuz Lahav aus pendelt. Knapp hundert Kilometer sind das, einfache Fahrt, eine gute Stunde.
Das Familien-Forum ist zur Schicksalsgemeinschaft geworden. „Dort kann ich reden, und es wird mir zugehört“, sagt Esther Buchshtab. „Das hat mir Kraft gegeben. Es ist wie ein Aufladegerät fürs Telefon.“
Das Forum der Angehörigen ist Anlaufstelle und Antrieb in einem. Es sorgt dafür, dass ihr Slogan überall zu hören und zu sehen ist: „Bringt sie heim, jetzt!“ Das Forum hat auch den Marsch der Angehörigen von Tel Aviv nach Jerusalem organisiert, dem sich Zehntausende angeschlossen haben. Auch Esther Buchshtab ist mitgelaufen, fünf Tage lang, am Ende mit Schmerzen wegen einer Entzündung im Oberschenkel. Es war eine Qual, die sie nur mit starken Tabletten überstanden hat. „Aber es war so, als ob mich jemand von hinten nach Jerusalem hinauf geschoben hätte“, sagt sie.
Solche Aktionen entfalten Druck auf die Führungen in Politik und Armee, und genau so soll es sein. Die Geiseln dürfen nicht vergessen werden, niemals, während sie unerbittlich Krieg führen in Gaza. Esther Buchshtab hat das zusammen mit anderen Angehörigen Benny Gantz gesagt, dem früheren Verteidigungsminister, der im dreiköpfigen Kriegskabinett sitzt. Ihr Mann Oren war dabei, als diese Botschaft Premierminister Benjamin Netanjahu überbracht wurde.
Sie wollen kein Urteil abgeben über die Politiker, von deren Handeln das Leben ihrer Liebsten abhängt. „Ich hoffe, dass sie das Richtige tun“, sagt Esther Buchshtab. Wenn man sie fragt, was das Richtige ist, dann sagt sie: „Wenn es nach mir geht: alle gegen alle.“ Alle palästinensischen Häftlinge in israelischen Gefängnissen gegen alle Geiseln heißt das. Ungefähr 5000 gegen 240. Die Hamas hatte das gleich zu Beginn gefordert. Die israelische Regierung hat das nicht mal kommentiert.
Aber wenigstens hat es jetzt einen ersten Deal gegeben: 50 gegen 150, die seit Freitag in vier Gruppen während einer viertägigen Waffenruhe ausgetauscht werden sollen. Vielleicht gibt es eine Verlängerung, jeweils zehn Geiseln am Tag gegen 30 weitere Gefangene. Klar aber ist: Yagev Buchshtab wird nicht dabei sein. Klar ist für sie aber auch: „Natürlich will ich, dass mein Sohn zurückkommt und seine Frau. Aber die Kinder sind am wichtigsten, sie müssen zuerst raus“, sagt Esther Buchshtab.
Seit Freitag, seitdem der Austausch läuft, bekommt jede Geisel-Familie jeden Tag einen Anruf von der Armee. Erlöst werden die, deren Angehörige an diesem Tag auf der Liste zur Freilassung stehen. Allen anderen wird gesagt, dass es keine neuen Nachrichten gibt.
„Ich habe für mich entschieden, dass ich realistisch bin“, sagt Esther Buchshtab. Sie will keine emotionale Achterbahnfahrt, sie möchte sich nicht darauf einlassen, wenn ihr andere erzählen, sie hätten nachts geträumt, ihre Angehörigen würden freigelassen. „Das ist nicht gut, die Enttäuschung ist zu groß“, sagt sie. „Ich werde das Essen, das er mag, nicht vorher kochen. Aber wenn er da ist, dann mache ich alles für ihn.“
Am Tag nach dem Schabbat-Dinner fährt die ganze Familie Buchshtab wieder nach Tel Aviv, zum großen Platz vor dem Kunstmuseum, der jetzt offiziell zum „Platz der Entführten“ umbenannt worden ist. Er liegt nur ein paar Hundert Meter entfernt vom Hauptquartier des Familien-Forums. Anfang November haben Angehörige der Geiseln und ihre Unterstützer hier ihr Lager aufgeschlagen, rund um eine große Schabbat-Tafel mit 240 leeren Stühlen, rund um Kunstinstallationen wie das große Stundenglas, aus dem der Sand rinnt. Oder eine Digitaluhr, die in Leuchtschrift die Tage, Stunden, Minuten und Sekunden anzeigt, die die Geiseln schon in den Händen der Hamas verbringen.
Die Buchshtabs haben einen Stammplatz am Rand der Plaza, sie kommen ja fast jeden Tag. Oren hat sich auf eine steinerne Treppenstufe gesetzt, Esther auf einen Plastikstuhl. Sie sieht müde aus. „Ich hab die ganze Nacht nicht geschlafen“, sagt sie. Am späten Abend hatte sie noch eine Nachricht bekommen aus dem Umfeld derer, die am Freitag freigelassen worden waren. „Wir wissen jetzt, dass Yagev und Rimon zusammen sind, aber dass die Lage schwierig ist“, sagt sie. Was genau „schwierig“ bedeutet, das weiß Esther Buchshtab nicht. Das Wort hat ihr den Schlaf geraubt, den sie so dringend bräuchte.
Am Nachmittag ist der Platz noch fast leer, viele Menschen sitzen wohl zu Hause vor dem Fernseher, für sechzehn Uhr ist der Austausch einer weiteren Gruppe von Geiseln angekündigt worden. Wieder Kinder, wieder Frauen. Esther Buchshtab schaut ständig auf ihr Handy, als gäbe es dort Erlösung. Wie alle wartet sie auf neue Nachrichten. Ihre Stimmung? „Schwankend“, sagt sie.
Sie will die Freude teilen mit denen, die der Hölle der Hamas entkommen sind. Aber sie hat auch Angst, dass diese riesige Welle der Anteilnahme nachlässt, wenn erst einmal die Kinder befreit worden sind. Mit beiden Händen hält sie jetzt das Poster fest, auf dem Yagev und Rimon zu sehen sind. „Meine Botschaft ist: Die Leute sollen weiter hierherkommen, auch wenn jetzt schon Geiseln freigelassen werden.“
Diese Botschaft immerhin wird erhört. Stunde um Stunde wird der „Platz der Entführten“ voller, 100 000 Menschen sind es am Ende. Viele kommen, weil sie nicht allein sein wollen. Doch zu feiern, gibt es erst mal nichts an diesem zweiten Tag der Waffenruhe, für niemanden. Denn die Hamas schiebt die Freilassung der Geiseln immer weiter nach hinten. Es ist ein böses Spiel, die Hamas weiß, dass sie damit ein ganzes Land terrorisieren kann.
Erst kurz vor Mitternacht werden an diesem Abend die Geiseln in die Freiheit geschickt, und am nächsten Tag geht das Bangen wieder von vorn los, auch am übernächsten, bis der Austausch abgeschlossen ist. Die Atmosphäre ist angespannt an diesem Samstagabend auf dem Platz der Entführten, wo erst keine erlösende Eilmeldung aufs Handy kommt und wo auf der großen Leinwand nur die Bilder vom Vortag in Endlosschleife laufen. Vorn an der Straße, direkt gegenüber des Eingangs zur Kirya, dem Hauptquartier der Armee, wurde eine Bühne aufgebaut, Reden werden gehalten, Musik wird gespielt, und immer wieder wird ein Sprechchor angestimmt. Zigtausende rufen laut, fordernd, wütend: „Bringt sie heim, jetzt!“
Die Familie Buchshtab sitzt da, wo sie immer sitzt, ein ganzes Stück hinter der Bühne, abseits vom Trubel. Irgendwann kommt eine Frau vorbei, sieht das Plakat, fragt nach der Geschichte von Yagev und Rimon. Esther Buchshtab erzählt, vom 7. Oktober, von den Wochen danach, vom langen Warten. „Wie kannst du überhaupt noch atmen?“, fragt die Frau. „Ich muss, ich habe keine andere Wahl“, sagt Esther Buchshtab.
Mitarbeit: Nurit Sharett
Dann reden sie über
Rezepte, mal was anderes.
Sonst werden sie verrückt
Von der Schwiegertochter
gab es ein Lebenszeichen,
aber von ihrem Sohn nichts
Zuerst müssen die Kinder
raus, sagt sie. Natürlich.
Erst dann kann sie hoffen
Fast jeden Tag sitzen sie an
ihrem Platz in Tel Aviv. Ein
bisschen abseits des Trubels
Natürlich freuen sich auch die Buchshtabs, als Geiseln der Hamas mit dem Hubschrauber
ins Schneider Children’s Medical Center of Israel gebracht werden. Aber feiern, tanzen wie viele Menschen
in Tel Aviv? Die Angst, die alles zermürbenden Sorgen gehen für sie ja weiter. Foto: Ilia Yefimovich / dpa
Esther und Oren Buchshtab wussten ja, dass ihr Sohn und dessen Frau jetzt nicht freigelassen werden. Und trotzdem: „Es fühlt sich seltsam an.“
Foto: Nurit Sharett