17.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/antisemitisms-israel-yad-vashem-gaza-elite-universitaeten-1.6320804
Erinnerungskultur
"Wir sehen jetzt, wie stark Antisemitismus weltweit verbreitet ist"
Dani Dayan, Vorsitzender der Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem, zeigt sich besorgt über judenfeindliche Tendenzen an westlichen Universitäten. Er lobt Bundeskanzler Olaf Scholz und findet das Wahlergebnis in Bayern alarmierend.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Tel Aviv – Seit zwei Jahren ist Dani Dayan Vorsitzender von Yad Vashem, der israelischen "Gedenkstätte des Holocausts und des Heldenmuts". Yad Vashem ist weltweit die bedeutendste Gedenk- und Forschungsstätte, die an die Judenvernichtung durch die Nationalsozialisten erinnert. Der 68-Jährige war Chef des Siedlerrates, Diplomat und bemühte sich zwei Mal vergeblich, für eine rechte Partei ins Parlament einzuziehen. Seine Nominierung für den Vorsitz der Gedenkstätte wurde aber auch von linken Parteien in Israel begrüßt. In seinem Büro in Yad Vashem in Jerusalem hängt hinter seinem Schreibtisch ein Auszug aus dem Testament der während des Holocausts ermordeten Malerin Gela Seksztajn. Es besagt, dass als Erinnerung an den Holocaust einmal eine Institution gegründet werden soll - für Dayan ist das Yad Vashems Mission.
SZ: In den vergangenen Wochen gab es einen massiven Anstieg an antisemitischen Taten in Deutschland, Wohnungen von Juden wurden mit dem Davidstern markiert. Konnten Sie sich vorstellen, dass so etwas noch einmal in Deutschland passiert?
Dani Dayan: Ich kann nicht sagen, dass ich mir das nicht vorstellen konnte. Antisemitismus ist ein Phänomen, das es schon seit Jahrtausenden gibt, das sich verwandelt. Es wäre naiv anzunehmen, dass Antisemitismus verschwindet wegen des Holocausts. Aber es ist deprimierend.
Ist es etwas anderes, wenn antisemitische Taten in Deutschland geschehen?
Das ist richtig. Wir sehen in diesen Tagen Antisemitismus überall auf der Welt: von einem Flughafen in Dagestan, wo Juden gejagt werden bis zum Opernhaus in Sydney. Ja, auch in Deutschland, was besonders frustrierend ist.
Nur frustrierend?
Natürlich ist es ein Understatement. Wir sehen jetzt, wie stark Antisemitismus weltweit verbreitet ist. Trotz der offensichtlichen historischen Verbindung würde ich Deutschland jetzt nicht herausheben. Wir haben verschiedene Arten von stark ansteigendem Antisemitismus: der von alten Neo-Nazis, der als Anti-Zionismus daherkommt, und der islamische Antisemitismus. Besorgniserregend ist, dass sich die Theorie bestätigt, dass sich Extreme verbünden: extreme Rechte und extreme Linke, Atheisten und Religiöse schaffen Synergien, um den Antisemitismus zu verstärken.
In Deutschland gibt es eine Debatte darüber, ob der islamische Antisemitismus unterschätzt wurde. Wie sehen Sie das?
Natürlich gibt es einen muslimischen Antisemitismus. Wir beobachten in diesen Tagen aber auch einen sehr westlichen Antisemitismus. Wir sehen das an den Universitäten in den USA, aber auch in Europa. Mein Befund ist, dass in vielen prestigeträchtigen Universitäten, Artikel für Artikel, Buch für Buch, eine pseudoakademische Theorie entwickelt wird, die für die Auslöschung des jüdischen Staates eintritt. Diese Reizwörter wie "Dekolonialisierung von Palästina" oder "Apartheid" sind pseudoakademische Begriffe, die zusammen eine Theorie bilden.
Was heißt das für Yad Vashem, das sich als Einrichtung versteht, die Wissen über den Holocaust vermittelt?
Wir haben nicht genug getan, wir waren nicht erfolgreich genug. Universitäten sind nicht immun gegen Vorurteile. Diejenigen, die Bücher verbrannt haben, waren nicht die ignoranten Massen, das waren die Studierenden und Professoren. Niemand wird heute ein Buch verbrennen. Aber virtuell, so glaube ich, werden in vielen Universitäten in den USA und in Europa schon zionistische Bücher in Bibliotheken verbrannt.
Sie meinen also, die Bücher werden verbannt statt verbrannt?
Die Bücher existieren in Wirklichkeit nicht. Wenn es sie gibt, dann nur, um sie kritisieren zu können. Es ist nicht das erste Mal in der Geschichte, dass Institutionen eine gewisse Legitimität verleihen. Die Universität von Heidelberg war nicht weniger prestigeträchtig als Harvard oder Columbia. Wir wissen, welche Theorien dort in den Dreißigerjahren entwickelt wurden.
Wo sehen Sie die Unterschiede zur jetzigen Entwicklung?
Es hat vor etwa zehn Jahren mit der Cancel Culture begonnen. Das war die erste Stufe, damals wolle niemand so richtig eingreifen. Jetzt sind wir auf der zweiten Stufe, wo man sich aggressiver, gewaltbereiter zeigt und extrem. Es geht nicht mehr um Boykott, es geht darum, dass Israel nicht mehr existieren soll. Ich weiß nicht, wie die dritte Stufe aussieht, wenn wir nichts tun. Die vierte Stufe wird die Endstation sein. Aber nicht für die Juden, sondern für die Universitäten, für die Gesellschaften. Die werden ruiniert.
Nun wird immer Bildung als Schlüssel angesehen, um gegen Antisemitismus anzugehen. Reicht das?
Ich würde gerne sagen, ja, Bildung ist die Heilung. Aber ich bin nicht naiv. Es braucht Regelungen und die Umsetzung von rechtlichen Vorschriften. Die Vorsitzenden der Universitäten in den USA haben etwas getan. Aber es war zu wenig und aus den falschen Gründen. Weil es Drohungen von Spendern gab oder von außen. Es sollte aus der inneren Überzeugung kommen. Das Gleiche gilt für das Verbot von Studierendengruppierungen, die Gerechtigkeit für Palästina fordern. Das geschah mit der Begründung, dass Regeln verletzt wurden. Ich fragte die Verantwortlichen: Wenn man höflich mit Anzug und Krawatte zu Antisemitismus aufruft, ist das dann in Ordnung? Das war von mir rhetorisch gemeint. Die Antwort hat man dann bei ihren Auftritten im Kongress gesehen. Ja, das ist akzeptabel.
Gehen die Europäer da konsequenter vor?
Ich glaube, die Europäer machen es besser als die Amerikaner. Als ich Generalkonsul in New York war, sind Neonazis mit Hakenkreuzen in Virginia aufmarschiert. In Europa ist das eine Straftat, in den USA ist es erlaubt. Da wird auf die Redefreiheit, die akademische Freiheit verwiesen. Ich unterstütze diese Freiheiten. Aber wenn ein Akademiker eine rassistische Theorie oder eine gegen LGBTQ entwickelt, würde er gefeuert werden. Wenn es gegen die Existenz Israels geht, wird man befördert. Das ist das Problem.
Was leiten Sie nun aus diesen Entwicklungen für Yad Vashem ab, eine Institution, sich bisher sehr stark mit dem Holocaust, mit der Vergangenheit auseinandergesetzt hat. Ist aus Ihrer Sicht ein Paradigmenwechsel nötig?
Sechs Millionen Juden, die während der Shoah ermordet wurden, verdienen eine Institution, die sich ihnen exklusiv widmet. Das haben meine Vorgänger festgehalten, und ich glaube, das ist richtig. Wir haben den Fokus nicht auf Genozid insgesamt, wir kümmern uns auch nicht zuvorderst um die Täter oder die Befreier. Wir konzentrieren uns auf die Opfer. Deshalb haben wir uns relativ wenig um modernen Antisemitismus gekümmert. Vielleicht müssen wir das jetzt ändern.
Das heißt, der 7. Oktober, das Massaker der Hamas und die Folgen, verändern den Auftrag für Yad Vashem?
Ja, vor allem das, was danach kam. Wir sind sehr vorsichtig damit, unsere Mission mit anderem zu vermischen. Aber ich glaube, wir sind jetzt in einer Lage, in der wir gar keine andere Wahl haben. Wir diskutieren und analysieren, das liegt jetzt auf unserem Tisch. Yad Vashem hat einen Ruf in der Welt. Es besteht kein Zweifel daran, wir müssen rote Linien ziehen.
Das Massaker vom 7. Oktober wird nun oft mit dem Holocaust verglichen. Finden Sie das zulässig?
Die Grausamkeit war ähnlich, der Sadismus, die Brutalität. Natürlich erinnert das jeden Juden an die Shoah. Juden mussten sich verstecken, ihren Kindern den Mund zuhalten. Die Absicht war ähnlich, aber das war nicht die Shoah oder die Fortsetzung davon. Denn die israelischen Streitkräfte sind, vielleicht spät, angekommen. Es geht um eine komplett andere Geschichte. Deshalb habe ich auch den israelischen Botschafter bei den UN kritisiert, als er mit einem gelben Stern auftrat. Das war falsch, denn der 7. Oktober ist nicht die Shoah. Und der gelbe Stern, wie ihn Juden damals tragen mussten, ist ein Zeichen für Hilflosigkeit. Wir Juden in Israel heute sind nicht hilflos.
Als Sie im Januar und noch einmal im September in Berlin waren, haben Sie Vertreter der Regierung und Opposition getroffen. Haben Sie den Eindruck, dass von politischer Seite genug getan wird, gegen Antisemitismus aufzutreten?
Ich kann nicht sagen, dass man von politischer Seite genug tut, denn wir sehen die Ergebnisse. Aber ich muss sagen, ich sehe in Deutschland einen Willen und ein Verständnis in der Führung zu handeln. Ich habe Kanzler Olaf Scholz vorgeschlagen, dass wir unser erstes Bildungszentrum außerhalb Israels in Deutschland einrichten könnten. Er hat sofort zugesagt - enthusiastisch, wenn man das bei Kanzler Scholz überhaupt sagen kann. Das wird nicht in diesem oder dem nächsten Jahr sein, wir arbeiten nun daran.
Woran machen Sie fest, dass es nicht genug ist?
Ich habe sehr positive Sachen von der Führung gehört. Aber der Test ist, ob das in die Gesellschaft durchsickert. Ich habe dem Kanzler gesagt: Es muss klar sein, dass die Deutschen deutlich machen, dass die deutsche Staatsbürgerschaft oder sogar der Aufenthalt mit Verpflichtungen einhergeht, auch wenn der Großvater nicht in der Wehrmacht war, sondern im Nahen Osten geboren wurde. Diese Verantwortung sollte umgesetzt werden.
Das heißt, Sie fordern, dass jeder vor einer Einbürgerung das Existenzrecht des Staates Israels anerkennen muss.
Ich spreche nicht über die Technik, das ist Sache der deutschen Regierung, das zu entscheiden. Ich spreche über die Essenz. Es gibt etwas, das intolerabel sein sollte für deutsche Staatsbürger oder diejenigen, sich dort aufhalten. Das gilt für Deutschland viel mehr als für andere Orte auf der Welt. Das ist eine Herausforderung für eine multikulturelle Gesellschaft. Ich sage nicht, dass das einfach ist. Aber es ist eine Aufgabe, die Deutschland angehen muss.
Viele Israelis sehen auch den Aufstieg der AfD mit Sorgen, Sie auch?
Als Vorsitzender von Yad Vashem bin ich zurückhaltend, wenn es um Politik geht. Aber ich will zu zwei Sachen etwas sagen: Das eine ist der Aufstieg der AfD, das macht uns besorgt, was die Zukunft angeht. Das ist alarmierend. Die zweite Sache ist: Wir kamen nicht umhin festzustellen, dass in Bayern, wenn einem Politiker vorgehalten wird, er flirte mit Antisemitismus, seine Wählerschaft sogar noch zunimmt. Dabei sei dahingestellt, ob das nun wahr ist oder nicht, dass er das als junger Mensch gemacht hat. Ich habe das am Donnerstag auch Ministerpräsident Söder bei seinem Besuch hier gesagt. Wir haben das Wahlergebnis gesehen und sind besorgt darüber. Normalerweise beobachten wir Wahlergebnisse nicht so genau. Aber es ist alarmierend, dass Antisemitismusvorwürfe sogar helfen, Wähler zu gewinnen. Das zeigt ein Problem.
"Wir haben nicht genug getan, wir waren nicht erfolgreich genug": Dani Dayan, Direktor der israelischen Gedenkstätte Yad Vashem
NoamMosko(C)/dpa