05.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-ukraine-nachrichten-1.6298816
SZ am Abend
Nachrichten am 5. November 2023
Was heute wichtig war.
Von Nadja Lissok
Alles zum Krieg in Nahost
Israel kesselt Gaza-Stadt ein.Die Armee zerstört systematisch Einrichtungen der Hamas im nördlichen Teil des Gazastreifens. Es droht ein zäher Abnutzungskrieg, in dem die Zivilisten ständig zwischen den Fronten stehen werden. Premier Netanjahu verneint den Wunsch der USA nach einer Waffenruhe - innenpolitisch gerät er wegen der israelischen Geiseln unter Druck. Zum Artikel
[] MEINUNG Das Ende des Wegschauens im Nahostkonflikt (SZ Plus)
Blinken trifft überraschend Palästinenser-Präsident Abbas.Beim Besuch des US-Außenministers im Westjordanland geht es um die Zukunft des Gazastreifens. Die USA wollen, dass die Fatah von Mahmud Abbas dort wieder die Kontrolle übernimmt. Zum Liveblog
Tausende demonstrieren für Frieden in Gaza - teils antisemitische Vorfälle.Die Zentralräte der Juden und der Muslime verurteilen antisemitische Verstöße, die bei propalästinensischen Kundgebungen in Berlin, Düsseldorf und Essen beobachtet werden. Die Polizei leitet zahlreiche Ermittlungsverfahren ein, auch Politiker aus Bund und Ländern reagieren geschockt auf einige Begleiterscheinungen der Demonstrationen. Zum Artikel
Demonstration in Essen: Gegen Israel und für ein Kalifat in Deutschland
Nachrichten kompakt
Geiselnahme am Hamburger Flughafen nach mehr als 18 Stunden beendet.Der bewaffnete Mann, der am Samstagabend mit seinem vierjährigen Kind im Auto durch eine Absperrung auf das Vorfeld des Airports gerast war, ist festgenommen worden. Das Kind ist laut Polizei unverletzt. Hintergrund der Geiselnahme war wohl ein Sorgerechtsstreit mit der Mutter. Der Flughafen war am Samstagabend und am Sonntag weiträumig gesperrt, die Flüge fielen aus oder wurden umgeleitet. Zum Artikel (SZ Plus)
[] MEINUNG Der Vorfall am Flughafen offenbart eklatante Sicherheitslücken (SZ Plus)
Voss-Tecklenburg ist nicht mehr Bundestrainerin.Am Samstag teilt der DFB mit, dass der Vertrag mit der Trainerin der deutschen Fußballerinnen aufgelöst wurde. Nach dem blamablen WM-Aus im Sommer hatte sich Voss-Tecklenburg krank gemeldet und befand sich im Erholungsurlaub. Für die angestrebte Olympia-Qualifikation soll nun Horst Hrubesch, der Interimstrainer, sorgen. Zum Artikel (SZ Plus)
[] MEINUNG Das Aus für Voss-Tecklenburg ist der Schlusspunkt einer unwürdigen Situation (SZ Plus)
Von der Leyen macht Ukraine Hoffnung auf EU-Beitritt.Bei ihrem sechsten Besuch in Kiew bescheinigt die EU-Kommissionspräsidentin dem kriegsgebeutelten Land "ausgezeichnete Fortschritte" bei den Reformen, die nötig sind, damit die EU formelle Beitrittsgespräche beginnt. Die endgültige Entscheidung darüber liegt allerdings bei den Mitgliedsländern. Von der Leyen äußert sich zuversichtlich, dass die EU-Regierungen auch weiterhin Geld für die Ukraine zur Verfügung stellen. Zum Artikel (SZ Plus)
[] LIVEBLOG Ukraine meldet Zerstörung eines neuen russischen Kriegsschiffs
Einseitiges Duell beim großen Rivalen: München gewinnt 4:0 in Dortmund.Die Bayern überfordern den BVB mit ihrem Überfallfußball - und zeigen, dass sie am Pokalaus in Saarbrücken keinen seelischen Schaden genommen haben. Zum Artikel (SZ Plus)
Tabellenführer Bayer Leverkusen dreht ein 0:2 in Hoffenheim und gewinnt 3:2
Weitere wichtige Themen des Tages
Hilfe nach Erdbeben in Nepal kommt nur schleppend in Gang - weitere Beben erwartet (SZ Plus)
Georg-Büchner-Preis 2023 an Lutz Seiler verliehen (SZ Plus)
[] EXKLUSIV Beteiligte streiten über Insolvenz der PR-Agentur Looping Group (SZ Plus)
SZ