02.11.2023 POLITIK
Erste Verletzte dürfen Gaza verlassen
500 Menschen wird die Ausreise ermöglicht, darunter sind auch Deutsche. UN-Experten verlangen,
deutlich mehr Lieferungen von Hilfsgütern zuzulassen. Netanjahu lehnt eine Waffenruhe weiter ab
VON ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
Tel Aviv – Jenseits der Öffentlichkeit wurde seit Tagen darum gerungen, am Mittwoch war es so weit: Erstmals seit dem 7. Oktober durften nicht nur Hilfsgüter, sondern auch Menschen den Grenzübergang Rafah zwischen Ägypten und dem Gazastreifen passieren. Verletzten Palästinensern und Personen mit ausländischem Pass wurde die Ausreise ermöglicht, darunter auch deutschen Staatsbürgern. Wie das Auswärtige Amt am Nachmittag mitteilte, handelt es sich bei ihnen um Mitarbeiter internationaler Hilfsorganisationen.
Insgesamt sollen etwa 500 Menschen eine Genehmigung zur Ausreise erhalten haben. Aber keine der etwa 240 Geiseln, die die Hamas in ihrer Gewalt hält, war dabei, obwohl 138 von ihnen auch einen ausländischen Pass haben. Ägypten hat sich laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) zur Aufnahme von insgesamt 81 Verletzten und Kranken aus dem Gazastreifen bereit erklärt. Die Absprache zur vorübergehenden Öffnung von Rafah für Personen wurde nach Angaben aus diplomatischen Kreisen von Katar vermittelt, in Absprache mit den USA, Israel, Ägypten und der Hamas.
Die USA haben öffentlich den Druck auf Israel verstärkt, mehr humanitäre Hilfen für die Palästinenser im Gazastreifen zuzulassen. „Ein Zivilist ist und bleibt ein Zivilist“, schrieb US-Außenminister Antony Blinken in einem Beitrag für die Washington Post. Die Menschen im Gazastreifen hätten zudem nichts mit den Terrorangriffen der Hamas vom 7. Oktober und den mehr als 1400 Toten auf israelischem Boden zu tun. Sie könnten dafür nicht verantwortlich gemacht werden, sondern seien Opfer und müssten geschützt werden.
In einer ersten Reaktion auf die Terrorangriffe der Hamas vom 7. Oktober hatte Israel den Gazastreifen von der Stromversorgung abgeschnitten und die Einfuhr von Lebensmitteln, Wasser und Medikamenten in das Gebiet gestoppt. Anfang dieser Woche wurde die Wasserversorgung zum Teil wiederhergestellt.
Am 21. Oktober durften erstmals wieder Lkws mit dringend benötigten Gütern die Grenze bei Rafah passieren. Seit der Öffnung des Übergangs für Hilfsgüter haben 217 Lastwagen mit Lebensmitteln, Wasser und Medikamenten die Menschen im Gazastreifen erreicht, teilte das UN-Büro zur Koordinierung humanitärer Hilfe mit.
UN-Experten betonen, dass täglich mindestens hundert Lkws in den Gazastreifen gelangen müssten, um die 2,3 Millionen Menschen zu versorgen. UN-Generalsekretär António Guterres erklärte, dass das „Ausmaß der humanitären Hilfe, die bisher nach Gaza zugelassen wurde, völlig unzureichend ist und den Bedürfnissen der Menschen nicht entspricht“. Die humanitäre Tragödie verschlimmere sich immer weiter. Der Chef des UN-Hilfswerks für die Palästinenser, Philippe Lazzarini, verweist darauf, dass „eine ganze Bevölkerung entmenschlicht“ werde. „Die Palästinenser haben das Gefühl, dass die Welt sie alle mit der Hamas gleichsetzt.“ Der palästinensische Vertreter bei den Vereinten Nationen, Riad Mansur, wies auf das Leiden der Zivilisten hin. Bei einer Dringlichkeitssitzung des UN-Sicherheitsrates sagte Mansur: „Gaza ist jetzt die Hölle auf Erden.“
Laut diplomatischen Kreisen soll Israel bereit sein, bis zu 100 Lkws pro Tag zu erlauben. Aber Israel blockiert weiterhin die Einfuhr von Treibstoff – aus Angst, dieser könnte in die Hände der Hamas geraten. Hilfsorganisationen und Ärzte appellieren, die Einfuhr zu erlauben. Denn mit Treibstoff werden auch die Generatoren in den Krankenhäusern angetrieben.
Der Treibstoffmangel wirkt sich laut UN bereits auf die Wasserversorgung aus. „Nur eine Entsalzungsanlage arbeitet – mit lediglich einer Kapazität von fünf Prozent, während alle sechs Wasseraufbereitungsanlagen im Gazastreifen aufgrund von Treibstoff- oder Strommangel derzeit außer Betrieb sind“, sagte die Direktorin des UN-Kinderhilfswerks Unicef, Catherine Russell. Sie flehe den Weltsicherheitsrat an, unverzüglich eine Resolution zu verabschieden, die die Parteien an ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen erinnere, sagte Russell. Dazu gehöre auch ein Waffenstillstand. Eine Feuerpause hatte zuvor Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu im Gespräch mit ausländischen Journalisten abgelehnt. „Aufrufe an Israel, einer Waffenruhe zuzustimmen, sind Aufrufe, gegenüber der Hamas, gegenüber Terrorismus, gegenüber der Barbarei zu kapitulieren. Das wird nicht passieren.“
Dass sich Netanjahu diesem Gespräch gestellt hatte, war auf wachsende Kritik aus dem Ausland angesichts der vielen zivilen Opfer im Gazastreifen zurückzuführen. Das von der Hamas kontrollierte Gesundheitsministerium gibt deren Zahl mit mehr als 8000 an.
Nach dem Einsturz eines Hauses im Flüchtlingslager Dschabalia, dessen Bombardierung Israel einräumte, sollen etwa 50 Menschen umgekommen sein. Seit der Ausweitung der Bodenoperation in der Nacht zum Samstag wurden laut israelischen Streitkräften 16 ihrer Soldaten getötet. Eine Geisel, eine junge Soldatin, wurde befreit.
►Seiten 3, 4, 5, Feuilleton
Erstmals durften am Mittwoch Menschen am Grenzübergang Rafah den Gazastreifen in Richtung Ägypten verlassen.
Foto: Mohammed Abed/AFP