14.12.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/leben/joan-baez-robert-gernhardt-1.6318077
Deutscher Alltag
Tröstliches für die Weihnachtszeit
In Zeiten wie diesen kann man etwas Trost gebrauchen - also bitte: Handreichungen von Joan Baez und Robert Gernhardt.
Kolumne von Kurt Kister
Nächste Woche ist Weihnachten. Übernächste Woche geht das Jahr zu Ende. Wird auch Zeit. Aus meiner unmaßgeblichen Sicht war es noch schlechter als 2016, und 2016 ist immerhin Leonard Cohen gestorben und Donald Trump das erste Mal zum US-Präsidenten gewählt worden. Was an diesem Jahr, also an 2023, alles schlecht war, wissen Sie selbst. Vielleicht hatten Sie persönlich wenigstens mehr Glück als die Welt. Wenn allerdings subjektives und objektives, persönliches und allgemeines Unglück zusammenkommen, dann weiß man - zumindest ich habe leider dieses Gefühl - , dass es besser gewesen wäre, Ende Dezember 2022 einzuschlafen und Anfang Januar 2024 wieder aufzuwachen.
Aber nachdem ich aus der Radioweihnachtswerbung für die SZ gelernt habe, dass die Zeitung, bei der ich mal beschäftigt war, eine tolle "Plattform" ist, werde ich mich bemühen, diesen Text nicht allzu grau oder gar gräulich werden zu lassen. (Jenseits von Ukraine und Gaza erschwert allerdings die Aussicht, dass Trump 2024 noch einmal zum Präsidenten gewählt werden könnte, diesen Vorsatz.) Bleiben wir eine Minute bei dem Wort Plattform, das die Digitalisten für alles Mögliche benutzen, was im Netz zu finden ist. Auch die Marketingdigitalisten, eine nach poetischen Gesichtspunkten gefährliche Spezies, reden sehr gerne von Plattformen. Die Definitionen für so eine Plattform reichen von einer "Komponente eines Rechnersystems, die mit weiteren Komponenten im Verbund steht", über "eine Infrastruktur zur Verknüpfung von Anbietern und Kunden" bis hin zu einer "Website, die Usern das Leben erleichtert" (habe ich alles im Netz gefunden).
Ein Wort macht Karriere: Die "Plattform" kommt eigentlich aus der Festungsarchitektur
Nein, ich werde nicht melancholisch, weil die Zeitung zur Plattform mutiert wird. Einerseits ist die Zeitung ja jenseits allen nostalgischen Gedönses - wichtige Stütze der freien Meinungsäußerung nach Artikel 5 Grundgesetz, Tagesliteratur, Alltagsbegleiter - tatsächlich auch eine Infrastruktur zur Verknüpfung von Anbietern und Kunden. Zum anderen hat "Plattform" eine interessante Wortgeschichte. Es ist nämlich eigentlich ein Begriff aus der Festungsarchitektur des 17. Jahrhunderts. Plattformen waren damals abgeflachte Erhebungen im Mauergürtel, auf denen Geschütze platziert wurden. Später migrierte der Begriff in Bahnhöfe (als Synonym für Bahnsteig) und überhaupt in den öffentlichen Verkehr (die offene Plattform am Ende alter Straßen- und Eisenbahnbahnwagen).
Wenn Sie also als traditionsbewusste Printleserin morgens Ihre Plattform aus dem Briefkasten holen, seien Sie zuversichtlich über Vergangenheit und Zukunft. Denken Sie daran, dass man sich über sprachliche Dinge nicht zu Verbündeten von opportunistischen Hilfslinguisten wie Markus Söder machen sollte, der, weil er sich dafür entschieden hat, volkstümlich sein zu wollen, das Gendern in Schulen und auf Ämtern verbieten will. Er hält seine Nase wieder mal in den Wind und glaubt, dass das, was er gerade riecht, auch das ist, was er schon immer gemeint hat.
Ich bin kein Freund des extensiven Genderns, also von Doppelpunkten und Sternchen in den Wörtern. Aber ich bin dezidiert ein Feind des extensiven Verbietens von Sprache und Ausdrucksmöglichkeiten - egal aus welcher politischen Richtung. Ich halte die Zeitung nicht für eine Plattform, aber wenn das andere Menschen so sehen, sollen sie es halt so sehen. Weil ich im Prinzip ein freundlicher Mensch bin, wünsche ich auch dem bayerischen Ministerpräsidenten eine schöne Weihnacht:in.
Überhaupt ist es jetzt, am Ende des Jahres, an der Zeit, wenn nicht fröhlich, so doch gelassen zu sein. Ich halte es da mit Joan Baez, die 1967 einen Song mit der Zeile "be not too hard / for life is short" veröffentlichte. Sei nicht so hart, das Leben ist kurz. Wer mal an einem Sterbebett stand, der weiß, dass auch bei alten Menschen das Leben kurz sein kann. "Be not too hard / for soon he'll die", heißt es am Schluss des von Donovan und Christopher Logue geschriebenen Baez-Liedes, "often no wiser / than he began". Urteile nicht so hart, weil der Mensch bald stirbt, und er stirbt oft, ohne viel dazugelernt zu haben.
Weil das alles so ist, lasse ich jetzt auf diesem Teil der Plattform einen heiteren, lebensklugen Zug einfahren. Er wird von Robert Gernhardt, dem Dichter, Zeichner und Humorgenie gelenkt, dem Pardon-Mann und Titanic-Mitbegründer. Könnte man ihn zum Leben erwecken - er starb 2006 - würde ich zehn Böhmermänner, zehn Nuhrs und einen Sack voll anderer Komödianten nebst Innen dafür geben. Kennen Sie sein Weihnachtsgedicht über Marianne? Nein? Hier ist es: "Da ist ein Baum / ist immer grün, / wächst nicht in der Savanne. / Wächst da, wo Deutschlands Blumen blühn, / und winters auf ihm Kerzen glühn - wie heißt der Baum?" / "Marianne?"
Wenn es Ihnen also gerade, subjektiv und/oder objektiv, nicht so gut geht, gehen Sie in die Buchhandlung und kaufen Sie zum Beispiel Robert Gernhardt, "Das große Lesebuch". (Sollten Sie es bei Ama... na, Sie wissen schon, bestellen, könnte Ihnen das allerdings drei Jahrzehnte im dritten Kreis der Bücherhölle, for soon you'll die, bescheren). Dann denken Sie an Ihren Mann, Ihre Frau oder sonstige Verpartnerungen und lesen Sie dieses Liebesgedicht auf Seite 250: "Kröten sitzen gern vor Mauern / wo sie auf die Falter lauern. / Falter sitzen gern an Wänden, / wo sie dann in Kröten enden. / So du, so ich, so wir. / Nur - wer ist welches Tier?"
Bis demnächst auf dieser Plattform.
"Be not too hard / for life is short": Joan Baez bei einem Auftritt 1966.
Klaus Rose/imago images
Kurt Kister schreibt über die Wichtigkeit des Unwichtigen.
Bernd Schifferdecker (Illustration)