12.10.2023 EBERSBERG
Wenn der Krieg anruft
Marthe Balzer vom Ebersberger Bündnis „Bunt statt Braun“ hat viele Freunde und Kollegen in Israel. Sie berichtet von einem Land im Ausnahmezustand
Ebersberg – Am vergangenen Samstag attackierten Kämpfer der Hamas aus dem Gaza-Streifen Israel mit massivem Raketenbeschuss und Bodentruppen. Seitdem häufen sich Berichte über Massaker und Geiselnahmen. Israel hat mit Luftangriffen reagiert und plant eine Bodenoffensive. Auch für Menschen im Landkreis Ebersberg sind die Auswirkungen dieses jüngsten Ausbruchs eines jahrzehntealten Konflikts spürbar.
So etwa für Marthe Balzer. Sie ist die Sprecherin des Bündnisses „Bunt statt Braun“, das am Montag eine spontane Kundgebung auf dem Ebersberger Marienplatz in Solidarität mit Israel veranstaltete. „Wir waren neun Leute, weil das Ganze sehr spontan war. Deswegen haben wir auch keine großen Reden gehalten“, sagt Balzer. „Wir waren einfach zusammen und eine ganze Zeit lang still.“
Auf diese Art hätten sie sich gegenseitig Halt gegeben, denn viele der Anwesenden seien auf die eine oder andere Art durch den Ausbruch an Gewalt betroffen. So sei etwa die Tochter eines befreundeten Paares vergangenen Donnerstag nach Israel geflogen, wo sie lebt. Dementsprechend besorgt sei das Paar um das Wohlergehen des Kindes.
Balzer selbst arbeitet für ein israelisches Start-up, die meisten ihrer Kolleginnen und Kollegen leben in Israel. Was diese berichten, gleiche einem „kompletten Albtraum“. Sie erzählt von einem slowenischen Kollegen, der eine Israelin geheiratet hat und deswegen in Israel lebt. Ihm gehe es gut, allerdings hätte seine Schwägerin und ihr Baby bei einem Angriff in einem Keller Zuflucht suchen müssen. Ihr Mann hatte weniger Glück, so wurde es Balzer erzählt: Er sei angeschossen worden und seitdem verschwunden. „Er ist höchstwahrscheinlich tot“, sagt Balzer weiter. Die Ehefrau des Mannes sei erst nach 14 Stunden von der israelischen Armee gerettet worden.
Mit einer weiteren Kollegin stand Balzer per Messenger im Kontakt. „Wir schrieben noch, dass bei ihnen alles gut ist“, erzählt Balzer. „Dreißig Minuten später ist dann eine Rakete ins Nachbarhaus eingeschlagen.“ Hätte sich die Kollegin nicht vorher in den Keller flüchten können, wäre sie womöglich von den herumfliegenden Splittern getroffen worden.
Die Stadt, in der sich das Start-up befindet, sei im Raketeneinzugsgebiet, was in Israel schnell der Fall ist. „Das Land ist so klein“, sagt Balzer. „Wenn in Bayern so etwas passieren würde, würde auch jeder jemanden kennen, dem etwas passiert ist.“ Die betreffende Stadt sei mittlerweile komplett abgeriegelt, Bürgerwehren patrouillierten die Straßen.
Schließlich sei Balzers bester Freund in Israel eingezogen worden. Eine Whatsapp-Nachricht habe ihn stundenlang nicht erreicht: „Natürlich hat er gerade Besseres zu tun, als mir permanent zu schreiben, dass er noch lebt.“ Die Unsicherheit mache ihr aber zu schaffen. Balzer findet „keine Worte“ dafür, wie sie sich in der gegenwärtigen Situation fühlt.
Auf jeden Fall war sie von dem Angriff an sich und dessen „Wucht und Brutalität“ überrascht. Ebenso wie ihre Bekannten in Israel. „Ich bin in mehreren pro-demokratischen Messenger-Gruppen, die vor dem Angriff gegen die geplante Verfassungsreform protestiert hatten.“ Der O-Ton in den Gruppen zu Beginn der Attacken: „Wir sind schockiert, wir sind schockiert!“ Mittlerweile hätten sich die Gruppen jedoch umgestellt, vom Demonstrations- zu einem Verteidigungsmodus. Hilfe würde über sie koordiniert, doch auch extrem explizite Nachrichten und Videos geteilt: „Das, was wir in den Medien sehen, sind die harmlosen Bilder“, kommentiert Balzer deren Inhalt.
Doch es gibt nicht ausschließlich schlechte Nachrichten. Was ihren israelischen Bekannten und Freunden helfe, das seien Zeichen der Solidarität. „Es ist gut, dass die Welt endlich sieht, was die Hamas wirklich ist“, so Balzer. Ob „Bunt statt Braun“ eine weitere Solidaritätskundgebung abhalte, könne Balzer zu diesem Zeitpunkt noch nicht sagen. „Unser Kern-Team ist sehr klein.“ Womöglich schließe man sich stattdessen den größeren Kundgebungen in München an.
MERLIN WASSERMANN
Viele der Teilnehmer an der
Kundgebung am Montag sind
auf irgendeine Weise betroffen
Künftig wird sich das Bündnis
wohl den Israel-Kundgebungen
in München anschließen
Marthe Balzer vom Bündnis „Bunt statt Braun“ macht sich um viele ihrer Freunde und Kollegen Sorgen.
Foto: Christian Endt