25.10.2023 POLITIK
„Durch
die Hölle“
Eine 85-Jährige schildert, was sie
als Geisel der Hamas erlebt hat.
Ihr Mann ist weiter gefangen
London/Gaza/Jerusalem – Eine der beiden am Montagabend von der Hamas freigelassenen israelischen Geiseln ist am Dienstag aus dem Krankenhaus in Tel Aviv entlassen worden. Die 85-jährige Jochewed Lifschitz, berichtete, sie sei „durch die Hölle“ gegangen. Sie war am 7. Oktober mit ihrem Ehemann von der islamistischen Hamas aus dem Kibbuz Nir Oz in den Gazastreifen verschleppt worden. Zwei Männer hätten sie auf einem Motorrad weggebracht, einer habe sie geschlagen, sie habe Blutergüsse erlitten. Lifschitz‘ Mann ist weiter in Hand der Hamas, so wie rund 220 weitere Geiseln, um deren Freilassung am Dienstag weiter diplomatischen Bemühungen im Gange waren.
Die Freilassung der zwei Frauen vermittlte das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (ICRC). „Unsere Rolle als neutraler Vermittler macht diese Arbeit möglich, wir sind bereit, jede weitere Freilassung zu erleichtern“, so das ICRC auf der Plattform X. Hamas gab an, sie habe die Frauen aus Gesundheitsgründen freigelassen.
Die Terroristen hätten in ihrem Kibbuz gewütet, Menschen getötet und entführt ohne Unterschied zwischen Alten und Jungen, sagte Lifschitz. Sie schilderte, bei der Ankunft in Gaza hätten ihr Leute versichert, sie glaubten an den Koran, daher werde man sie nicht verletzten. Zunächst seien sie in einer großen Halle 25 Gefangene gewesen, man habe ihr Uhr und Schmuck abgenommen, und die Geiseln seien aufgeteilt worden in Fünfergruppen mit je einem Bewacher. Man habe sie in das riesige, „spinnennetzartige“ Tunnelsystem unter Gaza gebracht. Sie habe eine Matratze gehabt, jeden zweiten oder dritten Tag sei ein Arzt gekommen, Sanitäter hätten Medikamente gebracht, auf hygienische Bedingungen sei geachtet worden. Zu essen hätten sie Quark und Gurken erhalten wie die Bewacher.
Auch die zweite am Montag freigelassene Geisel, eine 79-Jährige, wohnte in Nir Oz. Vertreter des Kibbuz forderten die sofortige Freilassung aller weiteren Geiseln. Rund ein Viertel der Einwohner gelte noch als vermisst. Bisher hat die Hamas vier Geiseln freigegeben, die beiden anderen sind Amerikanerinnen.
DPA, KNA
Jochewed Lifschitz ist wieder frei, hier am Dienstag in Tel Aviv.
foto: ap