19.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/palaestina-demonstrationen-gaza-hamas-israel-westen-hisbollah-kommentar-1.6290508
Arabische Welt
Eine neue Generation mit altem Hass
Von Marokko bis Jordanien solidarisieren sich Menschen mit den Palästinensern. Ein Grund dafür liegt im Umgang des Westens mit Israel. Aber sich als Opfer einer fremden Macht zu sehen, kann auch bequem sein.
Kommentar von Bernd Dörries
In Beirut demonstrieren sie in der Nähe der deutschen Botschaft, in Tunis vor der Vertretung Frankreichs. In der Innenstadt von Kairo ziehen die Demonstranten mit Palästinenserflaggen durch die Straßen, in Marokko soll es in 23 Städten Demonstrationen gegeben haben, für Palästina und gegen Israel sowie den Westen allgemein. Sie lassen ihre Wut heraus über die Toten im Krankenhaus von Gaza, aber eben auch über die Unterdrückung der Palästinenser, die ihrer Ansicht nach den Rest der Welt nicht zu interessieren scheint.
Nach dem Terror der Hamas war viel von einer neuen Zeitrechnung in Israel die Rede, vom größten Trauma des Staates seit seiner Gründung 1948. Diese neue Zeitrechnung gilt nun auch für die Nachbarn, für die arabische Welt. Die Palästina-Frage war lange der Urkonflikt, der Schmerz der "Brüder und Schwestern" in Gaza und dem Westjordanland, man spürte ihn von Rabat bis Bagdad. Man lehnte aber auch den Teilungsplan der Vereinten Nationen ab, zog lieber in den Krieg gegen Israel, immer wieder, und gab den Besatzern die Schuld an so ziemlich allem, was nicht gut lief im Nahen Osten. Bis die Wut sich abnutzte und erst Ägypten, viel später auch Marokko und die Emirate entschieden, dass sie mit Israel lieber Handel treiben wollten, als zu kämpfen.
Selbst Mohammed bin Salman, der De-facto-Herrscher Saudi- Arabiens, sprach davon, dass eine Normalisierung mit Israel bevorstehe. Lange hatten die Saudis eine Zweistaatenlösung zur Bedingung dafür gemacht, zuletzt wurde sie zur Fußnote. Nach Umfragen befürworteten allerdings nur zwei Prozent der Saudis den Frieden mit Israel. Nun ist die Wut zurück, die Normalisierung in weiter Ferne. Entsteht da eine neue Generation mit altem Hass auf Israel?
Man muss kein Verständnis haben, aber zu verstehen versuchen sollte man schon, warum in der arabischen Welt oft ganz anders gedacht wird über den Terror der Hamas und die Palästina-Frage als im Westen. Israel wird im Westen vor allem als Heimstätte der Juden nach dem Holocaust gesehen. Für große Teile der arabischen Welt aber ist der Staat ein koloniales Projekt, das ihnen aufgezwungen wurde. Als Menschen zweiter Klasse behandelt sehen sich die Palästinenser bis heute. Und viele in der arabischen Welt solidarisieren sich, weil sie es ähnlich empfinden, weil sie hören, wie der Westen von Demokratie und Menschenrechten spricht, aber wegsieht, wenn in den besetzten Gebieten die Menschen menschenunwürdig behandelt werden, wenn sie in Gaza wie in einem offenen Gefängnis leben müssen.
Israel hat kein Recht auf eine Kollektivbestrafung, sagen die Demonstranten
Israel hat das Recht auf Selbstverteidigung, sagen sie im Westen. Aber nicht auf Kollektivbestrafung, auf Vertreibung und die Tötung von Kindern und Frauen, so sehen es die Menschen, die jetzt auf die Straße gehen. Wenn man sie fragt, ob nicht auch eine Rakete aus Gaza für die Toten im Krankenhaus verantwortlich sein könne, kommt oft der Name Shireen Abu Akleh zurück. Die palästinensisch-amerikanische Journalistin wurde 2022 im Westjordanland erschossen. Die israelische Armee sprach von einem Terroranschlag. Eine UN-Kommission kam zu dem Schluss, dass der Schuss von israelischen Soldaten kam. Fragt man die Demonstrierenden jetzt nach den Toten Israels, dem Terror der Hamas, dann heißt es: Schön ist es nicht. Aber was erwartet ihr von Menschen, die so lange unterdrückt wurden? Dass die Hamas zuletzt 2006 wählen ließ, dass die Autonomiebehörde im Westjordanland in Korruption versinkt, es spielt kaum noch eine Rolle. Sich als Opfer einer fremden Macht zu sehen, kann auch bequem sein. Viele sind auch so jung, dass sie gar nicht wissen, warum so manche Friedensinitiative auch an den Palästinensern scheiterte.
Israels Rache? Die wird wohl zu nichts führen, befürchten die Demonstranten
Auch die Menschen in Kairo oder Amman bekommen mit, dass die Politik in Europa Russland ermahnt, Schulen und Zivilisten und Krankenhäuser in der Ukraine zu verschonen. Die Wahrnehmung ist, dass Israel nun ungehindert "Rache" für den Angriff der Hamas nehmen dürfe, obwohl alle wüssten, dass Rache zu nichts führen werde. Man erinnert sich noch gut daran, wie der jüdische Staat die PLO in Libanon vernichten wollte; dort kam nach: die radikalere Hisbollah. Die Frage, was nach der Hamas in Gaza kommen soll, hat Israel noch nicht beantwortet.
Zur Wahrheit gehört auch, dass diejenigen, die jetzt in der arabischen Welt für die Palästinenser demonstrieren, sich im Alltag wie Bürger zweiter Klasse fühlen müssen. Viele leben bis heute in Lagern, dürfen nicht alle Berufe ausüben, sind Fremdkörper geblieben. Und Spielbälle der Mächtigen. Der aufgrund einer dramatischen Wirtschaftskrise eher unbeliebte ägyptische Präsident Abdel Fattah al-Sisi hat zu einem "Freitag der Wut" aufgerufen, nach dem Gebet soll es in allen großen Städten zu Demonstrationen kommen. Es könnte erst der Anfang sein.
SZ