27.11.2023 MEINUNGSSEITE
ISRAEL
Unter Feuer
VON TOMAS AVENARIUS
Gegensätzlicher könnten Worte und Bilder wohl nicht sein: erschöpfte Kinder und Frauen, die im Geflacker der Blaulichter aus Bussen steigen und in israelischen Krankenhäusern endlich ihren Verwandten in die Arme fallen. Und der Generalstabschef des Landes, der, den Stahlhelm auf dem Kopf, im Boot an der Küste Gazas anlandet und ankündigt, dass seine Soldaten sofort wieder losschlagen werden, sobald die erste Phase des Geiselaustauschs vorüber ist. Sein Verteidigungsminister war noch klarer: „Wir werden Gelegenheit finden, weitere Geiseln heimzuholen“, sagte Yoav Galant. „Alle weiteren Freilassungsverhandlungen mit der Hamas finden unter Feuer statt.“
Geisel- und Gefangenenaustausch und dann doch wieder Krieg? Israels Formel im jüngsten Gaza-Konflikt scheint einfach zu sein: Je höher der alles zerstörende militärische Druck auf die Palästinenser ist, desto schneller wird die Hamas die insgesamt noch mehr als 200 entführten Menschen freilassen. Danach wird die Armee die Terrororganisation erst recht zerschlagen, als militärische und politische Kraft zerstören. So will man den Islamisten jede Möglichkeit nehmen, das kleinere der beiden Palästinensergebiete zu beherrschen und Israel von dort aus aufs Neue zu bedrohen.
Ob das wirklich so kommt, wird man sehen. Schon mit der Anfangsphase des Austauschs – einige wenige Dutzend Israelis gegen dreimal so viele in Gefängnissen einsitzende Palästinenser – kommt eine kaum kalkulierbare Dynamik in Gang. Die Austauschvereinbarung, die mithilfe Katars ausgehandelt worden ist, kann verlängert oder vielleicht auch ausgebaut werden, solange sie funktioniert. Keiner weiß also, wie lange der Krieg pausieren wird.
Solange der Austausch läuft, schweigen die Waffen. Das hat einen Preis. Anders als Israel hat die Hamas jedes Interesse an einer möglichst langen Waffenruhe: Sie könnte es ihr ermöglichen, als politische und militärische Kraft zu überleben. Denn je länger sie dauert, desto mehr verliert der Krieg von seinem tödlichen Schwung. Viele Israelis wollen alle Geiseln nach Hause geholt sehen, lebend. Hunderttausend Menschen allein in Tel Aviv bei einer Kundgebung für die Geiseln: Diesem Druck können sich der ohnehin angezählte Premier Benjamin Netanjahu und seine Generale nicht entziehen.
Schon jetzt sind durch die von den Katarern moderierten Verhandlungen Menschenleben gerettet worden. Das macht es schwierig, aufs Neue die Jets zu starten und die Panzer rollen zu lassen. Denn Israel muss nicht nur auf die laut artikulierten Forderungen seiner Bürger Antworten finden. Es kann auch die internationale Gemeinschaft nicht aus den Augen lassen. Staaten wie die USA oder Deutschland, die Israel die Treue halten, sind hin- und hergerissen zwischen dieser Solidarität und dem Grauen angesichts der Zahl getöteter palästinensischer Zivilisten.
Auch in diesen Staaten ist der Gaza-Krieg längst Innenpolitik, auch dort wächst der Druck, das Sterben zu beenden: zugunsten welcher „Verhandlungslösung“ auch immer. Wer nicht an das Wunder umfassender Gespräche und eine baldige Zwei-Staaten-Lösung glauben mag, steht vor der schrecklichen Wahl: den Krieg zu tolerieren, bis die Hamas vernichtet ist, oder die Hamas überleben zu lassen und auf ihren nächsten Angriff zu warten. Wer diese Entscheidung treffen muss, ist alles andere als zu beneiden.
Das Dilemma: Wer
die Heimkehr aller
Geiseln anstrebt,
eröffnet der Hamas
neue Chancen.