30.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/hugo-micheron-interview-hamas-islamismus-kinder-morden-1.6311023
Terror der Hamas
"Neu ist, dass sie auch Kinder morden, ganz gezielt"
Gutachter Hugo Micheron spielte eine tragende Rolle im Prozess "V 13" zu den Attentaten in Paris im Jahre 2015. Ein Gespräch zur neuen Logik des Terrors durch die Hamas und die Gefährdungslage in Deutschland.
Interview von Josef Kelnberger und Oliver Meiler
Der französische Politologe Hugo Micheron, 35, hat sich dem Dschihadismus von unten her angenähert: Er sprach mit inhaftierten Islamisten in französischen Gefängnissen, auf Französisch und auch auf Arabisch. Das Arabische lernte er in Syrien, wo er eineinhalb Jahre lebte. Im Prozess zu den Terroranschlägen vom 13. November 2015 in Paris trat er als Sachverständiger auf. Der Schriftsteller Emmanuel Carrère würdigte Micherons Auftritt in seinem meisterhaften Buch "V13" mit dem Satz: Micheron habe im Gerichtssaal "das Licht angemacht". In diesem Frühjahr brachte Micheron ein Buch über den europäischen Dschihadismus heraus, beginnend mit dessen Wurzeln im afghanischen Befreiungskrieg gegen die UdSSR: "La colère et l'oubli", der Zorn und das Vergessen. Auch eine dreiteilige Arte-Serie betreute er.
Hugo Micheron empfängt im Verlag Gallimard, der im 7. Pariser Arrondissement nur 50 Meter entfernt von seinem Arbeitsplatz liegt, der Universität Sciences Po.
SZ: Herr Micheron, Sie schreiben, der Dschihadismus, also der bewaffnete Kampf für einen islamischen Gottesstaat, bewege sich in Europa nach dem Prinzip von Ebbe und Flut. Muss man, wegen des Krieges in Nahost, mit einem Aufflammen des Terrors rechnen?
Tatsächlich haben es die Dschihadisten bisher immer geschafft, große internationale Explosionen für sich zu nutzen ...
... Afghanistan, Bosnien, Algerien, Irak, Syrien ...
... ja, es folgten in Europa stets Phasen mit Attentaten. Nun stellt sich erstens die Frage, ob auch dieser Krieg eine so starke Dimension hat wie die genannten. Und zweitens: Können die Dschihadisten sie ausnützen?
Was denken Sie?
Zur ersten Frage gibt es keine Zweifel: Der 7. Oktober und die Antwort Israels auf den Angriff von Hamas haben eine gewaltige Explosionskraft, sie erschüttern das Gleichgewicht im Nahen Osten.
Wie reagieren die Dschihadisten?
Da gibt es blinde Flecken. Daech ( wie die Franzosen die Terrororganisation "Islamischer Staat" nennen, Anm. d. Red.) hat 14 Tage gebraucht, um sich zu äußern. Erst am 20. Oktober kam ihr Kommuniqué zum 7. Oktober mit der Aufforderung, im Namen von Gaza Anschläge in Europa zu verüben. Sie haben also mehrere Optionen abgewogen, das ist bemerkenswert. Früher verstrichen manchmal kaum 14 Sekunden, bis Daech einen Messerangriff in Kopenhagen oder in Paris auf Twitter kommentierte.
Liegt es womöglich daran, dass Daech wegen seiner sunnitisch-salafistischen Prägung früher die Hamas für eine Bande von Apostaten hielt?
Ganz bestimmt: Für Daech stand Hamas im Einflussbereich Irans, der Schiiten also. Nun aber hat sich Hamas in gewisser Weise daechisiert. Ich sage nicht: Hamas ist gleich Daech. Doch die Terrormethoden des 7. Oktober sind jenen von Daech sehr ähnlich. Auch der Aufruf von Hamas vom 11. Oktober, Juden in aller Welt anzugreifen - so etwas hatten bis dahin nur die Dschihadisten gemacht.
Gibt es gesicherte Erkenntnisse darüber, dass Hamas diese Daechisierung aktiv anstrebt?
Ich weiß nicht, ob das irgendwo auf Papier geschrieben steht. Doch es ist offensichtlich, dass die Hamas eine neue visuelle Grammatik einsetzte: Die Intensität der Massaker und die sofortige mediale Verbreitung davon in den sozialen Medien - das sind die Methodik und die Sprache von Daech. Sogar al-Qaida überschritt gewisse Grenzen nicht, die nun überschritten wurden.
Der Überfall vom 7. Oktober wurde auch als Pogrom beschrieben.
Ja, ich verstehe schon, dass man in diesem Fall eine historische Referenz sucht. Doch Pogrom ist eine europäische Referenz. Hamas hat keine solchen Referenzen, wenn sie agiert. Sie führt "Razzien" durch. Der 7. Oktober war - für sie - eine Razzia im ursprünglichen arabischen Wortsinn, eine Blitzaktion auf Feindesboden, um eine Beute davonzutragen.
Die Geiseln?
Das kann alles Mögliche sein: Panzer, israelische Pläne, ja, Geiseln, Männer, Frauen - es dient dazu, eine Reaktion herauszufordern, den Gegner zu provozieren. Uns mag das sehr fremd vorkommen. Doch in der mittelalterlichen islamischen Tradition, an der sich Hamas orientiert, ist das ein bekanntes Muster. Wenn der Feind seine Beute zurückholen will, seine Geiseln, und dafür auf das eigene Territorium vordringt, in islamisches Land, kann der defensive Dschihad ausgerufen werden - die Verteidigung. Das ist der Kodex aus dem mittelalterlichen Islam, er wird nun neu aufgelegt von den Dschihadisten des 21. Jahrhunderts.
Alles folgt einer Logik, einem Skript?
Ja, das war alles durchorganisiert und taktisch durchdacht. Das Ziel war es, Israel zu provozieren, damit es danach sehr riskante militärische Optionen auswählen würde. Und die Hamas hat von Daech gelernt, dass es ganz einfach ist, islamistische Kreise in Europa zu mobilisieren, die eine Stimme haben und die in den sozialen Medien aktiv sind.
Überraschte Sie die Reaktion auf der Straße?
Was mich vor allem verwunderte, war, dass es schon am Tag nach dem Angriff vom 7. Oktober Leute gab, die den Terror feierten - und das in Gegenden Europas, wo man das nicht erwartet hätte. Klar, es gab Gehupe in Molenbeek und in einigen anderen Gemeinden am Kanal von Brüssel, das war erwartbar. In Frankreich sah man das in einigen Orten vor den Toren von Paris und im Südwesten des Landes, in Schweden war es Göteborg und Malmö, in den Niederlanden Den Haag. Auch in Deutschland wurde sofort gefeiert, bei späteren Kundgebungen trat auch die Gruppe Hizb ut-Tahrir auf, über die ich viel geforscht hatte: Sie war mitverantwortlich für die Dschihadisierung der salafistischen Netzwerke in Europa. Überhaupt: Überall waren es Salafisten.
Die salafistischen Dschihadisten waren nie übermäßig interessiert an der Palästinafrage, oder?
Symbolisch schon, einige ihrer Anführer waren selbst Palästinenser. Aber ja: Der internationale Dschihadismus bezog seine Mobilisierungskraft bisher nie aus dem Konflikt zwischen den Palästinensern und Israel. Nicht einmal die verschiedenen Intifadas vermochten zu mobilisieren.
Das ändert sich jetzt?
Der 7. Oktober ist eine Zäsur. Die Salafisten feierten den Angriff der Hamas, weil sie sich in ihm wiedererkannten, weil er dieselben Bilder lieferte, es sind Bilder für ihr Narrativ.
Was genau ist die Hamas?
Die Hamas ist eine radikale Bewegung, die aus den Muslimbrüdern hervorgeht und für sich reklamiert, den palästinensischen Widerstand anzuführen, auch militärisch. Natürlich erkennt sie Israel nicht an. Sie steht auch nicht für einen palästinensischen Staat ein, wie das die anderen Verfechter der palästinensischen Sache taten und tun, die PLO und dann die Fatah. Die Hamas strebt einen islamischen Staat an, das ist der große Unterschied. So treten sie auch auf, seit den Achtzigerjahren. Sie funktionieren mit einer islamistischen Programmierung und greifen zu terroristischen Methoden. Schon in den Neunzigern verübten sie Selbstmordattentate, als diese in der Dschihadistenszene noch nicht üblich waren.
Was ist nun neu?
Neu ist, dass sie auch Kinder morden, ganz gezielt. Kinder waren bis dahin immer tabu gewesen. Verstehen Sie mich richtig: Die Hamas verübte schon früher wahllos Attentate auf Zivilisten, etwa auf Autobusse, bei denen Frauen und Kinder getötet wurden - und das war schon ein Horror. Doch am 7. Oktober gingen sie einen Schritt weiter. Sie suchten sich die Häuser aus, die sie angreifen wollten, und sie töteten Kinder, Neugeborene. Damit haben sie die Beziehung zum Feind, zu Israel, neu definiert. In den Augen der Hamas, so mutet es an, gilt es, "den Juden" zu zerstören, auch wenn "der Jude" ein kleines Kind ist. Erinnern Sie sich an den Attentäter Mohamed Merah? Der Franzose hat 2012 eine jüdische Schule in Toulouse angegriffen und drei Kinder getötet. Das hatte es bis dahin noch nie gegeben. Im dschihadistischen Milieu gab es eine Debatte: "Ist das okay, darf man das: Kinder töten? Brechen wir damit nicht mit dem Islam?"
Wie ging die Debatte aus?
Nun, es gab eine starke Pro-Merah-Fraktion, die fand: Ja, man darf Kinder töten, wenn die Kinder Juden sind. Oder anders: Ihr Jüdischsein wiegt schwerer als ihr Kindsein.
Und so argumentiert auch die Hamas?
Man sollte nie vergessen, dass die Hamas eine ideologische Gruppe ist, eine islamistische. Ich bin überrascht, dass sie vor allem in der angelsächsischen Presse fast nie als "islamistische Organisation" beschrieben wird, dabei ist das zentral für das Verständnis ihres Handelns. Hamas und Daech wollen den Dschihadismus in Europa aufwecken.
Also erleben wir nach der Ebbe, bedingt durch die militärische Niederlage des IS im Irak, bald eine neue Flut?
Über die vergangenen drei Dekaden gab es immer zur Mitte eines Jahrzehnts eine Flut, als wiederholte sich ein Schema. Aber das muss nicht heißen, dass es auch zur Mitte des laufenden Jahrzehnts geschieht. Momentan sieht es nicht aus, als hätten die europäischen Dschihadisten die Fähigkeit, von sich aus große Attentate zu verüben. Sicher ist, dass sie versuchen werden, sich neu zu formieren. Logistisch ist es aber sehr schwierig, neue Netzwerke aufzubauen, Brücken zu schlagen in das Kriegsgebiet.
Die deutsche Innenministerin Nancy Faeser hat gerade davor gewarnt, das Risiko von Terroranschlägen sei stark gestiegen. Hat sie unrecht?
Nein, sie hat recht. Es gibt drei Arten von dschihadistischen Anschlägen. Da sind erstens die Attacken, die aus einer internationalen Struktur heraus, vom Nahen Osten bis nach Europa, geplant und ausgeführt werden - das Ideal der Dschihadisten, wie die Anschläge in Paris 2015. Da sind zweitens die ferngesteuerten Anschläge wie 2016 in Deutschland. Die Täter gehören keiner Struktur an, aber sie werden aus dem Ausland dirigiert. Und da gibt es den dritten Typ, die "inspirierte Attacke". Das ist es, was der IS gerade tut: Man verbreitet Aufrufe im Internet und hofft, dass jemand zur Tat schreitet.
Ein einsamer Wolf?
Ich lehne diesen Ausdruck ab. In Wirklichkeit sind diese Wölfe meist Teil eines Rudels solidarischer Wölfe. Nehmen Sie Mohamed Merah, den Attentäter von Toulouse. Man hat ihn damals einsamen Wolf genannt - aber er hat zuvor zwölf Jahre in einem total salafistisch-dschihadistischen Milieu gelebt. Oder der Tschetschene Mohammed Mogouchkov, der am 13. Oktober dieses Jahres in Arras einen Lehrer erstach: Vater radikalisiert, Bruder wegen eines gescheiterten Attentats verhaftet, er selbst in Kontakt mit inhaftierten Dschihadisten.
Der Tunesier, der am 16. Oktober in Brüssel zwei Schweden erschoss, angeblich im Namen des IS ...
... hat zuvor jahrelang gebadet in einem radikalen Milieu. Ich will Ihnen sagen, warum diese dritte Form der Anschläge, die "inspirierten", zu einer so großen Bedrohung geworden sind. Wir haben in Europa einen so hohen Bestand an Dschihadisten wie noch nie. 6000 Dschihadisten haben für den IS gekämpft, in Frankreich wurden mehrere Hundert der Rückkehrer mittlerweile aus dem Gefängnis entlassen. Es gibt viele radikalisierte Jugendliche in den Bildungseinrichtungen wie den Attentäter von Arras: 44 Ausländer mit einem ähnlichen Profil wie Mohammed Mogouchkov sind in den vergangenen Wochen aus dem Land gewiesen worden. Das sind beeindruckende Zahlen.
In Deutschland gibt es laut Bundeskriminalamt derzeit knapp 500 "Gefährder". Erscheint Ihnen die Zahl realistisch?
Das kommt darauf an, was man "gefährlich" nennt. Das sind wohl Personen, die eng überwacht werden, weil sie eine direkte Gefahr darstellen. Die Zahl der Leute, die mit der Idee sympathisieren, dürfte bei 10 000 liegen.
Sie schreiben in Ihrem Buch, die europäischen Gefängnisse seien gerade wieder die Brutstätte des Dschihadismus. Warum?
Das ist ein Muster des Dschihadismus. Wenn Strukturen zerschlagen und Täter inhaftiert sind, versucht man, sich neu zu ordnen. Dazu gehört auch, Ideen und Narrative zu verbreiten und so neue Anhänger zu gewinnen, vor allem unter Mitgefangenen im Gefängnis. Es gibt eine gewisse Zahl von Konzepten, die in den salafistischen Milieus seit den Neunzigerjahren in Europa im Umlauf sind und die Dschihadisten immer wieder nutzen - vor allem eines, das man "désaveu et allégeance" nennt.
Ablehnung und Treue - das bedeutet?
Das lässt sich aus der Rechtfertigung des Attentäters Mogouchkov für den Mord an einem Lehrer in Arras ablesen: "Diese Schule wollte aus mir einen Demokraten machen, der das System des Satans errichtet", sagte er. Muslime seien demnach verpflichtet, das ganze westlich-europäische Wertesystem komplett abzulehnen. Der Westen ist angeblich darauf aus, das islamische System zu zerstören. Daraus erwächst für jeden Muslim die Verpflichtung, in den Kampf zu ziehen für einen Staat nach den Regeln der Scharia. Solche Theorien wurden erstmals von Predigern in der pakistanischen Stadt Peschawar entwickelt, für den Kampf in Afghanistan gegen die russischen Besatzer. Von dort aus haben sie sich über Europa verbreitet, wobei sich die Hassprediger an Politik und Kultur des jeweiligen Landes anpassen.
In Deutschland sorgten die Bilder von Islamisten, die den Anschlag der Hamas auf den Straßen feierten, für Aufregung. Führt eine direkte Linie vom Islamismus zum Dschihadismus?
Nein, das ist eine Verkürzung, aber es besteht ein Zusammenhang. Dschihadistische Prediger suchen sich eine günstige Umgebung, um ihre Ideen zu verbreiten. Es kommt nicht von ungefähr, dass seit den Neunzigerjahren der sehr stark von Salafisten und Muslimbrüdern geprägte Brüsseler Stadtteil Molenbeek zum bevorzugten Standort des Dschihadismus in Europa geworden ist. Für viele Menschen dort ist es mittlerweile normal, in Ablehnung zum westlichen System zu leben.
Machen Ihnen die aufgeheizten Debatten rund um den Palästina-Konflikt in Europa Angst?
Das große Problem ist, dass die jungen Leute zwischen 15 und 25 durch soziale Netzwerke sozialisiert werden, über die Europa keine Kontrolle hat. Dadurch ist Europa unglaublich verwundbar. Mit Studenten habe ich einen Test gemacht: Wir haben neutrale Inhalte auf Tiktok erstellt, wurden aber sehr schnell auf salafistische Inhalte weitergeleitet. Die Technologie ist hier also zu einer Frage der Demokratie geworden. Europa muss die ideologische Bedrohung endlich ernst nehmen und seine Werte durchsetzen.
Europa hat zu lange geschlafen?
Der Irrtum, den die europäischen Demokratien begangen haben, war zu sagen: Unser Problem ist der Terrorismus - wenn es also keine Anschläge gibt, haben wir kein Problem. Dadurch hat man dem Dschihadismus Lücken gelassen. Man hat die Gefahr nicht kommen sehen, dabei sind die Dschihadisten immer sehr klar in ihren Ansagen. Wenn jetzt bei Ihnen in Deutschland die islamistische Organisation Hizb ut-Tahrir auf die Straße geht und die Einführung der Scharia fordert - dann muss man kein Islamwissenschaftler sein, um zu verstehen: Hier ist ein System am Werk, das sich über grundlegende deutsche Werte hinwegsetzen will.
"Wir haben in Europa einen so hohen Bestand an Dschihadisten wie noch nie": Politologe Hugo Micheron.
Francesca Mantovani/Gallimard
Eine israelische Flagge hängt im Kibbuz Kfar Azza in der Nähe des Gazastreifens zwischen zerstörten Häusern. Der Kibbuz wurde während des grenzüberschreitenden Angriffs der Hamas am 7. Oktober angegriffen. Bewohner, darunter Kinder und Säuglinge, wurden ermordet und verschleppt.
Leo Correa/dpa
Der internationale Dschihadismus interessierte sich lange nicht sonderlich für den Nahostkonflikt. Nun aber kapern Anhänger eines Kalifats Demonstrationen für Gaza - "Salafisten feierten den Angriff der Hamas, weil sie sich in ihm wiedererkannten"; sagt Hugo Micheron.
Christoph Reichwein/dpa