25.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/krankenhaus-gaza-nahostkonflikt-faktencheck-e943346/
Nahost
Suche nach der Wahrheit
Die Explosion am Al-Ahli-Krankenhaus in Gaza beschäftigt Faktenchecker weltweit. Eine fehlgezündete palästinensische Rakete gilt weiterhin als plausible Ursache. Doch neue Analysen legen nahe: Es könnte komplizierter sein als anfangs gedacht.
Von Dunja Ramadan und Lea Weinmann
Suche nach der Wahrheit
Von Dunja Ramadan und Lea Weinmann
Die Explosion am Al-Ahli-Arab-Krankenhaus in Gaza beschäftigt Faktenchecker weltweit. Eine fehlgezündete palästinensische Rakete gilt weiterhin als plausible Ursache. Doch neue Analysen legen nahe: Es könnte komplizierter sein als anfangs gedacht.
Die Bilder aus dem Al-Ahli-Arab-Krankenhaus gingen um die Welt: der verzweifelte Blick der Mutter, die ein kleines Mädchen im Arm trägt, auf einer Trage im Krankenhaus sitzend.
Die New York Times musste den Titel darüber mehrmals ändern: von „Israelischer Angriff tötet Hunderte im Krankenhaus, sagen Palästinenser“ in „Hunderte Tote bei Explosion in Krankenhaus in Gaza, sagen Palästinenser“.
Die Bilder trieben noch am selben Abend Tausende Menschen in der Region auf die Straße. Die ägyptische Regierung sprach von „vorsätzlichen Bombardierungen von Zivilisten“. Der jordanische König Abdullah II. sagte das für den nächsten Tag geplante Treffen mit US-Präsident Joe Biden ab.Selten haben Faktenchecker so viel diskutiert wie in diesem FallDie Frage, wer für die Explosion an dem Krankenhaus verantwortlich ist, stellt man sich in der Region kaum noch. Westliche Politiker verweisen indes auf Indizien des israelischen Militärs, die für eine fehlgeleitete Rakete der Palästinenser sprechen. Doch was sagen unabhängige Faktenchecker?
Mithilfe öffentlich zugänglicher Quellen, auch Open Source Intelligence (OSINT) genannt, versuchen die Rechercheure, im Nebel des Krieges unabhängig Fakten festzustellen. Doch selten haben die Experten so viel diskutiert und sich so widersprochen wie im Fall des Krankenhauses. Sie stehen unter hohem Druck: Der Nahostkrieg ist auch ein Krieg um die Deutungshoheit.
Schon kurz nach der Explosion kursierten Videos, die den Einschlag der Rakete dokumentieren sollten. Besonders viel ließ sich darauf nicht erkennen, aber es reichte, um die Behauptungen der Hamas anzuzweifeln. Die Sache schien relativ schnell ausgemacht: Israel ist nicht verantwortlich. Das war auch die Einschätzung, die die Vereinigten Staaten 24 Stunden nach der Explosion verlautbaren ließen. Weitere Geheimdienste stützten diese Sicht, etwa der kanadische und der französische.
Grundsätzlich will das keiner der Faktenchecker anzweifeln. Zumindest hat bisher niemand stichhaltige Beweise vorgelegt, die auf einen israelischen Angriff hindeuten.
Doch das bedeutet nicht, dass es keine offenen Fragen mehr gäbe: Flog die Rakete tatsächlich aus westlicher Richtung auf das Gelände?
Warum hat sie nur einen kleinen Krater hinterlassen, aber offenbar einen so großen Feuerball verursacht? Oder war es am Ende gar keine Rakete, sondern Artilleriefeuer?
Diskutiert wird auch über die Videos, auf denen – so die ursprünglichen Analysen – zu sehen sei, wie eine palästinensische Rakete in der Luft explodiere und dann auf dem Krankenhausgelände einschlage. Unter anderem Al Jazeera hatte diesen Moment in einem Livestream dokumentiert. Viele Medien und die israelische Armee griffen diesen Livestream auf. Auch die Süddeutsche Zeitung hat das Video in ihrer Berichterstattung verwendet, allerdings mit dem Zusatz, dass selbst eine zeitliche Übereinstimmung kein Beleg für einen direkten Zusammenhang ist.
Basierend auf zusätzlichem Videomaterial vertreten mittlerweile viele Onlineanalysten die These, dass das Video etwas anderes zeige. Auch die New York Times kommt nun zu dem Schluss, dass die Rakete, deren Explosion im Video zu sehen sei, nichts mit dem Feuerball auf dem Krankenhausgelände zu tun habe.
Das Video einer Überwachungskamera aus Tel Aviv (unten, Blickrichtung Aschdod) zeigt, dass um 18:59 Uhr Ortszeit zunächst mehrere Raketen aus Gaza aufsteigen.
Im Livestream von Al Jazeera ist das wegen des Kamerawinkels nicht zu sehen.
Die Kamera schwenkt kurz darauf auf Flugkörper, die am Nachthimmel als leuchtende Punkte auftauchen.
Wenige Sekunden später: eine Explosion am Boden, allerdings nur in der Nähe des Al-Ahli-Arab-Krankenhauses.
Erst danach erscheint ein weiteres Objekt am Himmel, das nun auch Al Jazeera filmt.
Die New York Times schlussfolgert auf Grundlage mehrerer Videos, dass es sich um eine aus Israel abgefeuerte Rakete handeln müsse.
Die Rakete steigt empor, bis sie plötzlich hell aufleuchtet.
Die Rakete explodiert in der Luft – nach Analysen der New York Times aber "mindestens drei Kilometer" von dem Krankenhaus entfernt.
Die Videos halten danach zwei Explosionen am Boden fest: Zunächst eine kleinere.
Der Feuerschein wird bei Al Jazeera von der Bauchbinde der Live-Schaltung überlagert.
Dann, eine Sekunde später, filmen die Kameras den Feuerball am Krankenhaus.
Zwischen der gefilmten Raketensalve aus Gaza und der Explosion am Krankenhaus vergeht also fast eine halbe Minute.
Außerdem müsste die Rakete nach Schätzungen der New York Times vermutlich über dem Grenzgebiet explodiert sein.
All diese Überlegungen lassen indes offen, wer für den Einschlag verantwortlich ist. Weiterhin gilt eine fehlgestartete palästinensische Rakete als plausibles Szenario. Jedoch scheinen die Indizien weniger eindeutig zu sein als anfangs gedacht.
Auch abseits des Videomaterials geht die Suche weiter: So veröffentlichte die Londoner Forschungsgruppe Forensic Architecture am Freitag auf der Plattform X eine „vorläufige Analyse“ des Kraters, der bei der Explosion in dem Innenhof des Krankenhauses entstand. Diese lasse „erhebliche Zweifel“ an Israels Darstellung aufkommen, dass es sich um eine von Palästinensern abgefeuerte Rakete handelte, die von Westen nach Osten flog.
Vielmehr, so Forensic Architecture, deute die Fragmentierung des Kraters auf ein Geschoss hin, das aus nordöstlicher Richtung gekommen sei. Sie sei zudem konsistenter mit dem Einschlagsmuster einer Artilleriegranate.
Seine Untersuchung stützt das Team auf 3-D-Rekonstruktionen, Audioanalysen des Einschlags und einen Sprengstoffexperten, der die Ergebnisse beurteilte. Die Himmelsrichtung ist in diesem Fall äußerst relevant, denn ein Abschuss aus Nordosten würde eine israelische Beteiligung nicht ausschließen.Der Beitrag einer britischen Forschungsgruppe steht in der KritikForensic Architecture versucht mithilfe forensischer Methoden Menschenrechtsverletzungen nachzuweisen. Auf diese Weise untersuchten sie etwa im Jahr 2020 den Tod eines Geflüchteten an der türkisch-griechischen Grenze und lieferten Erkenntnisse zum Hanau-Attentat. Für gewöhnlich nimmt sich die Gruppe Wochen oder gar Monate für eine Recherche Zeit. Im Fall des Krankenhauses veröffentlichte sie ihre Ergebnisse schon nach wenigen Tagen – und nur auf der Plattform X, ehemals Twitter. Auf Anfrage der SZ kündigte die Gruppe eine weitere Veröffentlichung „zu gegebener Zeit“ an.
Kritiker warfen ein, dass von dem Aufprall einer fehlgezündeten Rakete keine ordentliche Flugbahn mehr abzuleiten sei. Auch die Wortwahl in dem Beitrag irritierte viele: Die israelische Armee wird darin nicht mit der geläufigen Abkürzung „IDF“ („Israel Defence Forces“) bezeichnet, sondern als „IOF“ – für „Israel Occupation Forces“, also übersetzt etwa „Israelische Besatzungskräfte“. Diese Bezeichnung verwenden insbesondere propalästinensische Gruppen. Vorgehalten wurde der Forschungsgruppe zudem die Zusammenarbeit mit der palästinensischen Organisation Al-Haq.
Israel hatte die Organisation 2021 als terroristisch eingestuft, zahlreiche EU-Staaten, darunter auch Deutschland, wiesen den Terrorvorwurf allerdings zurück. Al-Haq ist eine der ältesten Menschenrechtsorganisationen in der arabischen Welt und dokumentiert Rechtsverstöße der israelischen Armee im Westjordanland.
Forensic Architecture wollte sich auf SZ-Anfrage nicht zu dem Beitrag äußern. Belegt ist die Theorie des Artilleriefeuers nicht, im Gegenteil: Der US-Sender CNN zitiert in einer eigenen forensischen Analyse mehrere Experten, die das für unwahrscheinlich bis ausgeschlossen halten.Die Art der Waffe ist weiterhin völlig unklarWas viele von ihnen zudem stutzig macht: dass es bis heute keine Informationen dazu gibt, welche Waffe die Explosion tatsächlich auslöste. Normalerweise tauchen nach einem solchen Einschlag Trümmer auf, die Rückschlüsse darauf ermöglichen, was genau abgefeuert wurde – und damit auch oft darauf, wem die Waffe gehörte. Da das weiterhin völlig unklar ist, sind auch Analysen zur Größe des Kraters und dem Einschlagswinkel nur bedingt aussagekräftig.
Die Reaktionen kurz nach der Explosion im Krankenhaus erweckten den Anschein, dass dieser Moment ein Wendepunkt im Verlauf des Krieges hätte sein können. Der französische Präsident Emmanuel Macron schrieb auf X, nichts könne einen Angriff auf ein Krankenhaus rechtfertigen. Der kanadische Ministerpräsident Justin Trudeau nannte den Beschuss „entsetzlich und absolut inakzeptabel“. Die desaströse Lage der Zivilbevölkerung in Gaza rückte kurzzeitig wieder in den Fokus der Weltöffentlichkeit.
Nur eine unabhängige internationale Untersuchung könnte die Verantwortung für die Explosion letztlich zuweisen. Eine solche wird umso schwieriger, je mehr Zeit verstreicht.
SHADI AL-TABATIBI AFP