24.10.2023 POLITIK
Weitere Transporte erreichen Gaza
Am Montag fahren 40 Lastwagen in das abgeriegelte palästinensische Küstengebiet. Aus Sicht
der Vereinten Nationen ist das noch nicht ausreichend. Treibstoff für Kliniken fehlt weiterhin
VON BERND DÖRRIES
Kairo – 20 Lastwagen Hilfslieferungen für 2,2 Millionen Menschen in Gaza – das war noch am Wochenende die Gleichung, die für viele zeigte, dass die Einigung zwischen Israel, Ägypten und den USA auf einen ersten Konvoi aus 20 Lastwagen viel zu wenig war, um die Bevölkerung des von Israel abgeriegelten Gebietes mit Medikamenten und Lebensmitteln zu versorgen.
Jetzt kommt aber mehr Hilfe schneller nach Gaza, als noch am Wochenende befürchtet wurde. Am Samstag und Sonntag waren insgesamt 34 Laster über den Grenzübergang Rafah von Ägypten nach Gaza gerollt, am Montag setzen sich weitere 40 in Bewegung. Hilfsorganisationen sprachen von Fortschritten, forderten aber eine Intensivierung der Lieferungen.
Schon vor dem Terroranschlag der Hamas und den Gegenangriffen der Israelis waren etwa 60 Prozent der Palästinenser in Gaza auf humanitäre Hilfe des Palästinenserhilfswerks der Vereinten Nationen, UNRWA, angewiesen. Die Vereinten Nationen gehen davon aus, dass für eine Grundversorgung mit Hilfsgütern etwa 100 Lastwagenladungen täglich benötigt werden. Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell schloss sich am Montag den Forderungen nach einer Pause im Krieg zwischen Israel und Hamas an, um mehr Hilfslieferungen in den Gazastreifen zu ermöglichen. „Ich persönlich denke, dass eine humanitäre Pause notwendig ist, damit humanitäre Hilfe ankommen und verteilt werden kann“, sagte Borrell vor einem Treffen der EU-Außenminister in Luxemburg. Israel lehnt eine Feuerpause bisher ab.
Die israelische Armee kontrolliert an der Grenze zu Gaza jeden Lastwagen auf Waffen und andere verbotene Güter wie Benzin, die Regierung in Tal Aviv warnte, dass „jeder nicht von Israel koordinierte und genehmigte Lieferversuch vereitelt werden wird“.
Die UNRWA fordert, dass auch Treibstoff in den Gazastreifen gebracht werden darf. Die Reserven der Organisation würden bis Mitte der Woche aufgebraucht. Bundesaußenministerin Annalena Baerbock schloss sich der Forderung an. Krankenhäuser bräuchten Treibstoff, um in Minimalfunktion laufen zu können, sagte sie im Deutschlandfunk. „Ohne Strom werden auch die Entsalzungsanlagen und die Pumpen für Trinkwasser nicht funktionieren können. Deshalb braucht es dringend Treibstoff, damit die Wasserversorgung wieder steht.“ Baerbock wird am Dienstag an einer Sitzung des UN-Sicherheitsrats in New York teilnehmen, in der es um den Krieg zwischen Israel und der Hamas geht und auch über humanitäre Hilfe gesprochen werden soll. Israel warf der im Gazastreifen herrschenden Hamas vor, rund „eine Million Liter“ Treibstoff auf Lager zu haben, diesen jedoch nicht an die Zivilbevölkerung abzugeben.
Am Flughafen der ägyptischen Küstenstadt al-Arisch sind mittlerweile fast 30 Flugzeuge mit Hilfslieferungen aus aller Welt gelandet, sie kommen aus Ländern wie Jordanien, Algerien, Tunesien, den Vereinigten Arabischen Emiraten, Katar, der Türkei, Russland, Indien und Pakistan. Zudem trafen Hilfsgüter der Weltgesundheitsorganisation (WHO), des Welternährungsprogramms (WFP) und des UN-Kinderhilfswerks Unicef ein. Letztere wurden mit von der EU organisierten Flügen ins Land gebracht, insgesamt will Brüssel 75 Millionen Euro zur Verfügung stellen.
Nach Medienberichten hat US-Präsident Joe Biden Israel gebeten, die geplante Bodenoffensive zu verschieben, um die humanitäre Hilfe besser koordinieren zu können. Israelische Soldaten überquerten aber für einzelne Kommando-Aktionen die Grenze zu Gaza; die „tiefgreifenden Angriffe“ dienten auch der Suche nach Menschen, die während des Großangriffs der Hamas auf Israel am 7. Oktober als Geiseln genommen worden waren, sagte ein israelischer Armeesprecher.
Am Montagabend ließ die Hamas offenbar zwei weitere Geiseln im Gazastreifen frei. Dies sei zurückzuführen auf die Vermittlung von Katar und Ägypten, erklärte ein Sprecher. Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz bestätigte die Angaben. Man habe die Befreiung unterstützt und die beiden Personen aus dem Palästinensergebiet gebracht. Die Geiseln seien „trotz der Verbrechen der Besatzung“ aus „humanitären Gründen“ freigelassen worden, erklärte der Hamas-Sprecher. Laut der Nachrichtenagentur Reuters handelte es sich um zwei ältere israelische Frauen, die bei schlechter Gesundheit sind.
Im Süden von Libanon gingen die Auseinandersetzungen zwischen dem israelischen Militär und der Hamas unterdessen weiter. Israelische Kampfflugzeuge trafen am Montag zwei Hisbollah-Zellen in Libanon, denen das israelische Militär vorwarf, Panzerabwehrraketen und Raketen auf Israel abfeuern zu wollen. Nach Angaben des Militärs wurden auch andere Ziele der Hisbollah angegriffen, darunter ein Lager und ein Beobachtungsposten.
►Seiten 4, 5
Mitarbeiter des Roten Halbmonds sortieren in Chan Yunis im Gazastreifen Hilfsgüter, um sie zu verteilen.
Foto: Ibraheem Abu Mustafa / Reuters