10.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/sz-podcast-krieg-in-nahost-gibt-es-hoffnung-fuer-die-israelischen-geiseln-in-gaza-1.6283117
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Krieg in Nahost: Gibt es Hoffnung für die israelischen Geiseln in Gaza?
Mehr als 100 Menschen hat die Hamas entführt. Sie drohen mit ihrer Ermordung. Würde ihnen eine Bodenoffensive helfen?
Von Lars Langenau und Peter Münch
Mindestens 800 Menschen wurden seit Samstagmorgen von den Terroristen der radikalislamischen Palästinenserorganisation Hamas in Israel ermordet. Zudem entführten die Terroristen zwischen 100 und 150 Menschen in den Gazastreifen. Palästinenser berichten bislang von mindestens 770 Toten durch israelische Luftangriffe. Ministerpräsident Netanjahu droht mit weiterer "schrecklicher" Vergeltung. 300 000 Reservisten wurden mobilisiert, der Gazastreifen soll vollständig blockiert werden.
Das sei eine "gewaltige Drohkulisse", sagt Peter Münch, Israel-Korrespondent der Süddeutschen Zeitung. "Ob das dann tatsächlich eine Bodenoffensive, also eine Invasion wird, halte ich zwar für gut möglich, aber noch nicht für sicher." Der Gazastreifen sei eine "Art urbanes Dickicht", "ein Minenfeld", in dem es "nichts zu gewinnen" gebe. Auch fehle für eine Invasion bislang noch die überwölbende Strategie und ein klar definiertes Ziel. Die Geiselnahmen der Hamas seien aus deren Sicht "eine maximale Demütigung für Israel" und überdies ein "Faustpfand", sagt Münch. Die Drohung, als Vergeltung einzelne Geiseln hinzurichten, sei sehr ernst zu nehmen.
Den Link zum Podcast "Tatort Ostsee" über die Sprengung der Ostseepipelines North Stream finden Sie HIER.
Weitere Nachrichten: IWF senkt Konjunkturprognose für Deutschland, EM 2028 in Großbritannien und Irland
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ/lala