05.11.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/geiseln-der-hamas-amir-teicher-nahost-hilfe-mitglieder-kibbuz-1.6298512
Geiseln der Hamas
Die Schnitzeljagd
Am Vorabend des Angriffs der Hamas bereitete der Kibbuz von Yarden Roman ein Fest vor. Dann wird sie verschleppt.
Von Amir Teicher
Hier schreibt der Autor Amir Teicher aus Tel Aviv über Yarden Roman und andere, die von der Hamas verschleppt wurden. Er spricht mit ihren Familien, Freunden und Nachbarn und verfolgt das Geschehen vor Ort. Die bisherigen Berichte von Amir Teicher finden Sie hier , wie sich diese Geschichten entwickeln werden, ist völlig offen.
Am Freitag, dem 6. Oktober, feierte der Kibbuz Be'eri seinen 77. Gründungstag. Auf den ersten Blick enthält die Zahl 77 die Glückszahl sieben zweimal; tatsächlich aber ist 77 elf mal sieben. Und für die Mitglieder des Kibbuz ist die elf eine Zahl von großer symbolischer Bedeutung: Be'eri wurde 1946 in einer Nacht- und Nebelaktion mit dem Codenamen "Die elf Punkte" gegründet. Palästina stand damals unter britischem Mandat, und ein Plan zur Aufteilung des Landes zwischen Juden und Arabern sah für die Juden nur einen Bruchteil des Gebiets vor, das Wüstengebiet der Negev gehörte nicht dazu. Die jüdischen Gemeinden waren entschlossen, dies zu ändern - und schufen Fakten. Be'eri war eine dieser neuen elf Fakten. Elf mal sieben: Das schien nun fast schon ein mystischer Anlass für historische Reflexion, Nostalgie und Feierlichkeiten zu sein.
Im Vorfeld der Veranstaltung hatte der Kibbuz einen neuen "Gründerplatz" eingeweiht. Eines der ältesten Mitglieder, der 80-jährige Roni Levi, war für das Projekt verantwortlich, zwei andere Mitglieder, ein etablierter Künstler und ein Kunststudent, entwarfen und schmiedeten die Eisenskulpturen. Ein Schild erinnert an die Gründer, die den Traum verwirklicht haben, eine blühende Gemeinschaft auf Werten wie Gleichheit und kooperativer Arbeit aufzubauen.
Am Jahrestag selbst wollte der Kulturausschuss des Kibbuz etwas mit weniger Pathos veranstalten. Sie beschlossen, dem Fest ein Thema zu geben, das alle anspricht: "Kindheit". Der Freitagabend sollte sich an die Erwachsenen richten, für ein gemeinsames Singen sollten die Teilnehmer Lieder auswählen, die für sie jeweils dafür stehen, was es bedeutet, ein Kind zu sein, das in Be'eri aufwächst. Der Samstagvormittag sollte sich an die jüngere Generation richten und eher Witz, schnelles Denken, Einfallsreichtum und Zusammenarbeit in der Gruppe erfordern: eine Art Schnitzeljagd. An jeder Station wartete ein Kibbuz-Mitglied auf die jungen Schnüffler und gab ihnen eine Aufgabe. Wenn sie diese lösen konnten, sollten sie ein Rätsel erhalten, das sie zur nächsten Station führt.
Eshel Gat wollte das Kulturprogramm nicht verpassen
Yael Gitai war für das Programm verantwortlich. Als sie am Freitagabend die letzten Vorbereitungen traf, kam ein anderes Kibbuz-Mitglied, um ihr zu helfen. Er konnte für das Abendprogramm nicht bleiben, es war sein 50. Geburtstag, den er mit seiner Familie feiern wollte. Kaum dass er weg war, kurz vor 21 Uhr, strömten die Leute herbei. Auch Eshel Gat war da. Sein Sohn Alon war gerade von einer dreiwöchigen Reise nach Südafrika zurückgekehrt, zusammen mit seiner Frau Yarden und seiner Tochter Geffen. Aber Eshel wollte das Kulturprogramm nicht verpassen. Am nächsten Morgen würde er noch genug Zeit für seine Enkelin haben.
Die Abendveranstaltung war ein großer Erfolg. Als sie gegen 23.30 Uhr endete, bereitete sich Yael bereits auf das Spiel am Morgen vor. Als sie ihre Liste durchging, stellte sie fest, dass eine Station der Schnitzeljagd noch nicht fertig war, die im Wald. Für sie waren zwei 17-jährige Jungen zuständig. Sie kontaktierte die beiden und schimpfte - gegen Mitternacht begannen die Jungen, eilig den Platz vorzubereiten.
Am Samstagmorgen um 6.30 Uhr wachte Yael auf. Sie hörte seltsame, extrem laute Geräusche von ungewöhnlichen Explosionen, dann Sirenen. Mit ihrem Mann, ihren drei kleinen Töchtern und dem Pflegekind, das sie betreuten, eilte sie in den Schutzraum. Sirenen und Explosionen so früh, dachte sie, das gefährdet unser morgendliches Kulturprogramm. Bald wurde ihr klar, dass das Programm die geringste Sorge war. Ein nahes Haus stand in Flammen, und die Bewohner, ein junges Paar und seine Babys, sprangen aus dem zweiten Stock und eilten in einen Schutzraum. Sie hörte die Schreie ihrer Nachbarin von oben, einer 66-jährigen Frau und Mutter von vier Kindern, die aus ihrem Haus gezerrt wurde. Und die Nachrichten, die sie von anderen Nachbarn erhielt, waren noch schrecklicher.
Sie begann verzweifelt, all ihren Kontakten eine Whatsapp-Nachricht zu schicken: Wir brauchen Hilfe, bitte. Zwei von Yaels Kontakten waren ihre Cousins, die beim Militär dienten. Sie schickten ihr eine Karte und baten sie, die Orte zu markieren, an denen sich nach ihrer Kenntnis Menschen in Schwierigkeiten befanden. Ihre Antwort lautete: überall, aber sie versuchte, das Ganze zu konkretisieren. Als das Militär schließlich gegen 14 Uhr eintraf, wollten die Cousins wissen, in welchen Häusern noch Menschen am Leben seien. Yael gab ihnen die Informationen, die sie aus ihren Whatsapp-Gruppen hatte, und bald konnte sie in ihnen lesen, dass die Leute israelische Soldaten kommen hörten, noch später, dass sie gerettet worden waren. Mit ihren vier Kindern im Schutzraum wurde ihr klar, dass sie praktisch einen kleinen Operationsraum leitete, in einem inoffiziellen Kreis mit ihren Cousins die ankommenden Truppen dirigierte.
Sie schaute die Soldaten an, die selbst perplex waren
Es dauerte bis 18 Uhr, bis die Soldaten zu ihrem Haus kamen, um sie und ihre Familie zu retten. Als sie das Haus verließen, gerieten sie in Maschinengewehrfeuer, begleitet von ständigem Granatenbeschuss. Yael warf sich auf den Boden und schützend über ihre Töchter. Sie schaute die Soldaten an, die selbst perplex waren - und erkannte sie als das, was sie waren: junge Burschen, 18 Jahre alt, völlig unvorbereitet auf den Kampf, in den sie geworfen wurden. Mit ihren Kindern rannte sie zurück in den Schutzraum und sagte den Soldaten: Kommt erst wieder, wenn ihr gepanzerte Fahrzeuge habt, die uns hier sicher rausbringen.
Zwei Stunden später, 14 Stunden nachdem sie den Schutzraum betreten hatten, traf ein solches Fahrzeug ein. Es wurde aber nicht von Soldaten gefahren, sondern von drei jungen Leuten, die nach Be'eri gekommen waren, um Menschen zu retten. Sie hatten am Wegesrand ein Militärfahrzeug mit toten Soldaten stehen sehen, deren Waffen und das Fahrzeug genommen und waren zum Kibbuz gefahren.
Der Weg aus dem Haus war albtraumhaft. Überall lagen Leichen, rundherum fielen Schüsse, Häuser brannten. Yael und ihre Familie wurden zu einem Sammelplatz auf einem offenen Feld gebracht. Sie waren erschöpft und hungrig, es war dunkel, Panzer fuhren vorbei, Hubschrauber flogen über ihnen, Bomben fielen. Und ständig strömten einzelne Überlebende herbei, Menschen in Unterwäsche, mit rußverschmierten Gesichtern und verbrannter Haut, deren Augen hohl waren, nachdem sie gesehen hatten, wie alle um sie herum abgeschlachtet, entführt oder verbrannt wurden.
Ich sehe mir Fotos vom Abend des 6. Oktober an. Es gibt ein Bild von neun 13-jährigen Mädchen, die die Geschenke vorbereiten, die an die Teilnehmer der "Schnitzeljagd" verteilt werden sollten. Eine von ihnen wird nun vermisst, eine andere ist tot, eine dritte vermutlich nach Gaza entführt. Ein anderes Bild zeigt den 80-jährigen Roni Levi, der für den "Gründerplatz" verantwortlich war. Auch er wurde ermordet. Dann ist da noch Hagi Avni, der die Kulturveranstaltung verpasst hat, weil er seinen 50. Geburtstag feierte. Er gehörte zum "Notfallkommando" des Kibbuz, traf als Erster auf die Angreifer, verteidigte den Kibbuz, so gut er konnte, hatte aber keine Chance gegen mehr als hundert schwer bewaffnete Männer, die den Kibbuz an diesem Morgen mit Bomben, Panzerfäusten und Maschinengewehren beschossen. Die beiden 17-Jährigen, die bei der Station im Wald halfen, sind tot. Die Nachbarin von oben, die Hebamme Adrian Neta, die viele Mitglieder des Kibbuz zur Welt bringen half, ebenfalls.
Yaels Whatsapp ist wie ein Fotoarchiv des Kibbuz. Ich blättere zurück und schaue mir Bilder der kulturellen Ereignisse des vergangenen Jahres an. In einem davon sehe ich Yarden Roman, die bereits einen Monat in Gefangenschaft ist. Am 1. Mai dieses Jahres organisierte sie ein generationenübergreifendes Schachturnier, bei dem Kinder und ältere Menschen aus dem Kibbuz zusammen spielten. Man sieht sie, wie sie einem älteren Mann gegenübersitzt und über ihren nächsten Zug nachdenkt. Ich versuche, den Stand auf dem Brett zu analysieren und herauszufinden, ob die Chancen eher für oder gegen sie stehen. Es ist schwer zu sagen.
Amir Teicher lebt in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität dort beschäftigt er sich mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch "Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 - 1948" wurde 2020 von Cambridge University Press veröffentlicht.
Aus dem Englischen von Moritz Baumstieger.
Ein Künstler und ein Kunststudent schmiedeten die Eisenskulpturen auf dem neuen "Gründerplatz" des Kibbuz.
Tamar Ben-Zvi
Yarden Roman spielt am 1. Mai dieses Jahres Schach in ihrem Kibbuz.
Yael Ben Zvi Gitay