20.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-biden-hilfspakete-israel-ukraine-kongress-1.6290720
USA
Biden: "Wir stehen vor einem Wendepunkt der Geschichte"
Der US-Präsident will Hilfspakete für Israel und die Ukraine beantragen. Ob die milliardenschweren Hilfen bald fließen, ist ungewiss - der Kongress, der darüber entscheidet, ist mit Grabenkämpfen beschäftigt.
Von Peter Burghardt
Am Mittag danach stand schon der nächste Gipfel an für Joe Biden, den obersten Krisenmanager im Weißen Haus, die Europäer Ursula von der Leyen und Charles Michel wurden erwartet. Wieder sollte es auch um Israel gehen, um die Ukraine, um diese Kriege, die für Europa so nah und für die USA so fern sind. Und in denen Amerika "ein Leuchtturm für die Welt" sein will, wie der US-Präsident das nennt, ohne sich direkt einzumischen.
"A beacon to the world", so hatte es Biden formuliert am Abend zuvor, live zur Primetime. "Das war großartig", soll nachher jemand aus dem engen Kreis im Oval Office gesagt haben. Leute aus seinem Stab hätten auch geklatscht, berichtete ein Beobachter. Wichtiger jedoch ist, wie das Publikum draußen denkt in diesen verworrenen Zeiten, noch dazu hat der Wahlkampf für 2024 begonnen.
Erst am amerikanischen Donnerstagmorgen war Biden aus Israel zurückgekommen, von seinem Treffen mit Benjamin Netanjahu, aus dem neuen Krieg. Danach hatte er mit Wolodimir Selenskij telefoniert, dem Präsidenten der Ukraine aus dem schon älteren Krieg. Um kurz nach 20 Uhr in Washington sprach er dann zur Nation über beide Kriege.
Biden saß am Schreibtisch vor den Stars and Stripes, ansonsten war in seinem Büro Platz für die Kamera, das Licht, den Teleprompter gemacht worden. "Wir stehen vor einem Wendepunkt der Geschichte", hob er an. "Es ist einer dieser Momente, in denen die Entscheidungen, die wir heute treffen, die Zukunft für die kommenden Jahrzehnte bestimmen werden."
Damit war der Ton gesetzt, denn in der folgenden Viertelstunde ging es auch um das, was die Regierung Biden in diese Kriege schicken will. Soldaten sind es nicht, das hat er noch einmal betont. Ein weiterer amerikanischer Militäreinsatz ist die große Angst vieler Wähler seit den Desastern zuletzt im Irak und in Afghanistan, von der Vergangenheit in Vietnam ganz zu schweigen. Aber weiteres Geld hat er beantragt, an diesem Freitag im Kongress.
Zahlen nannte er zunächst keine, laut New York Timesgeht es um insgesamt 105 Milliarden Dollar, darunter knapp elf Milliarden Dollar für Israels Militär, 61 Milliarden Dollar für die Ukraine sowie neun Milliarden humanitäre Hilfe für beide Länder und auch Gaza. Dazu größere Summen für die Sicherung der US-Botschaft in Israel und der US-Grenze zu Mexiko. Dies sei ein dringender Haushaltsantrag, "um Amerikas nationale Sicherheitsbedürfnisse zu finanzieren und unsere wichtigen Partner, einschließlich Israel und der Ukraine, zu unterstützen", erläuterte Biden und nannte es "eine kluge Investition".
Billigen muss das Budget der US-Kongress, dessen einer Teil allerdings vor allem mit eigenen Grabenkämpfen beschäftigt ist. Das Repräsentantenhaus hat seit dem Sturz des Republikaners Kevin McCarthy durch seine eigene Partei seit Wochen keinen gewählten Sprecher mehr.
Biden gab den Landesvater und Weltstrategen, er kennt die Widerstände
Auch sind vor allem jene Hardliner, die McCarthy gekippt hatten, wenig an noch mehr Waffen und Milliarden für dieses Land in Osteuropa interessiert. Biden wandte sich nun an alle Amerikaner. "Helfen Sie uns, amerikanische Truppen aus der Gefahrenzone herauszuhalten", bat er. "Helfen Sie uns, eine Welt zu schaffen, die für unsere Kinder und Enkelkinder sicherer, friedlicher und wohlhabender ist."
Er gab den Landesvater, den Weltstrategen, er kennt die Widerstände daheim. "Ich weiß, dass diese Konflikte weit weg erscheinen können", sagte er. Es sei verständlich, dass man sich frage, warum dies für Amerika so wichtig sei. "Lassen Sie mich Ihnen daher erläutern, warum es für die nationale Sicherheit Amerikas von entscheidender Bedeutung ist, dass Israel und die Ukraine erfolgreich sind." Die Geschichte habe gelehrt, "dass Terroristen, die keinen Preis für ihren Terror zahlen, und Diktatoren, die keinen Preis für ihre Aggression zahlen, mehr Chaos, Tod und Zerstörung verursachen".
Zu den Diktatoren zählt er Wladimir Putin, der die Ukraine überfallen, und zu den Terroristen die Hamas, die Israel überfallen hat. Klar seien das verschiedene Schrecken. Aber die hätten etwas gemeinsam. "Sie wollen beide die benachbarte Demokratie vollständig auslöschen", so Biden. Seine Stimme wurde emotional, er hob den Zeigefinger, er räusperte sich. Der Horror geht auch an einem Politprofi nicht spurlos vorbei, und so ein Programm muss einer mit bald 81 erst mal verkraften. Die Dienstreise nach Tel Aviv war noch unkalkulierbarer als die Überraschungsfahrt im Nachtzug nach Kiew.
Für die Explosion bei einer Klinik in Gaza ist laut Biden nicht Israel verantwortlich
Dazu kamen kurz vor seiner Ankunft in Israel die vielen Toten durch die Explosion bei einer Klinik in Gaza, "die nicht von den Israelis verursacht wurde", wie Biden bekräftigte. Die Detonation hatte auch seinen geplanten Gipfel mit arabischen Staatenführern in Jordanien gesprengt. Er sei "untröstlich über den tragischen Verlust palästinensischen Lebens. Wir können die Menschlichkeit der unschuldigen Palästinenser nicht ignorieren, die nur in Frieden leben und eine Chance haben wollen."
Er erzählte von den Gräueln, aber auch vom Einsatz für einen humanitären Korridor nach Palästina. Mit den Lieferungen werde man Palästinensern lebensrettende Hilfe zukommen lassen, versicherte Biden, auch wenn das in gewissem Widerspruch zur Militärhilfe für Israel steht. "So schwer es auch ist, wir dürfen den Frieden nicht aufgeben."
Er warnte vor Reaktionen wie nach 9/11und kondolierte mit seiner Frau dem Vater eines sechs Jahre alten Jungen aus einer US-palästinensischen Familie, der in Chicago erstochen worden war. "Wir können nicht zusehen und schweigen, wenn so etwas passiert." Nach gut 15 Minuten war sein Vortrag vorbei. "Möge Gott Sie alle segnen", verabschiedete sich der Katholik Biden. "Möge Gott unsere Truppen beschützen". Amerikas Truppen, die in keinen dieser Kriege sollen.
SZ