08.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/kultur/mailaender-scala-don-carlo-anna-netrebko-mailand-e049735/
La Scala in Mailand
Hier spielt die Musik
Saisoneröffnung mit „Don Carlo“ in der Scala: Anna Netrebko triumphiert zwar, aber die Premiere in Mailand spiegelt immer auch die Zustände im Land wider. Da liegt vieles im Argen.
Von Marc Beise
La Scala in Mailand
Hier spielt die Musik
Von Marc Beise
Saisoneröffnung mit „Don Carlo“ in der Scala: Anna Netrebko triumphiert zwar, aber die Premiere in Mailand spiegelt immer auch die Zustände im Land wider. Da liegt vieles im Argen.
Am Morgen danach kommt einem unwillkürlich „Kir Royal“ in den Sinn, Helmut Dietls luzide TV-Serie aus den Achtzigern über die Münchner Schickeria. In Mailand würde man die Reichen und Privilegierten nicht Schickeria nennen, aber auch dort wissen sie zu feiern wie Baby Schimmerlos und seine Clique.
Normalerweise tun sie das hinter verschlossenen Türen und in alten Palazzi. Da sind dann alter Adel, Großbürgertum, viel Geld und hohe Politik unter sich und besprechen die wichtigen und unwichtigen Themen. Einmal im Jahr aber, am 7. Dezember, gehen sie unters Volk.
An diesem Abend eröffnet „La Scala“ die neue Opern- und Ballettsaison, und das ganze Land fiebert mit. Zwar gibt es auch andere bedeutende Musiktheater in dem Land, das die Oper vor 400 Jahren erfunden hat, aber die „Serata inaugurale“ der Scala ist das Ereignis schlechthin. Es handelt sich immerhin um, je nach Begeisterungsfähigkeit des Beschreibers, die berühmteste Oper mindestens Italiens, Europas oder womöglich der ganzen Welt, und am Tag des Heiligen Ambrosius, des Schutzheiligen von Mailand, präsentiert sie sich mit genau diesem Selbstbewusstsein.
Mailand ist La Scala. Als die heimliche Hauptstadt Italiens am Ende des Zweiten Weltkriegs schwerbeschädigt darniederlag, da war es den Anwohnern, so erzählt man sich hier, ein besonderes Anliegen, zuerst das Opernhaus wiederherzustellen.
Es heißt, am Tag der Saisoneröffnung spiegele sich in den Ereignissen vor und im berühmten Opernhaus die Seelenlage des ganzen Landes wider. Wenn das stimmt, dann ist es im Jahr 2023 um ebendiese Seelenlage schlecht bestellt, wie noch zu zeigen sein wird.
Jedenfalls kommen viele zusammen von denen, die in diesem Land das Geld und die Macht haben, und sei es nur die Macht über die öffentliche Meinung: Vertreter der italienischen und internationalen Politik, Schauspieler und Prominente, auch Abkömmlinge der historischen Mailänder Familien, die das Theater schon immer besucht haben, und sogar echte Musikliebhaber.
Die allerdings sind unter den 2200 Gästen mutmaßlich in der Minderzahl, wie unter anderem die Gespräche am Rande der Aufführung und sogar währenddessen vermuten lassen. Aber alle wollen dabei sein bei diesem Vergnügen, das an diesem Abend 3000 Euro und mehr kosten kann.Gnädigerweise wird die verkürzte italienische Version gegeben, der erste Akt fällt wegWer prominent genug ist, betritt das Theater auf einem roten Teppich, der in der Mitte der Vorhalle abgekordelt ist, posiert für die Fotografen, gibt Interviews, natürlich sind Funk und Fernsehen zahlreich vertreten. Und wer nicht interviewt wird, der drängt sich wenigstens von hinten ins Bild.
Die Vorstellung beginnt pünktlich um 18 Uhr, für die nicht so Interessierten im Publikum wird gnädigerweise die italienische statt der französischen Version gegeben, bei der der erste von fünf Akten wegfällt und auch sonst einige Szenen. Vier Stunden dauert sie trotzdem, und dann muss der innerste Kreis ja noch zum Vier-Gänge-Galadinner in einen nahegelegenen Palazzo. Dort gibt es kunstvoll geschmückte Tische, ein leckeres Risotto mit Steinpilzen und dann Perlhuhn, ausnahmsweise mal als Tatar im Kohlbett. Das Ganze ist eine vielstündige, so verrückte, grelle Darbietung, dass der Betrachter darüber am Ende fast vergessen könnte, dass es hier eigentlich um Kunst geht, um Musik und Schauspiel auf höchstem Niveau. Stopp also! Und alles zurück auf Anfang.
Dieser Anfang liegt für die Opernleute natürlich weit vor dem 7. Dezember. Lange vorher wird geplant und geprobt, das Buch zur Premiere mit klugen Aufsätzen gefüllt und zu zahlreichen Vorveranstaltungen über Teilaspekte der Aufführung eingeladen. In diesem Jahr ist wieder „Don Carlo“ an der Reihe, dessen italienische Version 1884 hier in der Scala Premiere hatte, ein gewaltiges Werk über Liebe, Familie, Macht, Staat und Kirche, also eigentlich über alles, wirkmächtig schon beim deutschen Klassiker von Schiller und erst recht in der Dramaturgie Giuseppe Verdis.In Mailand ist das Geld zu Hause, und alles ist größer, schicker und korrekter als in RomFür normale Mailand-Reisende dagegen ist noch am Tag vor der Premiere nicht zu ahnen, dass sich hier bald Großes tun wird. Es herrscht Weihnachtsstimmung allüberall, am 6. Dezember werden die Weihnachtsbäume der Stadt angezündet. 21 sollen es in diesem Jahr sein, so viele wie noch nie, der größte steht am Dom, er wird wie jedes Jahr von einem Sponsor präsentiert, dieses Mal geht es um die Olympischen Winterspiele 2026 in Mailand-Cortina. Ach ja, die kommen ja auch bald.
Wer das berühmte Opernhaus zum ersten Mal sieht, ist fast ein wenig enttäuscht, wie bescheiden es sich inmitten von drei- bis vierstöckigen Bürgerhäusern darstellt. Auf der anderen Straßenseite ist die Galleria Vittorio Emmanuele II mit ihren Highend-Modegeschäften und ihren hochpreisigen Ristoranti und Pizzerien. Alle gut gefüllt auch im Dezember. In Mailand ist das Geld zu Hause und alles ist eine Runde größer, schicker und korrekter als in der wuseligen Hauptstadt Rom. Angesichts der vielen eleganten Menschen ist man versucht, fünf Kategorien zu definieren: leger-elegant, sportlich-elegant, gediegen-elegant, vornehm-elegant, geschmacklos-elegant, und das geht dann von den Schuhen bis ins Gesicht.
Es sind vor allem Vertreter der beiden letztgenannten Kategorien, die sich am 7. Dezember von 17 Uhr an von den Rufen einiger Hundert Demonstranten unbeeindruckt zeigen und durch die Absperrungen der Scala zustreben. Diese Demonstrationen haben Tradition, vergangenes Jahr waren es Vertreter der „Letzten Generation“, die vor der Oper skandierten, diesmal geht es um das Schicksal des palästinensischen Volkes angesichts des Krieges in Gaza.
Noch mehr beschäftigt die italienische Bevölkerung gerade das Schicksal von Frauen, die von ihren Partnern oder Ex-Partnern getötet werden. Mehr als 100 Femizide gab es schon in diesem Jahr. Der Fall der 22-jährigen ermordeten Studentin Giulia Cecchettin beherrscht die Schlagzeilen seit Wochen. Er ist auch Thema in der Scala, einige bekannte Gäste haben sich demonstrativ lila oder rot gekleidet, obwohl das hier normalerweise als No-Go gilt.
Wer es in die Oper geschafft hat, den erwartet kein architektonisch sonderlich beeindruckender Bau, sondern ein massiv wirkender Musikraum mit Parkett und sechs mit rotem Damast ausgekleideten Logenreihen. Die österreichische Kaiserin Maria Theresia geruhte ihren Untertanen in Mailand einst einen Neubau nach einem Brand zu genehmigen, aber bezahlen mussten die Bürger ihn schon selbst, weshalb sie die Logen verkauften an die besonders Betuchten. Aus dieser Zeit stammt der Spruch: Wer etwas auf sich halte, hat eine Bank im Dom, ein Grab auf dem Monumentalfriedhof und eben eine Loge in der Scala.
Während sich der Saal füllt, geht der Blick hoch zur Königsloge, zum zentralen Ehrenplatz. Erst die Musik, dann die Worte, heißt es ja in einer Oper von Salieri, aber hier in Mailand und besonders in diesem Jahr muss man sagen: Zuallererst kommt die Sitzordnung. Denn das Undenkbare ist eingetreten, und das hat Folgen: Zum ersten Mal seit 2017 sind weder Staatspräsident noch Ministerpräsident anwesend. Ersterer hat in diesem Jahr mal die Oper in Venedig beehrt, das ist ja nicht verboten, aber für die Mailänder schon traurig. Auch Regierungschefin Giorgia Meloni fehlt, was schon ein ziemlicher Affront ist, denn sie nimmt sogar Termine in der Stadt wahr. Sie habe ja, lässt sie mitteilen, immerhin jüngst bei der Weltklimakonferenz eine Scala-Aufführung in Dubai besucht.Der Kampf zwischen rechts und links ist im Land wieder voll entbranntMailand muss also nehmen, was an Politprominenz so kommt – und das ist in diesem Jahr Ignazio La Russa, der als Präsident des Senats das zweithöchste Amt im Staat innehat. Und genau das ist jetzt das Problem. Anders als Meloni, der, seit sie im Amt ist, eher keine provokativen postfaschistischen Parolen mehr über die Lippen kommen, ist La Russa, mit dem sie die Fratelli d’ Italia gegründet hat, in altem Denken verhaftet, und das macht ihn für Linke und Liberale schwer zu ertragen.
Der Kampf zwischen rechts und links ist wieder voll entbrannt, der sich auch an der Frage festmacht, ob man dem Faschismus der Mussolini-Ära wirklich abschwört oder ob man das Thema wegargumentiert oder sogar nostalgisch verbrämt. Also begann, sobald La Russas Teilnahme feststand, ein Reigen aus Gerüchten, Klarstellungen und Programmänderungen. Denn der liberale Bürgermeister Beppe Sala, der mittlerweile der in Italien kleinen Partei der Grünen beigetreten ist, hat als Verwaltungsratsdirektor der Scala und Gastgeber die greise Senatorin Liliana Segre in die Königsloge eingeladen, Überlebende des Holocaust und Zeitzeugin gegen den Faschismus. Kann man ihr wirklich zumuten, neben La Russa, dem Postfaschisten, zu sitzen? Dachte auch Sala, der sich nach einer Bedenkzeit lieber zu ihr ins Parkett setzen wollte.
Och, da komme er dann an die andere Seite dazu, soll La Russa gesagt haben.
Am Ende sitzen sie dann doch da oben, und die alte Dame witzelt weise, es sei doch schön, wenn gestritten werde, wer neben ihr sitze; es hätte schlechter laufen können für sie.
Hinter Segre und um sie herum sitzen jetzt die anderen Granden der Regierung, der rechtspopulistische Matteo Salvini, der Kulturminister und seine Staatssekretäre, alles Feindbilder der Linken. Das sieht schon sehr aus nach: Die Rechte hat jetzt nicht nur die Regierung in Rom, sondern auch die Oper in Mailand übernommen – allerdings nicht ganz. Nach der Nationalhymne, die La Russa theatralisch mitsingt, ruft jemand in den Saal: „Es lebe das antifaschistische Italien.“ Das ist für die Medien ein großes Thema, einzelne Gäste im Parkett sind hörbar genervt. La Russa wird später sagen, er habe nichts gehört, und Salvini wird verkünden: „Wer in der Oper protestiert, der hat doch ein Problem.“ Genau.
Zunächst mal hat, wie die Zeitung La Repubblica am nächsten Tag berichtet, der Rufer ein Problem, ein Journalist, Lyriker und häufiger Gast in der Scala. Beamte der Staatspolizei machen ihn ausfindig und nehmen seine Personalien auf – Italien 2023.Cecilia Bartoli wurde mal ausgebuht, weil sie die Kulturpolitik kritisiert hatteDerweil verdunkelt der Saal, das Orchester unter Führung des in Mailand heiß geliebten Chefdirigenten Riccardo Chailly hebt wunderbar zu spielen an, und dann geht der Vorgang auf und gibt die Sicht frei auf ein düsteres Bühnenbild, eine Alabaster-Turmkonstruktion mit vielen Gitterstäben rechts und links. Schön gemacht, aber Ausdruck einer eher kargen Inszenierung, für die Regisseur Lluís Pasqual später auch ein paar Buhrufe von den Kennern kassieren wird. Die Stars aber werden naturgemäß gefeiert: der Bass Michele Pertusi als Philipp II. von Spanien, Tenor Francesco Meli als Don Carlo, und ganz stark Bariton Luca Salsi als Rodrigo Marquis de Posa. Die Männer sind gut, aber Anna Netrebko in der Hauptrolle der Elisabetta di Valois ist besser.
Man denkt an Wladimir Putin, der die Menschen gezwungen hat, sich zu entscheiden. Aber wenn sie sich, wie die russische Sopranistin, nicht klar gegen ihn und seinen Krieg gestellt haben, dann geraten sie ebenfalls unter Druck. Netrebkos Auftritte in Deutschland sind inzwischen selten und umstritten, die Met hat den Vertrag mit ihr gekündigt, wogegen sie jetzt klagt. In Mailand singt sie regelmäßig, vor zwei Jahren war es „Macbeth“, sie ist der Publikumsliebling. Ihre Ausstrahlung reicht offenkundig bis ganz nach oben, wo die Stehplätze der Loggionisti sind, in Galleria I und Galleria II. Hier stehen die Profis und hier ist man auch besonders kritisch. Cecilia Bartoli, wird berichtet, wurde hier im Jahr 2012 ausgebuht, weil sie sich kritisch über die Kulturpolitik des damaligen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi geäußert habe.
Die Loggionisti sind, was in der Allianz-Arena beim FC Bayern die Südkurve ist. 140 Plätze gibt es da oben, die Karte 50 Euro. Die werden nach einem ausgeklügelten System vergeben, bei dem man zwei Tage vor der Premiere frühmorgens vor der Scala sein muss, damit der Name auf eine Liste kommt, auf der man ihn durch gelegentliche Präsenz halten muss. Kurz vor dem Termin wird der Name zu einer Nummer, und die führt, wenn alles gut geht, zu einer Karte. So wie bei Giulio, einem pensionierten Manager, der tags zuvor das Prozedere erklärt hat und der nun da oben sitzt und klatscht. 13 Minuten und 17 Sekunden Applaus sind es in diesem Jahr. Ein guter, aber kein Spitzenwert.
Giulio ist Wagner-Fan, er war auch schon häufiger in Bayreuth, aber die Scala gehört für ihn dazu, seit Jahren schon. Jetzt ist er drin, und auch ganz oben, sagt er, kann man die Musik „fühlen“. Wobei das öffentlich-rechtliche Fernsehen, die Rai, live im Ersten überträgt, aber auch in die Galleria Vittorio Emmanuele II, in Museen und sogar ins Gefängnis. Anders als früher darf die Öffentlichkeit teilhaben, aber es ist eben nicht dasselbe wie dabei zu sein. Oder wie es bei „Kir Royal“ heißt: Wer reinkommt, ist drin.
BRESCIA E AMISANO TEATRO ALLA SC AFP