18.10.2023 FEUILLETON
Die Hamas ist
nicht allein
Der Terror gegen Israel
ist international organisiert, unter der Leitung
der Islamischen Republik Iran.
Ihr Ziel geht uns alle an. Von Natalie Amiri
Ein Sprecher der Hamas in Teheran hat gerade in der ARD Folgendes verkündet: Die Islamische Republik und die Hamas hätten ihre Partnerschaft vertieft, Iran habe seine Unterstützung ausgeweitet. Er erzählte von Kampfschwimmern, die samt Ausrüstung kilometerweit schwimmen können, von ausgebauten Tunneln und weiterentwickelten Kommunikationssystemen. In solchen Momenten muss ich an die Nachricht einer Frau denken, die mich während der Proteste in Iran über Instagram erreicht hat. Was wäre, schrieb die iranische Frau, wenn es die Islamische Republik nicht mehr gäbe? Was, wenn wir es schaffen, das Regime zu stürzen? Die Antworten auf ihre Fragen zielen mitten ins Heute.
Dann würden wir in einem Land leben, das befreundet wäre mit Israel. Dann bräuchte Israel weniger Waffen und Saudi-Arabien auch. Es gäbe keinen Krieg im Jemen. Irak könnte seine Politik bestimmen. Die Hisbollah und die Hamas hätten keinen Finanzierer mehr. Russland würde keine Drohnen und Mittelstreckenraketen mehr geliefert bekommen, die sie im Krieg gegen die Ukraine einsetzen. Putin hätte keinen mächtigen Verbündeten mehr in der Region. Assad hätte einen Unterstützer weniger. Die Gefängnisse, in denen politische Gefangenen sitzen, wären leer. Man müsste sich nicht mehr fürchten vor einer Atombombe in den Händen der Mullas. Es gäbe einen neuen Markt, der offen wäre für einen enormen Nachholbedarf an Investitionen. Allein für Deutschland 20 Milliarden Investitionen - pro Jahr. Und vielleicht wäre eine Frau Präsidentin, die als ersten Amtsakt nach Yad Vashem ginge.
Gute Vorstellung. Die bittere Wahrheit ist: Statt das Problem in Iran anzugehen, hilft der Westen dem Brandstifter noch, Holz zu holen. Mit schweren Folgen für die Situation in Israel, wo jetzt ein Flächenbrand droht. Für den Fall, dass sich Israel nach dem Überfall der Hamas-Terroristen für eine Bodenoffensive entscheidet, hat Teheran ein Erdbeben angekündigt.
Je schlimmer die Bilder aus Gaza sein werden, je mehr Kinder sterben, desto leichter wird es dem Regime in Iran fallen, Menschen für den Kampf gegen Israel zu mobilisieren. Denn um ein Erdbeben auszulösen, braucht es entschlossene Kämpfer. Das Kalkül: Je mehr blutüberströmte Babys, desto besser für die Propaganda. Nicht zum ersten Mal setzt die Hamas Zivilisten als lebende Schutzschilder ein. Gerade hindert die Terrororganisation teilweise die Menschen daran, den humanitären Korridor vom Norden in den Süden Gazas zu benutzen. Dort wären sie vor den Raketen der Israelis sicherer. Aber der Hamas würden die Bilder von Märtyrern fehlen.
Es geht weder der Hamas, noch der Islamischen Republik um den Schutz palästinensischen Lebens. In meinen Jahren als Leiterin des ARD-Büros in Teheran ist mir kein einziger palästinensischer Flüchtling begegnet. Warum, wenn die Solidarität mit Palästina so groß ist? Es geht dem iranischen Regime ausschließlich ums eigene Überleben, und zwar seit Gründung der Islamischen Republik 1979. Die schiitische Verteidigungsachse durch den Nahen und Mittleren Osten wurde zur eigenen Existenzabsicherung aufgebaut, vor aller Augen. Bei der Inauguration von Irans Präsident Ebrahim Raisi 2021, saßen Vertreter der Hamas, des Islamischen Dschihad und der libanesischen Hisbollah-Gruppen in der ersten Reihe.
Trotz der Nöte der eigenen Bevölkerung schickt Iran über eine Milliarde US-Dollar an Stellvertretergruppen. 750 Millionen an die Hisbollah im Libanon, 360 Millionen jährlich an die Hamas, Hunderte Millionen für die Huthis im Jemen, Dutzende Millionen für die schiitischen Milizen in Irak und Syrien. Und in diesen Tagen wird diese mit Milliarden versorgte „Achse des Widerstandes“ in Alarmbereitschaft versetzt. Koordinator ist: Teheran. Der Außenbeauftragte: Irans Außenminister Amirhossein Abdollahian. Er eilte nach dem Terrorangriff nach Syrien, in den Irak, in den Libanon und nach Doha, um mit Ismaeil Haniyye zu sprechen, dem Chef der Hamas, der komfortabel in der Hauptstadt von Katar lebt. Dort demonstrierten die zwei Zusammenhalt, Abdollahian nannte den Hamas-Anschlag einen historischen Sieg.
Im Staatsfernsehen werden gerade Iraner aufgerufen, sich in Listen einzutragen, die freiwillig in den Krieg gegen Israel ziehen wollen. Und in sozialen Netzwerken sieht man Militärkonvois, die sich Richtung Westgrenze bewegen. Der Führer der Huthis im Jemen versichert, dass eine Koordination mit anderen Mitgliedern der „Achse des Widerstands“ bestehe. Milizen in Syrien sollen sich zur israelischen Grenze aufgemacht haben. Hassan Abbasi, einer der politischen Köpfe der Islamischen Republik, hat im TV geschildert, welche Waffen zuletzt entwickelt und von der Hamas gegen Israel eingesetzt wurden. Seine Botschaft adressiert er direkt an Israel: „114 Tage im Jahr 2006, 22 Tage im Jahr 2008, acht Tage im Jahr 2011 und 51 Tage im vergangenen Jahr habt ihr von uns 10000 Fadjr-Raketen vom Typ 333 Millimeter auf den Kopf bekommen.“ Jubel wird eingespielt. „Das Iron Dome Raketenabwehrsystem, das euer kleines Star-Wars-Projekt war und Tel Aviv und Haifa schützen sollte, wurde letztes Jahr mit 4600 Fajr-Raketen dank Gottes Hilfe mit voller Wucht durchlöchert“. Jubel. Dann kündigt er neue Langstreckenraketen an. Jubel.
Jubel auch am Samstag nach dem Terrorangriff auf dem Palästina-Platz in Teheran. Dort steht seit Langem eine digitale Uhr, sie zählt die Restlaufzeit Israels runter. Bis zur Vernichtung Israels sind es demnach noch 17 Jahre. Auf dem Platz feierten die Handlanger des Regimes, Milizen und in Bussen angekarrte Staatsbedienstete. In Windeseile hat man Banner aufgehängt. Darauf ist zu lesen: „Die Befreiung hat begonnen“. Vielleicht liegen sie schon länger bereit, Irans Staatsoberhaupt, Ayatollah Khamenei, hat ja bereits am 3. Oktober gepostet: „Das zionistische Regime stirbt.“
Es ging dem Regime immer nur um das eigene Überleben. Bei Gründung des schiitischen Gottesstaates 1979 war das Land umgeben von sunnitischen Feinden. Als Saddam Hussein die junge Islamische Republik 1980 angriff, standen die arabische Welt und der Westen auf Iraks Seite, Iran war ziemlich auf sich allein gestellt. Auch aus dieser Erfahrung heraus hat das Regime eine enorme Sicherheitsarchitektur aufgebaut. Etwa die Revolutionsgarde, die Eliteeinheit der Streitkräfte. Ihre Mission ist es, der Staatsideologie zu dienen. Durch den Bau dieser Parallelarmee wollte man sich auch gegen einen Militärputsch absichern. Mohsen Sazgara ist Mitbegründer der Garde und 2003 aus dem Iran geflohen, er sagt: „Die Garde ist zu einem mehrköpfigen Monster geworden, das zum Ziel hat Terrorismus in der Region zu verüben. Sie ist verantwortlich für massiven Drogenhandel, für das Raketenprogramm, für die Unterdrückung der Zivilbevölkerung.“
Bei Unruhen kommen die Basijmilizen der Garde zum Einsatz, Menschenrechtsverstöße inklusive, die auch für die Quds-Einheit kämpfen, die Einheit für Auslandseinsätze. Quds bedeutet die „Heilige“ und ist die arabische und persische Bezeichnung für Jerusalem. Die Eroberung der Stadt und die Zerstörung Israels sind das langfristige Ziel der Revolutionsgarde. Die Zerstörung ist Teil der Staatsdoktrin.
Der Absicherung dient auch das iranische Atomprogramm. 2007 habe ich Ayatollah Rafsanjani in einem Interview gefragt, warum Iran, reich an fossilen Energien, florierenden Handel mit dem Westen betreiben könnte, die Isolation in Kauf nimmt, für das Atomprogramm. Er lachte. „Das werden Sie schon sehen.“ Die iranische Bevölkerung hat es gesehen. Bundeskanzler Scholz sagte nach langem Schweigen zur Gewalt des Regimes gegen die Demonstrierenden Richtung Teheran: „Was sind Sie für eine Regierung, die auf die eigenen Bürgerinnen und Bürger schießt? Wer so handelt, muss mit unserem Widerstand rechnen.“ Passiert ist: nichts.
Deutschlands Beschwichtigungspolitik gegenüber Iran ist gescheitert. Jetzt muss man sich in Berlin genau überlegen, ob man weiter auf einen in weite Ferne gerückten Abschluss des Atomabkommens setzt, zu dem es Folgendes zu wissen gibt: Das iranische Atomprogramm wird seit 20 Jahren verhandelt. Inzwischen reichert das Regime Uran auf über 60 Prozent an (3,67 Prozent waren 2015 vereinbart). Es werden hochmoderne Zentrifugen eingesetzt (laut Abkommen sind diese verboten). Die Aufsicht hat seit Mai kaum noch Zugriff auf Aufzeichnungen aus den Anlagen. Und die Zeitspanne, bis Iran genug waffenfähiges Uran hat, ist gesunken: auf null Tage.
Statt einen neuen Kurs einzuschlagen, ist Deutschland bis heute der wichtigste Handelspartner Irans in der EU. Deutsche Exporte stiegen 2022, in dem Jahr, in dem das Regime mehr als 500 Protestierende tötete und 30 000 inhaftierte, um 12,7 Prozent. Am 2. November wird die Islamische Republik den Vorsitz des Sozialen Forums im UN-Menschenrechtsrat übernehmen. Iran wurden von den USA sechs Milliarden eingefrorene US-Dollar freigegeben und auf Konten in Katar überwiesen. Katar soll überwachen, dass das Geld für humanitäre Güter eingesetzt wird. Die Pointe: Katar finanzierte in den letzten Jahren die Hamas, mit 1,5 Milliarden Dollar.
Die Tragik der deutschen Ignoranz liegt auch darin, dass es auch die Menschen in Iran sind, die sich des Regimes entledigen, die eine Demokratie wollen. Sie tun es auf den Straßen und über Instagram-Nachrichten. Dass man nicht länger wegschauen kann, sehen wir jetzt auch in Gaza.
Die Journalistin und Autorin Natalie Amiri, 1978 geboren, leitete von 2015 bis 2020 das ARD-Studio in Teheran und veröffentlichte mehrere Bücher, 2021 den Bestseller „Zwischen den Welten“ .
Je mehr blutüberströmte
Kinder, desto besser
für die Propaganda
In Teheran steht eine Uhr,
sie zählt die Restlaufzeit
Israels runter