03.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/terror-anschlag-paris-deutscher-is-frankreich-1.6313243
Anschlag in Frankreich
Der Attentäter vom Eiffelturm war kein Unbekannter
Ein Islamist ersticht in Paris einen deutschen Touristen. Schnell ist klar: Der mutmaßliche Täter stand auf der Liste der Gefährder, saß für einen geplanten Anschlag sogar schon in Haft. Die Sorge vor weiterem Terror in Frankreich wächst.
Von Oliver Meiler
Paris – Wieder war der Täter den Behörden bekannt, und wieder half das nichts. In Paris hat ein 26-jähriger Franzose, den der französische Inlandsgeheimdienst in seinen Karteien als möglichen Gefährder geführt hatte, als sogenannten "Fiché S", mit einem Messer und einem Hammer Passanten angegriffen, die sich beim Eiffelturm aufhielten. Ein 24-jähriger deutscher Tourist wurde dabei am Rücken und an der Schulter getroffen, er erlitt einen Herzstillstand und starb. Seine Partnerin kam mit einem Schock davon. Der mutmaßliche Attentäter griff danach zwei weitere Personen an, verletzte einen mit dem Hammer am Auge. Dann gelang es der Polizei, ihn mit einem Taser zu stoppen. Er hatte offenbar gedroht, sich in die Luft zu sprengen.
Samstagabend am Quai de Grenelle, 15. Arrondissement, nicht weit von der Bir-Hakeim-Brücke, linkes Ufer der Seine, etwa 21 Uhr. Man hat von hier einen freien Blick auf den Eiffelturm, zu dieser Zeit ist er beleuchtet, eine Pflichtetappe für Touristen. Am Wochenende sind da immer besonders viele Menschen, ein Gewühl und Gewirr, Straßenhändler verkaufen billige Eiffeltürmchen und Crêpes, die sie auf ihren Behelfsöfen heiß machen. Es ist kalt an diesem Abend, der kälteste Tag seit Beginn des Herbsts. Ein junges Paar aus Deutschland ist auch da.
Er nennt Frankreich einen "Komplizen Israels"
Was dann passierte, sollten später Augenzeugen berichten, unter ihnen ein Taxifahrer, der den Attentäter zu stoppen versucht hatte. Armand R. soll "Allahu Akbar", Gott ist groß, gerufen haben, als er das Paar angriff und auf den Deutschen einstach. Dann überquerte der mutmaßliche Attentäter den Pont Bir-Hakeim, rüber zur Avenue du Président Kennedy im 16. Arrondissement, verfolgt von der Polizei. Erneut griff er Touristen an, einer war Engländer, er traf ihn mit dem Hammer am Auge, der andere blieb unverletzt.
Die Polizei hatte ihn mittlerweile eingeholt und aufgefordert, aufzugeben. Armand R. soll vorgegeben haben, Sprengstoff am Körper zu tragen, wieder rief er "Allahu Akbar". Nach dem Schuss aus einer Elektroschockpistole gelang es, ihn festzunehmen. R. soll der Polizei erzählt haben, er ertrage es nicht, "dass Muslime sterben in Afghanistan und in Gaza"; Frankreich nannte er einen "Komplizen Israels". Ein Experte für den Dschihadismus in Frankreich fand schon bald darauf ein Video im Netz, in dem Armand R. der Terrororganisation "Islamischer Staat" die Treue schwört und sich zum Attentat bekennt. Es ging fast gleichzeitig mit der Tat online.
Kurz nach der Festnahme war auch schon der französische Innenminister vor Ort: Gérald Darmanin unterrichtete die Medien sehr schnell und detailliert über Identität und Vorgeschichte des mutmaßlichen Attentäters vom Eiffelturm. Der junge Mann ist 1997 in Neuilly-sur-Seine auf die Welt gekommen, einem schicken Vorort von Paris. Seine Eltern waren einst aus Iran nach Frankreich gekommen, auf der Flucht vor den Mullahs. Sie sind keine Muslime. Inzwischen sollen auch sie in Polizeigewahrsam sein, wie Medien am Sonntag übereinstimmend berichteten, dazu noch eine weitere Person aus dem Umfeld von Armand R.
Kurz nach seinem Übertritt zum Islam freut Arnand R. sich über den Terror von Nizza
2015 ist der Sohn, den seine Mutter einmal als "scheu, reserviert und psychisch labil" beschrieben hat, zum Islam konvertiert, da war er 18. Er verschrieb sich einer rigorosen Auslegung des Koran, hörte keine westliche Musik mehr, er gab auch das Fotografieren auf, seine größte Leidenschaft, und ließ sich "Amine" nennen. Bald war er in Kontakt mit Leuten aus der radikalislamistischen Szene.
2016, da hatte er gerade sein Abitur gemacht und sollte Biologie studieren, stießen die Sicherheitsbehörden auf seinen Namen im Zusammenhang mit einem versuchten und verhinderten Anschlag auf das Pariser Geschäftsviertel La Défense. Als ihn die Ermittler befragten, sagte er, er habe vorgehabt, nach Syrien oder in den Irak zu ziehen, wie andere Islamisten aus dem Milieu, um dort für die Sache des "Islamischen Staats" als Märtyrer zu sterben.
Im Netz fand man auch einen Eintrag, in dem sich Armand R. über den Terroranschlag in Nizza am 14. Juli 2016 freute. Damals starben 84 Menschen, als ein Terrorist mit einem Lastwagen durch die Menschenmengen fuhr, die an der Uferpromenade den französischen Nationalfeiertag begingen.
Ein Eintrag in der Gefährder-Kartei allein reicht nicht für eine Festnahme
Armand R. wurde wegen des versuchten Anschlags zu einer Gefängnisstrafe von vier Jahren verurteilt, die er vollumfänglich abgesessen hat, wie Darmanin nun sagte. Der Minister erzählte auch, Armand R. leide an "großen psychischen Störungen". In der Haft sei er mit Medikamenten behandelt und therapiert worden, er soll sich abgewandt haben von der Religion. Seine Eltern erzählten auch einmal, ihr Sohn sei nach Hause gekommen und habe gesagt, der Islam habe sein Leben "verpfuscht", jetzt sei Schluss. Damit man ihm glaubte, soll er Schweinefleisch gegessen und Bier getrunken haben, wie die Zeitung Le Parisien berichtet.
Doch der Verdacht verzog sich nicht. Und Armand R. blieb ein "Fiché S" - das S steht für "Surêté de l'Etat", also Staatssicherheit. Frankreich zählte 2018, als das Parlament die Zahl letztmals bekannt machte, etwa 30 000 Personen mit diesem Eintrag. Dazu gehören Extremisten jeder Art. Der Staat beobachtet sie, so gut es eben geht. Bei 30 000 Menschen ist das allerdings schwierig. Auch der junge Tschetschene, der im Oktober im nordfranzösischen Arras einen Lehrer erstochen und zwei weitere Schulangestellte verletzt hat, war ein "Fiché S". Armand R. soll von 2022 an im Netz wieder sehr aktiv gewesen sein, er soll auch alte Kontakte wieder aufgenommen haben. Doch nichts davon hätte offenbar eine Festnahme gerechtfertigt.
Für Paris, das im kommenden Sommer seine Olympischen Spiele ausrichten wird, ist dieser Messerangriff ein harter Schlag. Die Sorge vor möglichen Anschlägen ist so groß, dass die Polizei sich überlegt, die Spielstätten weiträumig abzuschotten; in manchen Vierteln sollen die Bewohner dann nur noch mit einem QR-Code zu ihren Wohnungen vorgelassen werden. Frankreichs Premierministerin Élisabeth Borne sagte nun: "Wir weichen nicht zurück vor dem Terrorismus. Nie."
Nachdem der Mann im Zentrum von Paris auf den deutschen Touristen eingestochen hatte, griff er weitere Menschen an. Dann stellte ihn die Polizei.
Dimitar Dilkoff/AFP