19.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/usa-israel-joe-biden-ukraine-kommentar-1.6290193
USA
Der Präsident auf dem Drahtseil
Krieg in Nahost, Krieg in der Ukraine und ein Haufen Probleme zu Hause: Joe Biden will mit einem gewaltigen Hilfspaket dagegenhalten. Das ist richtig und birgt eine große Chance für ihn.
Kommentar von Peter Burghardt
Benjamin Netanjahu hat Joe Biden auf dem Flughafen von Tel Aviv innig umarmt, der US-Präsident hielt in einer Hand noch seine Sonnenbrille. So ging sie los, die wahrscheinlich schwierigste Mission in Bidens Amtszeit. Diese Reise in der Air Force Onewar noch heikler als vor Monaten die Nachtfahrt nach Kiew.
Seit dem russischen Überfall auf die Ukraine hält der Mann aus dem Weißen Haus die Nato zusammen und dosiert die US-Militärhilfe so, dass ein direkter Konflikt mit Moskau vermieden wird. Das ist schwierig genug, denn daheim bröckelt der Wille, das ferne Land in Osteuropa weiter mit Waffen und Milliarden Dollar zu versorgen. Die Terrorattacke der Hamas auf den US-Verbündeten Israel und ihre Folgen allerdings stellen Biden vor ganz andere Probleme.
Israel soll nicht die Fehler der USA wiederholen
Die Treue zu Israel hat der US-Präsident angemessen deutlich und rasch gezeigt, obwohl der Hardliner Netanjahu nicht zu seinen Lieblingskollegen zählt. Amerika steht Israel bei, sie sind eng verbunden, daran lässt Biden keinen Zweifel. Doch er weiß auch: Wut und Rachegelüste mögen verständlich sein, sind aber gefährlich.
Biden erinnert aus gutem Grund an die islamistischen Anschläge vom 11. September 2001 und Amerikas Reaktion. Der blindwütige Krieg gegen den Terror hat Zehntausende Menschen getötet, Länder destabilisiert, ganze Weltregionen gegen Amerika aufgebracht. Solche Fehler soll Israel aus eigenem Interesse nicht wiederholen.
Im Nahen Osten könnte ein Flächenbrand entstehen, erst recht seit der Explosion mit Hunderten Toten in einem Krankenhaus in Gaza. Biden schließt sich der Gewissheit der US-Geheimdienste und Israels an, dass eine palästinensische Rakete die Ursache gewesen sei. Das wird die Stimmung kaum besänftigen, aber Biden scheint gute Informationen zu haben.
Nebenbei hatte diese weitere Katastrophe seinen Plan durchkreuzt, auf dem Weg nach Israel in Amman die höchsten Vertreter Jordaniens, Ägyptens und der palästinensischen Autonomiebehörde zu treffen. Ein höchst symbolträchtiger Zwischenstopp wäre das gewesen, die USA hatten den Nahen Osten zu lange vernachlässigt. Sie taten so, als seien jüdische Siedlungen im Westjordanland und die Zustände in Gaza kein so großes Problem, wenn sich Israel nur mit Staaten wie Saudi-Arabien besser versteht.
Linke Demokraten stören sich an der Nähe zur israelischen Regierung
Jetzt muss Biden einerseits eine Drohkulisse aufbauen, indem er etwa Flugzeugträger ins östliche Mittelmeer entsendet, und hoffen, dass die Hisbollah und ihre iranischen Unterstützer in Libanon halbwegs stillhalten. Israel soll so wenigstens ein Krieg an zwei Fronten erspart bleiben. Andererseits soll sein Einsatz für einen humanitären Korridor nach Gaza den arabischen Zorn, aber auch den der eigenen Landsleute besänftigen, denen die Nähe zu Israels Regierung zu weit geht, etwa linken Demokraten.
Falsch ist der republikanische Vorwurf, die US-Regierung habe den Horror mitfinanziert, indem sie beim Gefangenenaustausch mit Teheran kürzlich sechs Milliarden Dollar aus iranischen Ölgeschäften freigab. Das Geld wird auf einem Konto in Katar überwacht. Richtig ist Bidens Versuch, ein gewaltiges Hilfspaket für Israel, die Ukraine und die Sicherung der US-Südgrenze durch den Kongress zu bringen. Außenpolitik beschäftigt die Wähler zwar weniger als die Inflation oder die Migration. Aber gelingt Joe Biden dieser Balanceakt, dann ist er womöglich nicht mehr nur der alte Kandidat, sondern vor allem der erfahrene Stratege.
SZ