14.11.2023 WIRTSCHAFT
EU-Ratspräsident versucht sich in Schadensbegrenzung
Die EU-Staaten waren nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel tief zerstritten. Nun will Ratspräsident Charles Michel die Länder vereinen.
Berlin – Es war ein vorsichtiger, höchst diplomatischer Charles Michel, der am Montagnachmittag beim SZ-Wirtschaftsgipfel in Berlin die Fragen von Chefredakteur Wolfgang Krach zur Lage in Gaza beantwortete. Der Präsident des Europäischen Rats wollte sich weder dem Ruf des französischen Staatschefs Emmanuel Macron nach einem sofortigen „Waffenstillstand“ anschließen, um das Leid der palästinensischen Zivilbevölkerung zu lindern. Noch ließ er sich ein deutliches Wort der Kritik an EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und ihrer dezidiert proisraelischer Haltung abringen.
Stattdessen tat Michel, was sein Amt von ihm verlangt: Er präsentierte exakt die Haltung, die unter den 27 EU-Regierungen Konsens ist, der also alle Mitgliedsländer zustimmen können und zugestimmt haben. Jede anderweitige Äußerung, die darüber hinaus geht oder dahinter zurückbleibt, tat er als nicht so wichtig ab.
Das war durchaus verständlich. Die EU-Staaten waren, wie Chefredakteur Krach völlig zu Recht feststellte, nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel eben nicht wie im Fall der Ukraine weitgehend geeint, sondern tief zerstritten.
Tagelang schwankten sie zwischen Solidaritätsbekundungen gegenüber Israel und der Mahnung, dass eine militärische Antwort sich auf jeden Fall im Rahmen des humanitären Völkerrechts bewegen müsse – sprich: unter Schonung der Zivilisten in Gaza. Auch Michel hatte zu dieser unklaren Position der EU beigetragen, indem er den Israel-Besuch von der Leyens und deren Zusage, Europa stehe fest zu dem angegriffenen Land, zunächst kritisiert hatte.
Insofern diente das, was Michel am Montag sagte, auch ein wenig der Schadensbegrenzung. Dass von der Leyens Reise ein „Fehler“ gewesen sei, habe er so nie gesagt, versicherte der Ratspräsident. Er habe lediglich darauf hingewiesen, dass Europa nicht mit zweierlei Maß messen dürfe. Wenn die Belagerung einer Stadt oder der Beschuss ziviler Infrastruktur durch Russland in der Ukraine gegen das Völkerrecht verstoße, dann gelte das auch im Nahen Osten, erklärte Michel. Und natürlich habe Israel ein Recht auf Selbstverteidigung, sagte Michel. Einen „Waffenstillstand“ von Israel zu fordern, wie Macron das getan hat, könnte so klingen, als stelle die EU dieses Recht infrage.
Um das zu vermeiden, bleibe er lieber bei der von den EU-Regierungen vereinbarten Wortwahl, „humanitäre Pausen“ in den Kampfhandlungen zu verlangen, so Michel. Das Wichtigste sei ohnehin, dass die Hilfslieferungen nach Gaza gelangten. Egal, ob auf dem Landweg über Ägypten oder womöglich bald auch auf dem Seeweg von Zypern aus.
Auch auf die Frage, ob bestimmte Operationen des israelischen Militärs in Gaza mit dem humanitären Völkerrecht vereinbar seien oder nicht, antwortete Michel nur ausweichend. Er weiß, dass verschiedene EU-Staaten dazu sehr unterschiedliche Ansichten haben. Manche werfen Israel inzwischen mehr oder weniger offen vor, Kriegsverbrechen zu begehen.
Aber Michel hätte sich und der EU keinen Gefallen getan, wenn er sich in diese Auseinandersetzung hineinbegeben hätte. Er könne solche rechtlichen Fragen nicht beurteilen, sagte er daher, dazu sei die Lage vor Ort zu unübersichtlich. Den Informationen der im Gazastreifen herrschenden Terrororganisation Hamas traue er nicht. „Es ist nicht an mir, da ein Urteil zu fällen.“ Auch sei es „sehr schwierig“ für Israel, gegen eine Terrororganisation vorzugehen, die Zivilisten als „menschliche Schutzschilde“ missbrauche, gab Michel zu bedenken.
In der EU ist es die Aufgabe des Ratspräsidenten, für Einigkeit unter den Regierungen der Mitgliedsländer zu sorgen und Meinungsunterschiede zu überbrücken – oder zumindest rhetorisch so weit es geht zu übertünchen.
Charles Michel erledigte diesen Job am Mittwoch beim SZ-Gipfel mit Bravour. Dass Europa beim Thema Nahost-Konflikt tief gespalten ist, ändert sich dadurch nicht.
HUBERT WETZEL
Der Präsident des Europäischen Rates, Charles Michel, tat genau das, was sein Amt von ihm
verlangt: Er präsentierte die Haltung, die unter den EU-Regierungen Konsens ist. Foto: Friedrich Bungert