14.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-gaza-israel-krankenhaeuser-1.6303177
Gaza
Biden verlangt von Israel, Krankenhäuser zu schützen
Der US-Präsident äußert die "Hoffnung und Erwartung", dass Israels Streitkräfte rund um Kliniken Rücksicht auf Zivilisten nehmen. Die Armee dagegen will beweisen, dass die Hamas unter Krankenhäusern Geiseln festhielt.
Von Matthias Kolb
US-Präsident Joe Biden hat erneut an Israel appelliert, die Krankenhäuser im umkämpften Gazastreifen zu schützen. Es sei seine "Hoffnung und Erwartung", dass es während der Offensive der israelischen Armee gegen die Hamas rund um die Krankenhäuser "weniger starke Kampfhandlungen" gebe, sagte Biden am Montag im Weißen Haus.
Die USA stünden in Kontakt mit Israels Regierung, und er hoffe weiter auf eine Freilassung der mehr als 200 Geiseln, die sich in der Gewalt der Terrororganisation befinden. An den Gesprächen sei auch das Emirat Katar beteiligt. Biden beendete sein Statement mit der Wiederholung seiner wichtigsten Botschaft: "Das Krankenhaus muss geschützt werden."
Damit dürfte Biden das Al-Schifa-Krankenhaus meinen, mit 700 Betten das größte in Gaza-Stadt . Auf dem Gelände sollen sich 2000 Menschen befinden, laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) verfügt die Klinik seit Tagen nicht mehr über Strom und Wasser. Am Dienstag wurde bekannt, dass auf dem Gelände die Bestattung von bis zu 120 Leichen vorbereitet werde. Dies hätten zwei beteiligte Personen der Nachrichtenagentur Reuters am Telefon berichtet, der hygienische Zustand wurde als "miserabel" beschrieben.
Alles, was in und um das Al-Schifa-Krankenhaus geschieht, wird genau verfolgt, denn der Ort ist symbolisch aufgeladen. Während die Hamas die Kämpfe rund um Al Schifa als Beleg für Israels Unmenschlichkeit anführt, wirft Israel der radikalislamistischen Miliz vor, die Kliniken unter anderem als Waffenlager und Organisationszentralen zu nutzen, sie missbrauche zudem die Zivilisten dort als Schutzschilde. Als Reaktion auf Bidens Aufforderung sagte Israels Wirtschaftsminister Nir Barkat der Agentur Bloomberg, sein Land werde seine militärischen Ziele mit "minimalem Kollateralschaden" erreichen.
Israels Armee sagt, sie organisiere nun die Lieferung von Brutkästen
Am Dienstagabend erklärte ein Sprecher der US-Regierung, auch die USA hätten Beweise, wonach die Hamas das Al-Schifa-Krankenhaus für ihre Militäraktionen und wahrscheinlich auch für die Lagerung von Waffen nutzt. "Wir haben Informationen, die bestätigen, dass die Hamas dieses Krankenhaus als Kommando- und Kontrollzentrum und wahrscheinlich auch als Waffenlager nutzt", sagte der Sprecher der US-Regierung für nationale Sicherheit, John Kirby, zu Reportern an Bord der Air Force One. "Das ist ein Kriegsverbrechen."
Die israelische Armee (IDF) veröffentlichte unter anderem Videos, die zeigen sollen, wie Hamas-Kämpfer in direkter Nähe von Krankenhäusern Raketen abfeuern. Am Montagabend sagte IDF-Sprecher Daniel Hagari , es gebe Anzeichen, dass im Keller des Rantisi-Krankenhauses Geiseln festgehalten worden sein könnten. Man habe Sprengstoffgürtel gefunden, Handgranaten, Gewehre und Sprengsätze, aber auch Computer und Geld. Er veröffentlichte auf der Plattform X ein Video , in dem er selbst durch einen Tunnel in die auf krebskranke Kinder spezialisierte Klinik gelangt.
Das Rantisi-Krankenhaus wurde am Sonntag evakuiert. Laut Armeesprecher Hagari nutzt die Hamas das Al-Schifa-Krankenhaus für ähnliche Zwecke. Hamas-Führer Chalil al-Haja sagte hingegen dem Sender Al Jazeera, die Vorwürfe Israels seien falsch.
Unterdessen bestätigten die IDF den Tod einer Geisel in der Gewalt der Hamas. Das Militär führt eine 19-jährige Soldatin, die am 7. Oktober in den Gazastreifen entführt wurde, nun unter den seither Gefallenen. Zuvor hatte die Hamas im Nachrichtendienst Telegram behauptet, die junge Frau sei am 9. November bei einem israelischen Luftangriff im Gazastreifen getötet worden. Die Angaben konnten nicht unabhängig überprüft werden.
Am Dienstagmorgen gab die israelische Armee bekannt , die Lieferung von Brutkästen in den Gazastreifen zu organisieren. Dies wäre eine Möglichkeit, um Babys aus dem Al-Schifa-Krankenhaus zu retten. Dessen Ärzte sorgen sich um die Versorgung Neugeborener, während sich Israels Bodentruppen nähern und der Treibstoff für Generatoren zur Neige geht. Die IDF betonen stets: "Unser Krieg ist gegen die Hamas, nicht gegen die Menschen in Gaza."
Obwohl Joe Bidens Regierung trotz ihrer Unterstützung für Israel die Regierung von Premier Benjamin Netanjahu stets drängt, die Angriffe für "humanitäre Pausen" zu unterbrechen, damit etwa Hilfsgüter in den Gazastreifen gelangen, wächst der Druck auf Washington fast täglich. So wandte sich Indonesiens Präsident Joko Widodo am Montag mit der Bitte an Biden, sich stärker für einen Waffenstillstand einzusetzen. Er habe die USA aufgefordert, "mehr zu tun, um die Gräueltaten in Gaza zu stoppen", sagte Widodo nach einem Treffen mit Biden im Weißen Haus.
Mitarbeiter von US-Abgeordneten und US-Diplomaten fordern eine Waffenruhe
Mehr als fünf Wochen nach dem terroristischen Überfall der Hamas auf Israel mit mehr als 1200 Toten werden die Spannungen im US-Außenministerium und im Kongress immer deutlicher. CNN berichtet von einer E-Mail an seine Mitarbeiter , in der US-Außenminister Antony Blinken die Meinungsverschiedenheiten offen anspricht: Er wisse, "dass einige im Ministerium mit unserem Vorgehen nicht übereinstimmen" oder Verbesserungsvorschläge hätten. Die US-Regierung wolle "noch mehr" tun, um das Leiden der palästinensischen Zivilbevölkerung zu mindern.
Kürzlich hatten Hunderte Mitarbeiter der US-Entwicklungsorganisation USAID in einem offenen Brief verlangt, die Biden-Regierung solle sich öffentlich für eine Waffenruhe einsetzen . Ähnliche Forderungen erheben - bisher nur anonym - viele Mitarbeiter demokratischer Abgeordneter im US-Parlament. "Wir halten es nicht länger aus zu schweigen", sagte ein Teilnehmer einer Protestaktion der New York Times . Die Menschen aus den Wahlkreisen riefen bei ihnen an, verlangten, dass die Politiker sich für eine Waffenruhe einsetzten, berichten sie.
Fast alle Demokraten tun das aber nicht, sondern betonen, dass Israel nach dem brutalen Überfall der Hamas das Recht habe, militärisch gegen die Terroristen vorzugehen. Das Fazit der größtenteils jungen Parlamentsmitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu ihren Vorgesetzten: "Die meisten von ihnen hören nicht auf die Menschen, die sie vertreten."
SZ