04.11.2023 FEUILLETON
Die Ernüchterung
Gili Roman hat eine gemischte Friedensschule in Israel geleitet, nun hat die Hamas seine Schwester Yarden entführt. Verändert das seine Ideale? Von Amir Teicher
Die Eastern Mediterranean International School ist eine angesehene internationale High School im Grünen nahe Tel Aviv. Jedes Jahr nimmt sie sechzig Schülerinnen und Schüler auf. Zwanzig Prozent von ihnen sind Israelis, zwanzig Prozent Palästinenser und Schüler aus arabischen und muslimischen Ländern (von Jemen über die Türkei bis nach Afghanistan), der Rest kommt aus der ganzen Welt. Erklärtes Ziel der Schule ist es, Bildung „zu einer Kraft für Frieden und Nachhaltigkeit im Nahen Osten“ zu machen. Zwischen Holzbänken, jungen Bäumen und Pflanzkübeln mit Kräutern stehen einfache Gebäude, die mit handgemalten, bunten Bildern verziert sind. An den Wänden der Flure und Klassenzimmer kann man John Lennons „Imagine“ lesen, den Spruch „Sei die Veränderung, die du sehen willst“ und weitere Zitate von Mahatma Gandhi und Nelson Mandela.
Bis vor drei Jahren leitete Gili diese Schule, der ältere Bruder von Yarden Roman, die nun schon die vierte Woche in der Gefangenschaft der Hamas verbringt. „Es gibt zwei große Theorien bei der Erziehung zum Frieden“, erklärt er mir. Die eine ist der Ansatz „von Mensch zu Mensch“. Er geht davon aus, dass der beste pädagogische Weg zur Förderung von Frieden darin besteht, den Menschen die Möglichkeit zu geben, die Politik beiseitezulassen und auf persönlicher Ebene Kontakte zu knüpfen. Ziel ist es, Freundschaften zu knüpfen, Gelegenheiten zum gemeinsamen Spiel zu schaffen, sich gegenseitig als Menschen zu sehen und dadurch Feindseligkeit abzubauen und Verständnis zu fördern. Es gibt aber auch einen konkurrierenden Ansatz, der besagt, dass all dies nie ausreichen wird. Demnach ist es unerlässlich, über Politik zu sprechen, um im Rahmen eines sicheren, inklusiven Raums bestehende Probleme, Spannungen und Konflikte zu lösen. Anstatt strittige Themen zu meiden, sei es besser, Politik zu diskutieren, sich tief verwurzelten Unterschieden und Klüften zu stellen, sie anzuerkennen.
Gili hielt beide Ansätze für wertvoll. Indem er die Grenzen des letzteren auslotete, übertrug er den Schülern der Schule eine heikle Aufgabe: Jedes Jahr sollten sie eine Reise durch Israel organisieren, bei der sie sich mit allen heiklen politischen Themen auseinandersetzen sollten, die sie für interessant hielten. Die Schüler sollten diese Woche selbst planen: Sie sollten selbst entscheiden, wohin sie gehen, wen sie treffen und was sie lernen wollten. In einem Jahr wählten die Schüler das Thema „Jerusalem“, in einem anderen Jahr war das Thema „Grenzen“. Bei einer der Exkursionen besuchten sie die Höhle der Patriarchen (Meaarat Hamachpela), eine Stätte im Herzen der Altstadt von Hebron, in der nach jüdischer Tradition Abraham, Isaak und Jakob mit ihren Frauen begraben sind. Der Ort ist auch den Muslimen heilig, die Abraham (oder Ibrahim) als einen der wichtigsten muslimischen Propheten und Vorfahren betrachten. Die Stätte hat eine lange und komplexe Geschichte und wurde in Blut getränkt, als 1994 ein jüdischer Siedler namens Baruch Goldstein hier das Feuer auf muslimische Gläubige eröffnete. Er tötete 29 Menschen und verletzte mehr als hundert.
Der Schüler, der es auf sich nahm, seinen Mitschülern die Geschichte des Ortes näherzubringen, war mit einem der Männer verwandt, die ermordet wurden. Als er seine Präsentation abschloss, so erinnert sich Gili, habe der Schüler gesagt: Je mehr er über diesen Ort erfuhr, desto stärker sei ihm klargeworden, dass wir alle hier in einem nicht enden wollenden Kreislauf des Blutvergießens gefangen sind, einem Kreislauf, den wir mit allen Mitteln stoppen müssen. So gab es während des Schuljahrs Momente großer Trauer, gemischt mit Hoffnung, und produktive, sensible Dialoge über nationale und religiöse Grenzen hinweg. Aber es gab auch viele Momente der Frustration, großer Spannungen, Boykotte und Kämpfe. Es war die Aufgabe des pädagogischen Personals, Wege aus diesen Sackgassen zu finden, den Dialog und die Mäßigung gerade dann zu suchen, wenn sich Gruppen in ihren Positionen zu verschanzen begannen. Manchmal hatten sie Erfolg. Aber nicht immer.
Gili beobachtete, dass sich bald eine interessante Dynamik entwickelte: Israelis und Palästinenser standen in einem ständigen Wettbewerb um das Mitgefühl der Schüler aus dem Ausland. Wessen Narrativ war ansprechender? Wer erzeugte mehr Sympathie? Die Lehrkräfte versuchten, die Studierenden in eine andere Richtung zu lenken: Wer konnte aufmerksamer zuhören? Wer würde mehr verstehen, verhandeln, Kompromisse eingehen? Aber das war oft vergeblich. Die Palästinenser wollten den Wettstreit mit ihren israelischen Mitstreitern um das, was sie für die internationale öffentliche Meinung hielten, nicht verlieren; jedes Mal, wenn ein ausländischer Schüler Verständnis für die israelische Darstellung äußerte, beeilten sie sich, dies wieder auszugleichen und ihre eigene Opferrolle zu betonen. Die Schüler verstanden intuitiv, dass die Opferrolle der Schlüssel ist, um Empathie zu gewinnen.
„Was denkst du über all das, was jetzt geschehen ist?“, frage ich Gili.
Meine Grundüberzeugungen sind dieselben geblieben, antwortet er. Durch meine Erfahrungen in der Schule habe ich eine emotionale Bindung zu vielen Palästinensern, Kollegen und Studenten aufgebaut. Ich habe sie zum Essen eingeladen, sie sind immer noch enge Freunde von mir. Ich habe nicht nur Empathie, sondern auch Verständnis für ihre Sichtweise und ihre Erfahrungen. Aber mit diesem Verständnis geht auch die Erkenntnis einher, dass eine Lösung des Konflikts sehr, sehr schwierig ist. Denn es geht im Grunde nicht um die Grenzen von 1967 und die Siedlungen, auch wenn das viele glauben wollen. Es geht um 1948, um die Gründung des Staates Israel selbst. Selbst die gemäßigtsten palästinensischen Schüler – und die, die zum Studium an die Schule kamen, gehören dazu – glaubten, dass das gesamte Land letztlich nicht den Juden, sondern ihnen gehörte. Meine Empathie ging also mit der Erkenntnis einher, dass es praktisch unmöglich ist, eine gemeinsame Basis zu finden – dass es aber gleichzeitig zwingend notwendig und alternativlos ist, eine solche Basis zu finden. Wir sollten es weiter versuchen, weiter in diese Richtung drängen und die Grundlagen dafür schaffen, dass wir eine Lösung finden können. Und wenn nicht heute oder morgen, dann in zwanzig Jahren. Auch wenn eine solche völlig unmöglich erscheint, müssen wir darauf hinarbeiten, uns jeden Tag darum bemühen.
All diese Gedanken, sagt er, hatte er schon damals, und er hält sie immer noch für gültig. Aber in den drei Jahren, seit er die Schule verlassen hat, stellte er fest, dass einige Absolventen seiner Schule, anstatt an dem Engagement für das komplexe Verständnis des Konflikts festzuhalten, einen Prozess durchlaufen, den er „Kompensation“ nennt. Er bemerkt das an den Beiträgen, die sie schreiben oder auf Facebook teilen. Vielleicht wollen sie sichergehen, dass sie in ihren Kreisen nicht als proisraelisch gesehen werden, vielleicht wollen sie gerecht sein. Aber so oder so sieht er, wie sie wieder einseitigere Positionen einnehmen, auf oberflächlichere Slogans zurückgreifen – oder sogar an ihren jeweiligen Universitäten radikal werden. Wenn sie sich propalästinensisch positionieren, findet Gili das ja sogar noch in Ordnung, aber ihn besorgt, dass viele propalästinensisch mit pro Hamas verwechseln. Das macht ihm wirklich zu schaffen. „Die meisten haben sich übrigens nicht mal die Mühe gemacht, mir zu schreiben, nachdem meine Schwester entführt wurde. Kein einziges Wort. Nun ja, einer schon, ein Student aus Gaza, der nach Kanada gezogen ist. Er zeigte Mitgefühl. Die anderen haben geschwiegen.“
Ich frage Gili, ob er etwas am Lehrplan ändern würde, wenn er heute noch Leiter der Schule wäre. Ja, sagt er. Ich denke, wir haben es versäumt, ernsthaft genug über den radikalen Islam zu diskutieren. Seine Macht, seine Anziehungskraft, seine Bedrohung und die Art und Weise, wie er die palästinensische Politik übernommen hat, auf Kosten der Interessen der Palästinenser selbst. Dschihadisten sind nicht an Menschenrechten und territorialen Kompromissen interessiert, und wir können keine gesittete Debatte darüber führen, ob Juden geschlachtet werden sollten oder nicht. Dem müssen wir entgegentreten. Und wir müssen eine klare Unterscheidung treffen: Die palästinensischen Anliegen und die dschihadistischen Bestrebungen dürfen nicht gleichgesetzt werden, wenn wir eine praktikable Lösung erreichen wollen. Wir müssen uns über die grundlegenden Bedrohungen unserer Existenz im Klaren sein.
Wie es nun weiterginge, frage ich.
Als Nächstes, antwortet Gili nüchtern, muss ich meine Schwester zurückholen.
Amir Teicher lebt in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität dort beschäftigt er sich mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Sein Buch „Social Mendelism: Genetics and the Politics of Race in Germany 1900 – 1948“ erschien 2020 . Aus dem Englischen von Moritz Baumstieger.
Hier schreibt der israelische Autor
Amir Teicher aus Tel Aviv über
Yarden Roman und andere, die
von der Hamas verschleppt worden sind.
Er spricht mit ihren Familien,
ihren Freunden und Nachbarn und
verfolgt das Nachrichtengeschehen
vor Ort. Wie sich diese Geschichten
entwickeln, ist offen
Wir haben es versäumt,
ernsthaft genug über den
radikalen Islam zu diskutieren
Gili Roman (unten) sucht seine Schwester Yarden, die am 7. Oktober von der Hamas wie viele weitere Menschen in den Gazastreifen entführt wurde.
Foto: privat
„School for Peace“ steht auf einem Gebäude der Eastern Mediterranean International School nahe Tel Aviv, die Gili Roman lange leitete.
Foto: privat