25.10.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hamas-krieg-bodenoffensive-kommentar-gaza-1.6293689
Krieg im Nahen Osten
Und danach?
Noch hat die israelische Bodenoffensive nicht begonnen - aber der jüdische Staat sollte im eigenen Interesse neben dem militärischen Plan auch einen politischen entwerfen.
Kommentar von Peter Münch
Es tobt ein Krieg um Gaza, und allen gut gemeinten Wünschen nach einer Waffenruhe zum Trotz wird dieser Krieg noch lange dauern. Nach knapp drei Wochen weiß man nicht einmal, wohin er sich entwickelt: ob er begrenzt bleibt oder sich ausweitet zum regionalen Großkonflikt. Was man hört, ist Gefechtslärm. Was man sieht, ist Pulverdampf. Dennoch wird es jetzt schon, mitten im Getümmel, höchste Zeit, an den Tag danach zu denken. Es geht darum, die militärischen Ziele mit einem politischen Plan zu verknüpfen.
Israel hat bislang drei klare Kriegsziele formuliert. Nummer eins ist die Zerstörung der militärischen und politischen Infrastruktur der Hamas. Dies ist die einzig mögliche Antwort auf den Terrorüberfall vom 7. Oktober, mit dem die Islamisten den von ihnen postulierten Befreiungskampf zum Blutrausch pervertiert haben. Nach dieser Tat darf die Hamas nie mehr ein bestimmender Faktor des nahöstlichen Geschehens sein.
Israels zweites Ziel ist es, das Schutzversprechen gegenüber den eigenen Bürgern wieder einzulösen. Der Überraschungsangriff der Terroristen auf weitgehend wehrlose Menschen, der 1400 Todesopfer hinterließ, hat das Vertrauen der Israelis in ihren Staat erschüttert. Was als gewiss galt, steht nun infrage. Als Illusion entlarvt wurde das Konzept, den Konflikt mit der Hamas dadurch kontrollieren zu können, dass man von Zeit zu Zeit zur Druckentladung begrenzte Kriege gegen sie führt und danach wieder zur Tagesordnung übergeht.
Das dritte Kriegsziel weist über Gaza hinaus: Israel muss nach diesem schweren Schlag, den ringsum furchtbar viele als Triumph auskosten, seine Abschreckungskraft zurückgewinnen. Auch heute noch ist der jüdische Staat von Feinden umgeben. Er darf keine Schwäche zeigen, denn das ist existenzgefährdend.
Jedes dieser drei Ziele ist legitim, nachvollziehbar und verdient Unterstützung von Israels Partnern unter der Vorgabe, dass der Krieg nach den Regeln des Völkerrechts geführt wird. Doch was passiert, wenn Israel diese Ziele nach langen und blutigen Kämpfen erreicht hat? Dazu ist in Israel bislang fast nichts und aus der internationalen Gemeinschaft nur wenig zu hören.
Die Fehler der USA nach 9/11
In Israel wird das mit dem Primat des Krieges erklärt, mit der vordringlichen Konzentration auf die Kämpfe. Für das, was danach ansteht, gibt es im Hebräischen eine immer schon gern genutzte Redewendung: "Das korrigieren wir in der Kurve." Doch um im Bild zu bleiben: Die Gefahr ist groß, aus der Kurve zu fliegen, wenn dieser Krieg blind und ohne Anschlusskonzept geführt wird.
Als Warnung kann dienen, was den Amerikanern in den Kriegen nach dem 9/11-Terror widerfahren ist: Sie haben die Taliban in Afghanistan und Saddam Hussein im Irak von der Macht vertrieben - und sich dann in endlos lange Kämpfe verstrickt. 20 Jahre später regieren die Taliban wieder in Kabul, und der Irak, wo sich zeitweilig der sogenannte Islamische Staat breitgemacht hatte, bleibt instabil.
Für den aktuellen Konflikt lassen sich daraus zwei Aufgaben ableiten: Es muss möglichst früh geklärt werden, wer nach dem Krieg die Verantwortung für den Gazastreifen übernimmt. Und es braucht darüber hinaus ein Konzept dafür, wie die Region wieder zur Ruhe kommt.
Eine neue Besatzungsherrschaft in Gaza wäre für Israel nur eine Last
Die nur scheinbar naheliegendste Lösung für den Gazastreifen wäre, dass nach Vertreibung der Hamas dort Israel wieder die Rolle des Besatzers einnimmt. Gaza aber wäre für Israel nur eine Last, an einer Revision des freiwilligen Rückzugs von 2005 hat jenseits von rechtsradikalen Siedlerkreisen niemand ein Interesse. Eine andere Möglichkeit wäre es, die 2007 von der Hamas vertriebene Palästinensische Autonomiebehörde von Präsident Mahmud Abbas wieder einzusetzen. Doch die ist so schwach und korrupt, dass dies nur Nährboden für weiteren Terror aus Gaza bieten würde.
Möglich wäre es also, dass aus Mangel an Alternativen der Gazastreifen nach dem Krieg für eine Übergangszeit unter internationale Kontrolle gestellt werden muss. Wenn die UN oder ein anderes zuverlässiges Konsortium sich dieser Aufgabe annimmt, kann dies aber nur verbunden sein mit der Suche nach einer Lösung für das gesamte Palästina-Problem.
Diese Suche ist vor Jahren schon eingestellt worden, wegen Erschöpfung allerseits. Viel lieber hat man sich mit Erfolgsgeschichten wie den Abraham-Abkommen beschäftigt, und tatsächlich ist die Normalisierung der Beziehungen zwischen Israel und mehreren arabischen Staaten ein hoffnungsvoller Ansatz. Aber dies kann nie ein Ersatz dafür sein, Frieden zwischen Israel und den Palästinensern zu schaffen. Wenn dieser Krieg zu Ende ist, dann muss die internationale Diplomatie sich endlich wieder mit aller Kraft mit diesem Kernkonflikt des Nahen Ostens befassen.
SZ