07.11.2023 FEUILLETON
Hier kommt
der Kontext
Die Politologin Seyla Benhabib
erklärt, warum man auch
im Gaza-Krieg analysieren darf
Eine der Nebenbeobachtungen des Krieges zwischen Israel und der Hamas war die Erkenntnis, dass die Instrumente der politischen Philosophie in spektakulärer Manier versagt haben. Die streng dualistische Aufteilung der Welt in Unterdrücker und Unterdrückte, in Imperium und Peripherie, in Kolonialreich und Indigene führte am Beispiel der Massaker der Hamas umgehend in antisemitischen Morast. Die Theorie hatte sich verselbständigt und war von der Komplexität der Wirklichkeit nicht mehr aus der Ruhe zu bringen, die Karte hatte sich vom Gebiet verabschiedet.
Sieben Tage nach den Anschlägen vom 11. September 2001 beklagte Susan Sontag im New Yorker eine „Infantilisierung der Sprache“, weil die Bush-Regierung die amerikanische Öffentlichkeit glauben machen wollte, man befände sich in einem Kampf zwischen Hell und Dunkel, zwischen Zivilisation und Barbarei, um bei etwaigen Gegenschlägen freie Hand zu haben. Heute trifft die Diagnose auf die Sprache der postkolonialen Linken leider genauso zu. Heute hat man es nicht mehr nur mit einem absichtsvoll simplifizierenden Sprachapparat zu tun, sondern gleich mit zweien.
Das jüngste Beispiel für den Intifada-Sprachkarneval ist ein offener Brief überwiegend in den USA tätiger Philosophen, der mit „Philosophy for Palestine“ überschrieben ist und den einige der prominentesten Vertreter der Disziplin unterschrieben haben, darunter Étienne Balibar, Nancy Fraser, Judith Butler, Olúfemi O. Táíwò. Man lasse den „historischen Kontext“ leichtsinnig beiseite, wenn man jetzt so tue, als habe die „Geschichte der Gewalt“ mit dem Angriff der Hamas am 7. Oktober begonnen, heißt es dort, die „Enteignung der Palästinenser“ halte seit 1948 an. Israel als „ethno-suprematistischer Staat“ sei hier der Unterdrücker, nicht der Unterdrückte, und ein Aufruf zum Waffenstillstand könne nur der Auftakt einer „kollektiven Befreiungsaktion“ sein.
Kurz nach der Veröffentlichung des Briefes hat die keineswegs als konservativ bekannte, in Yale lehrende Politologin Seyla Benhabib nun eine Antwort geschrieben, in der sie die „lieben Kollegen, liebe Freunde“ streng adressiert. Obwohl sie viele Kämpfe mit ihnen ausgetragen habe und viele von ihnen bei ihr studiert hätten, unterstütze sie weder den Brief noch die Ansichten, die darin zum Ausdruck kämen. Der Brief akzeptiere die Hamas als Vertreterin der Bevölkerung von Gaza, so Benhabib, und dies sei ein „kolossaler Fehler“. Die Hamas sei eine nihilistische Organisation, die die Bevölkerung von Gaza als Geisel halte und die Zerstörung Israels zum Ziel habe. Das unterstütze sie nicht, „do you?“.
Die Verbrechen der Hamas, so Benhabib weiter, offenbarten in ihrer Zügellosigkeit eine islamistische Dschihad-Ideologie, die eine „Pornografie der Gewalt“ feiere, deshalb sei der 7. Oktober nicht nur für die jüdische Diaspora ein Wendepunkt, sondern für die Palästinenser ebenfalls. Der Kampf für die Sache der Palästinenser sei nun mit dem Dschihad assoziiert und die Palästinenser müssten sich dagegen auflehnen, dass diese Ideologie ihre Bewegung übernehme. Wenn man israelische Kriegsverbrechen verurteile, dürfe man den Zynismus der Hamas nicht verschweigen, die ihre Waffen und Quartiere unter Krankenhäuser und Moscheen verstecke.
Zwei reale Gefahren führt Benhabib in ihrem Essay an, die einer friedlichen Lösung des Konflikts noch auf Jahrzehnte im Wege stehen könnten. Wenn die Hamas in den Augen der internationalen Öffentlichkeit als moralische Siegerin aus diesem Krieg hervorgehe, würden auch innerhalb der palästinensischen Bewegung die moderaten, auf eine friedliche Koexistenz zweier Staaten hinarbeitenden Stimmen an den Rand gedrängt werden: Leute wie Sari Nusseibeh, der ehemalige Präsident der Al-Quds Universität, oder der Arzt und Bürgerrechtler Mustafa Barghuthi.
Die zweite reale Gefahr gehe von den rechtsradikalen Kräften in Israel aus und solchen, die in der Westbank Palästinenser töteten und folterten und die es auf nichts Geringeres als eine „ethnische Säuberung“ von Judäa und Samaria abgesehen hätten, wie Israel in der Bibel bezeichnet wird. Sie seien die Erben einer langen Reihe radikaler Israelis, gegen deren Unwesen schon unter anderem Albert Einstein und Hannah Arendt in einem Brief protestiert hätten, der am 2. Dezember 1948 in der New York Times erschienen war.
Oft hieß es zuletzt, Analyse und Kontextualisierung seien in der aufgeheizten Stimmung nicht mehr möglich. Seyla Benhabibs Essay aber zeigt, dass man natürlich analysieren darf, sofern „Analyse“ nicht nur eine Ausrede für neue Verkürzungen ist. Sie geht mit den radikalen Kräften auf beiden Seiten ins Gericht und zeichnet damit eine Karte des Konflikts, von der zuletzt zu wenig die Rede war. Wer von den Bedingungen der Gewalt spreche, so Benhabib, dürfe nicht verschweigen, dass 1981 der ägyptische Staatspräsident Anwar al-Sadat nach einem Besuch in Israel von einem Anhänger der Muslimbruderschaft ermordet wurde, der jede Annäherung unterbinden wollte. Und dass 1995 der israelische Premier Jitzchak Rabin aus demselben Grund von einem rechtsradikalen Israeli ermordet worden ist.
FELIX STEPHAN
Palästinenser müssten sich
dagegen auflehnen, dass der
Dschihad ihre Sache übernimmt