17.10.2023 SPORT
Vers Abraham 42
und seine Deutung
Hat Noussair Mazraoui das Massaker der Hamas als Gottes Willen dargestellt?
Der FC Bayern reagiert auf die irritierenden Botschaften des Marokkaners
und kündigt „ein ausführliches persönliches Gespräch“ mit dem Spieler an
VON CHRISTOF KNEER
UND PHILIPP SCHNEIDER
Kürzlich hatte Thomas Tuchel einen Wunsch, von dem er selbst wusste, dass er wohl kaum in Erfüllung gehen würde. Der Wunsch lautete, dass ein Fußballklub wie der FC Bayern einfach mal „Fußball-Entscheidungen“ treffen dürfe. Eine Fußball-Entscheidung wäre für Tuchel in diesem Fall gewesen, den Fußballspieler Jérôme Boateng unter Vertrag zu nehmen – oder die Personalie zumindest nach fußballspezifischen Kriterien zu prüfen. Wie bekannt, kam es am Ende weder zum einen noch zum anderen. Weder kam es zu einer Verpflichtung noch war die Absage an den in juristischen Verwicklungen steckenden Ex-Nationalspieler rein sportlich zu begründen. Anders gesagt: Finanziell hätten sich die Münchner die Anwerbung des vertraglosen Ex gewiss leisten können – offenkundig aber nicht atmosphärisch oder vielleicht sogar moralisch. Oder ist „moralisch“ ein zu großes Wort? Jedenfalls haben Teile der Fanszene ihre Empörung über dieses Gedankenspiel recht deutlich hinterlegt.
Und nun erst, im Fall Noussair Mazraoui? Wie sollten die Bayern reagieren auf den hochgradig irritierenden Beitrag, den der marokkanischen Verteidiger am Samstagabend auf seinem Instagram-Kanal veröffentlicht hatte? Am Montag haben sie intensiv getagt beim FC Bayern, haben Szenarien entworfen und Formulierungen abgewogen. Im komplizierten Bemühen, sich nicht nur schnell, sondern vor allem richtig zu äußern, dauerte es bis zum späteren Montagnachmittag, ehe der Klub seine Haltung zu dem Vorgang öffentlich machte. Nach der Rückkehr des Spielers von der Nationalmannschaft sei „ein ausführliches persönliches Gespräch mit der Clubführung in München vorgesehen“, erklärte der FC Bayern in einem Kommuniqué. Unabhängig davon wisse „jeder, auch jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter, jede Spielerin und jeder Spieler, für welche Werte der FC Bayern steht. Wir haben diese bereits direkt nach dem Terroranschlag auf Israel in einem Beitrag öffentlich und unmissverständlich zum Ausdruck gebracht“. Zu radikalen Maßnahmen wie einer Suspendierung des Spielers will sich der Verein nicht hinreißen lassen, ohne mit dem Spieler gesprochen zu haben.
Bekannt ist Folgendes: Am Samstagabend hatte Mazraoui einen Clip geteilt, in dem eine Stimme im Stil eines Gebets sagt: „Gott, hilf unseren unterdrückten Brüdern in Palästina, damit sie den Sieg erringen. Möge Gott den Toten Gnade schenken, möge Gott ihre Verwundeten heilen.“
Aus dem Kontext ließ sich ableiten, dass Mazraoui ausschließlich der bei den Bombenangriffen der israelischen Armee im Gaza-Streifen getöteten Menschen gedachte. Nicht aber den mehr als 1100 getöteten israelischen Zivilisten, die bei den Raubzügen der Terrororganisation Hamas am vorvergangenen Samstag ums Leben kamen. Bei jener Attacke, die überhaupt erst den Anlass darstellt für die Bombenangriffe und die bevorstehende Bodenoffensive Israels. Ebenfalls kein Wort gab und gibt es von Mazraoui zu den fast 200 Geiseln, die die Hamas während ihres Übergriffs in Israel aufsammelte und anschließend in den Gaza-Streifen verschleppte.
Binnenpolitisch pikant waren die Beiträge des Spielers auch vor dem Hintergrund, dass Mazraoui beim FC Bayern einen israelischen Teamkollegen besitzt: den Nationaltorwart Daniel Peretz. Der 23-Jährige hatte die Angriffe der Hamas auf seine Landsleute öffentlich kritisiert und präzise umschrieben: „Wir alle waren Zeugen – und sind es immer noch – unmenschlicher Massaker.“ Und Mazraoui widersprach damit auch direkt seinem Arbeitgeber, dem FC Bayern, der ja bereits in der Vorwoche sehr klar Stellung bezogen hatte zu den Gräueln der Hamas: „Es gibt keine Rechtfertigung für die Tötungen und die brutale Gewalt gegen die Zivilbevölkerung“, schrieb der Klub und drückte seine Sorge um „die Freunde in Israel“ aus.
Erst als sich am Sonntagabend ein Shitstorm über Mazraoui zusammenbraute, schob der Spieler eine Erklärung nach – doch diese warf bei Lichte betrachtet abermals viele Fragen auf.
Sein Standpunkt sei, teilte Mazraoui mit, dass er sich „für Frieden und Gerechtigkeit in dieser Welt einsetzen“ werde. „Das bedeutet, dass ich immer gegen alle Arten von Terrorismus, Hass und Gewalt sein werde.“ Dann wurde er jedoch nicht präzise – er unterließ die dringend notwendige Trennung zwischen dem palästinensischen Volk und der Terrororganisation Hamas, deren Ziel die Vernichtung des Staates Israel ist. Stattdessen verlor er sich in der bequemen Unschärfe des komplexen Nahost-Konflikts: Unschuldige Menschen würden dort täglich getötet, durch diesen „schrecklichen Konflikt“, der „aus dem Ruder gelaufen“ sei.
Zusätzlich gab sich Mazraoui enttäuscht, dass er sein Bedauern klarstellen müsse. Er verstehe nicht, „warum über mich das Gegenteil gedacht wird und warum ich mit hasserfüllten Gruppen in Verbindung gebracht werde“. Über dieses Statement hinaus gebe es nichts weiter mitzuteilen, teilte Mazraouis Berateragentur am Montag auf SZ-Anfrage mit.
Massive Zweifel an der Einstellung des Spielers waren auch deshalb aufgekommen, weil Mazraoui ein zusätzliches Video geteilt hatte, welches einen Koran-Vers beinhaltete: „Und denke nicht, Allah sei dem gegenüber achtlos, was diejenigen tun, die Unrecht begehen. Er hält sie nur bis zu dem Tag zurück, an dem die Augen in Horror erstarren werden“, heißt es darin.
Wer verstehen will, warum diese Zeilen verstören, der kann beispielsweise mit Patrick Franke sprechen. Franke ist Professor für Islamwissenschaft an der Universität Bamberg. Er zeigt sich zunächst einmal erstaunt darüber, dass ausgerechnet dieser Vers, Abraham 42, aus dem Koran zitiert wird. Der sei vergleichsweise unbekannt und spiele „keine große Rolle im muslimischen Alltagsleben“, sagt Franke. Insofern müsse man den Koran schon gut kennen, der Vers sei „nicht in aller Munde“. Leicht herbeigoogeln von einem Laien lässt er sich sozusagen nicht.
Im Kontext bezieht sich der Vers auf die ungläubigen Bewohner Mekkas, die dem Propheten Mohammed feindlich gegenüberstehen. Ihnen wird eine schreckliche Strafe angekündigt. „Mazraoui hat damit offenbar versucht, einen Zusammenhang herzustellen zwischen den Ereignissen in Israel und dem Gottesgericht, das im Koran den ungläubigen Mekkanern gegenüber angekündigt wird“, sagt Franke. In arabischen Medien sei das Zitat ebenfalls aufgegriffen und allgemein als Unterstützung des palästinensischen Freiheitskampfes gedeutet worden.
Er selbst, sagt Franke, erklärt es mit „einer Art Fatalismus“ und „Prädestinationsglauben“, nach der Lesart: „Ja, es ist schlimm, was den Israelis passiert ist. Aber das passiert eben denjenigen, die freveln, die Unrecht begehen.“ Klar sei: „Die Israelis werden damit als Tyrannen, als Unrechtstäter charakterisiert, die jetzt gewissermaßen zu Recht bestraft worden sind.“
Anfang November werden die Vereinsmitglieder des FC Bayern auf der Jahreshauptversammlung darüber abstimmen, ob ein Passus in die Satzung aufgenommen wird, wonach der Klub „verfassungs- und fremdenfeindlichen sowie antidemokratischen Bestrebungen und jeder weiteren Form von diskriminierenden, menschenverachtenden oder antisemitischen Einstellungen“ entschieden entgegentritt. Was das für den Klubangestellten Mazraoui bedeuten würde?
Folgt man Professor Frankes Interpretation, bezieht sich Mazraouis Zitat nicht auf eine zukünftige Strafe, die nach einem Einmarsch der israelischen Truppen im Gaza-Streifen noch erfolgen könnte. Es bezieht sich vielmehr auf das bereits zurückliegende Massaker der Terrormiliz Hamas an der israelischen Zivilbevölkerung. „Das bedeutet nicht unbedingt, dass er damit die Taten der Hamas legitimiert oder sich mit dieser Organisation solidarisiert. Vielleicht findet er es sogar gut, dass die Hamas jetzt für ihre Attentate bestraft wird“, sagt Franke. Klar sei allerdings: „Die Schuld für das Massaker wird durch das Koranzitat den Israelis selbst in die Schuhe geschoben. Sie werden als Unrechtstäter präsentiert, die Gott durch die Taten der Hamas bestraft.“
Zu sagen, dass es Gottes Wille sei, wenn Andersgläubige abgeschlachtet werden, lässt sich ohne viel Fantasie als menschenverachtend bezeichnen. Man darf gespannt sein, ob hier wieder eine Nicht-Fußball-Entscheidung auf den Klub zukommt.
Binnenpolitisch pikant sind die
Sätze, weil der FC Bayern einen
israelischen Torwart im Kader hat
Was würde die angekündigte
Änderung der Klubsatzung für
Mazraouis Zukunft bedeuten?
Was will Noussair Mazraoui sagen? Im Mai wiesen die Fans des FC Bayern
den Marokkaner schon einmal auf die weltoffene Kultur in München hin, als er sich mit seinem Nationalteamkollegen Zakaria Aboukhlal solidarisierte, der kein T-Shirt zur Unterstützung
der LGBT-Community tragen wollte. An Mazraoui gewandt plakatierten die FCB-Anhänger:
„Alle Farben sind schön (...) Respektiere unsere Werte.“
Fotos: Gerrit van Keulen / ANP / Imago, Mladen Lackovic / Imago