19.11.2023 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/literaturfest-mirjam-zadoff-ronen-steinke-literaturhaus-lukas-baerfuss-kammerspiele-symposium-literaturkanon-jasmin-blunt-wolfgang-koeppen-kanon-1.6305861
Literaturfest
Wie Erinnerung die Zukunft prägt
Wie gehen Gesellschaften angemessen mit der Last ihrer Geschichte um? Beim Literaturfest München wurden Antworten gesucht - Mirjam Zadoff und Ronen Steinke sprachen im Literaturhaus über die Folgen von Gewalt, und ein Symposium an den Kammerspielen umkreiste das "giftige Erbe" des Literaturkanons.
Von Antje Weber
Gewalt hat einen Effekt auf den, der sie ausübt, und den, der sie erleidet: Beide versteinern. Diese Einsicht der Philosophin Simone Weil zitiert, sinngemäß, am Freitagabend die Autorin und NS-Dokuzentrum-Leiterin Mirjam Zadoff im voll besetzten Saal des Literaturhauses. Und sie fügt hinzu: "Aus dieser Versteinerung wieder herauszukommen, ist ein schwieriger Prozess für Individuen und Gesellschaften."
Und damit wäre man mittendrin im Thema, mittendrin im schwierigen Komplex, wie Gesellschaften angemessen nicht nur mit einer belastenden Geschichte umgehen können, sondern auch mit den neuen Wunden der Gegenwart. Als man vor Monaten das Literaturfest-Forum zum Thema Erben und einen Abend speziell zur Erinnerungskultur und jüdischem Leben geplant habe, so Kurator Lukas Bärfuss , habe man nicht ahnen können, dass man "in der schrecklichen Aktualität landen" würde. Und das Unangenehme an der Erinnerungspolitik sei auch noch, dass sie nie zu Ende gehe: Jede Generation muss ein neues Verhältnis zur Vergangenheit finden.
"Wer als Kind geschlagen worden ist, behält das ein Leben lang", so beginnt der Autor und SZ-Redakteur Ronen Steinke, der mit Zadoff auf dem Podium sitzt. Und er macht sofort angesichts der Gewalt in Gaza die Aktualität dieses Wissens deutlich: Gegenwärtig werde bei Palästinensern wie auch Israelis wieder das "muscle memory" aktiviert, das Muskelgedächtnis. Bei den einen werde die Nakba, die traumatische Vertreibung von 1948 wachgerufen, bei den anderen die Erinnerung an den Holocaust. "Es macht einen großen Unterschied, welche Erinnerung wir in uns tragen."
Und es macht einen Unterschied, wie man mit ihr umgeht. Ist zum Beispiel die deutsche Erinnerungskultur, durch viele Institutionen betrieben, zu selbstreferenziell? Das ist nur eine von vielen Fragen, die das Podium anhand von Zadoffs Buch "Gewalt und Gedächtnis" umkreist. Wie gehen Gesellschaften weltweit mit der Hilf- und Sprachlosigkeit angesichts traumatisierender Erfahrungen um? Zadoff spricht von den Versuchen, eine "globale Sprache des Erinnerns zu finden - und Bilder". Zuhörende, die auch die Veranstaltung davor besucht haben, denken sogleich an Barbara Yelin: Die Zeichnerin hat in einer Graphic Novel über die Holocaust-Überlebende Emmie Arbel genau solche Bilder geschaffen, die das Grauen von einst stimmig mit dem Leben von heute verschränken. Und sie hat erzählt, wie wichtig es gewesen sei, Zeit miteinander zu verbringen: "ein Prozess, eine Begegnung, ein Schritt-für-Schritt".
Wie bedeutsam das ist, wird auch spürbar im Gespräch von Zadoff und Steinke, das beide im letzten Drittel ohne Scheu für das Publikum öffnen. Wie eine Erinnerungskultur wirklich gelingen könne, wird da gefragt? Gegen antisemitische Vorurteile etwa helfe nicht unbedingt ein KZ-Gedenkstättenbesuch, sagt Steinke, sondern eher "die Begegnung mit Menschen, nicht mit Steinen". Wie mit dem gegenwärtigen Antisemitismus auch unter Kulturschaffenden umzugehen sei? Zadoff beschreibt eine schwierige Situation, in der klare Positionierungen gefragt seien und man nicht mit beiden Seiten gleichermaßen Empathie zeigen dürfe. Auch den Versuch, Antisemitismus immer auf andere auszulagern, problematisiert sie. Und fügt hinzu: "Warum können wir nicht sagen: Das ist eine Krise der Demokratie?"
Die Erinnerungen der Zukunft jedenfalls, auch das macht sie in Bezug auf Deutschland klar, werden "sehr unterschiedliche Menschen aus sehr unterschiedlichen Kontexten" tragen. Umso wichtiger wäre eine von ihr erhoffte "Sensibilisierung" für Rassismus und Antisemitismus. So schwierig das alles auch in der Umsetzung ist, der Abend ist ein ermutigendes Beispiel: Hier wird geredet statt beschwiegen, hier mauert sich niemand in vermeintlichen Gewissheiten ein. Hier wird versucht, Versteinerungen im lebendigen Austausch aufzubrechen.
Brauchen wir einen Literaturkanon?
Ins Offene! Auch ein vierstündiges Symposium zum "giftigen Erbe" eines Literaturkanons am Samstagabend in den Münchner Kammerspielen zeigt, wie es Schritt für Schritt in die Zukunft gehen könnte; in einer bei aller Ernsthaftigkeit der Anliegen unterhaltsamen Mischung aus Vortrag, Theater und Gesprächen, bei denen "Zwischenruferinnen" zwischen Bühne und mitdiskutierendem Publikum vermitteln.
Kurz blitzt auch hier auf, dass die Gegenwart von anderen Themen als einer Kanon-Debatte bestimmt wird: wenn die israelische Dramatikerin Sivan Ben Yishai , nachdem sie selbst hinreißend ihren "Nora" -Prolog performt hat, mit Kurator Bärfuss am Tisch sitzt (und damit im atmosphärischen Kneipen-Bühnenbild der Inszenierung von Sasha Marianna Salzmanns Roman "Im Menschen muss alles herrlich sein" ). Sie fragt sich mit neuer Dringlichkeit, was die Rolle eines Autors, einer Autorin sei - könnten die wirklich mit einem Stück alles verändern? Ihre feministische Neudeutung von Henrik Ibsens Klassiker ist für sie nur ein Beispiel dafür, dass die Literatur der Vergangenheit immer wieder neu überschrieben, kommentiert werden müsse - und sich so eine "andere Landschaft" forme.
Nicht nur die Überschreibung von Klassikern, auch ihre Übersetzung ist Thema des Abends. Darf man das, Sophokles' Tragödie "Antigone" in Leichte Sprache übertragen? Wenn Schauspielerin Johanna Kappauf Beispiele der Übersetzungen von Hölderlin bis Anne Leichtfuß vorträgt, werden die Unterschiede deutlich - was an sprachlicher Schönheit verloren gehen mag, wird durch Verständlichkeit aufgewogen. Bereicherung oder Verlust? Das sei ja ein "Zusatzangebot", sagt Leichtfuß, niemand werde gezwungen, sich nur noch Stücke in Leichter Sprache anzuschauen. Sie sieht "großes Potenzial" darin, auf diese Weise mehr Menschen an Diskursen teilhaben zu lassen.
Genau da verlaufen die Trennlinien einer Kanon-Debatte, die zuvor der Germanist Albrecht Koschorke in einer Keynote benannt hatte: Ausgehend von Kants Diktum eines "interesselosen Wohlgefallens" benannte er zwei unterschiedliche Logiken bei der Bewertung von Kunst: Der einen Seite gehe es um die "ästhetische Erfahrung", um die Autorität eines im Kern heiligen Werkes, das von "Priestern" gepriesen wird. Das treffe heute auf ein "Prinzip des Marktes", bei dem die subjektiven Vorlieben von "Konsumenten" immer wichtiger würden: Das Werk sei nicht mehr heilig, sondern "in der Rolle des Dienenden".
Das könnte man so stehen lassen, wäre nicht eine "Machtfrage" damit verbunden, wie Koschorke klar ist. Denn die Wahl der Lektüren ist ja nicht immer frei - und damit wären wir in der Schule angekommen und bei der Lehrerin Jasmin Blunt. Sie hält Wolfgang Koeppens Roman "Tauben im Gras" als Pflichtlektüre für "ungeeignet" und hat damit weit über Baden-Württemberg hinaus eine Debatte ausgelöst . Dabei wolle sie das Werk nicht aus einem Kanon entfernen, sagt Blunt. Sie wolle nur Schülern die "Rassismus-Erfahrung" dieser Lektüre ersparen: "Bildung muss diskriminierungsfrei sein." Ob man aber einen "ästhetisch avancierten" Roman, so Goethe-Institut s-Präsidentin Carola Lentz, nur "didaktisiert betrachten" solle? Da wogen die Emotionen im Publikum hoch.
Jenseits von Institutionen wie der Schule jedoch sind die Freiheiten heute fast grenzenlos. "Es gibt keinen Zwang, ein kulturelles Erbe zu übertragen", sagt FAZ-Herausgeber Jürgen Kaube. Es reiche, eine Idee von diesem Erbe zu haben, ein "geteiltes Kanon-Wissen", meint die Literaturwissenschaftlerin Andrea Geier: "Wir müssen aber nicht alle dieselben Texte lesen." Man könne auch ein vollwertiges Leben führen, wenn man "Goethe und den anderen" nicht kenne, sagt Kaube, der als Lieblingslektüre den Comic "Die Peanuts" empfiehlt. Bei aller Freiheit bleibt am Ende nur die Frage offen, die Blunt benennt: "Wie schaffen wir eine bessere Welt?"
SZ