30.10.2023 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/tsv-1860-muenchen-hasan-ismaik-israel-hamas-palaestina-interview-social-media-pst-1.6295691
1860-Investor Hasan Ismaik
"Ich habe die Aktionen der Hamas nicht unterstützt und werde es nie tun"
Hasan Ismaik, Gesellschafter beim TSV 1860 München, erklärt seine Social-Media-Posts zum Nahostkonflikt - und erläutert, was er von Israel und von der Hamas fordert.
Interview von Philipp Schneider
Nicht bei allen Anhängern des TSV 1860 München ist Investor Hasan Ismaik gut gelitten - aufgrund seines Wirkens der vergangenen Jahre etwa beim Regionalliga-Zwangsabstieg 2017 und seines Vorgehens gegen die 50+1-Regel. Nun hat er sich zum Nahost-Konflikt geäußert, und an der Fan-Basis des TSV 1860 München fragen sich manche: Darf der das?
Wieso wird beim FC Bayern über die mindestens Israel ignorierenden Postings des unstudierten Fußballers Noussair Mazraoui tagelang debattiert - und bei 1860 darf der Gesellschafter Ismaik, ein studierter Philosoph und Autor von politischen Essays, einerseits schreiben: "Oh Gott, wir bitten dich, unser Volk in Gaza freizulassen, ihm Geduld und Standhaftigkeit zu schenken und es mit Sieg und Ruhm zu belohnen." Andererseits aber erwähnt er die mehr als 1400 von der Hamas getöteten Israelis mit keinem Wort. Nur ein Missverständnis?
SZ: Herr Ismaik, Sie haben sich in sozialen Medien zu dem Konflikt geäußert.In der Zeitschrift 11Freunde hieß es, Sie hätten "den TSV 1860 München in einen weltpolitischen Konflikt hineingezogen" und damit dem Verein geschadet. Und nun gibt es in der Fußballszene und im Umfeld des TSV 1860 Leute, die Sie verdächtigen, ein Hamas-Anhänger zu sein. Was sagen Sie dazu?
Hasan Ismaik: Die Hamas repräsentiert nicht das palästinensische Volk und wird von allen gottesfürchtigen, gesetzestreuen Palästinensern bestenfalls als geächtete Miliz angesehen. Ich habe ihre Aktionen nicht unterstützt, tue es nicht und werde es nie tun. Die Hamas muss die Geiseln freilassen und das Leiden der Unschuldigen auf beiden Seiten beenden.
Wenn Sie den Menschen in Gaza einen "Sieg" wünschen - was bedeutet dieser Sieg?
Das ist eine Verdrehung der arabischen Sprache. Es gibt keinen Sieg in dem Sinne, den Sie meinen, und das war auch nicht mein Wunsch. Ein Sieg besteht einfach darin, dass alle Zivilisten und unschuldigen Menschen auf beiden Seiten von diesem Leid, der Zerstörung und dem Tod befreit werden. Ich möchte, dass Israel aufhört, wahllos zu bombardieren und andere Wege findet, die Hamas für ihre schrecklichen Taten zu bestrafen. Mir ist klar, dass Konflikte nicht gelöst werden können, wenn die Menschen in Angst leben, ganz gleich, auf welcher Seite eines Konflikts sie stehen und welcher Religion sie angehören. Israel braucht den Frieden ebenso sehr wie Palästina. Meine Erklärung ist ein humanitäres Plädoyer. Ich möchte, dass das Leid, das den Menschen in Gaza derzeit widerfährt, ein Ende hat. Das ist alles, was ein Sieg in diesem Zusammenhang bedeutet. Es ist keine Forderung, dass es einen Sieger geben muss. Bei dem, was jetzt geschieht, kann und wird es keine Gewinner geben.
Sie sind ein Palästinenser. Was denken Sie über das, was am 7. Oktober passiert ist?
Ich trauere um die unschuldigen Menschen, die auf allen Seiten ihr Leben verloren haben. Ich weiß persönlich von drei Generationen einer Familie, die getötet wurden. Ein 70-jähriger Mann, seine Frau, seine Schwiegertochter und drei Kinder. Er war ein Freund meines Vaters. Er war ein pensionierter Mathematiklehrer. Sein Sohn arbeitet als Arzt in Europa, nachdem er dort studiert hat. Der Sohn ist am Boden zerstört über diesen Verlust. Sie waren ganz normale Menschen. Sie kannten das eine Ende einer Waffe nicht und das andere auch nicht. Es ist herzzerreißend und völlig unnötig.
Haben Sie jemals in Palästina gelebt?
Nein, habe ich nicht. Meine Familie stammt aus Qalqilya in Palästina. Mein Vater wurde zusammen mit meinem Großvater 1967 vertrieben, als er noch jung war. Sie verließen ihre Heimat und reisten ohne Essen, Wasser und manchmal sogar ohne Schuhe, um Sicherheit zu finden. Sie fanden diese Sicherheit in Jordanien, und ich bin dankbar für die Möglichkeiten, die mir ihr Leid eröffnet hat, und danke Gott jeden Tag für ihre Stärke.
Dass Sie keine Israel-feindliche Haltung haben, ganz im Gegenteil, haben Sie als Gastautor mehrerer Artikel in derJerusalem Postbewiesen. In einem Kommentar mit dem Titel "Was Israelis wissen und was Araber lernen müssen" schrieben Sie: "Die erste Sünde besteht darin, das jüdische Volk nicht als einen geschätzten und alten Teil des Nahen Ostens zu akzeptieren."
Das war und ist meine ganz klare Meinung. Ich bleibe bei einer anderen Meinung, die ich in dem Artikel vertreten habe: Die Palästinenser werden durch die nutzlosen Allianzen verurteilt, die ihre sogenannten Vertreter mit anderen Mächten geschlossen haben, für die die palästinensische Sache nichts anderes ist als ein Mittel, um ihre eigenen Ziele zu erreichen. In Wahrheit sind die Verbündeten der Hamas nur allzu erpicht darauf, Israel zu bekämpfen, bis der letzte Palästinenser tot ist.
Zurzeit gibt es eine große Diskussion über Protagonisten aus dem Sportgeschäft, die über die Krise im Nahen Osten sprechen. Es ist äußerst interessant, Ihre Meinung dazu zu hören.
Ich antworte Ihnen gerne, und ich freue mich, dass Sie meinen Standpunkt hören. Dabei möchte ich jedoch klarstellen, dass es sich um meine Meinung handelt und nicht um die einer anderen Person oder eines Unternehmens, sei es im Sport oder in einem anderen Bereich, mit dem ich verbunden bin. Hasan Ismaik ist hier nicht das Thema, und es ist enttäuschend zu sehen, was anderswo geschrieben wurde. Wir dürfen das, worauf es ankommt, nicht bagatellisieren oder durch Parteilichkeit davon ablenken.
SZ