11.11.2023 MEINUNGSSEITE
Übermorgen
Womit kann man die Massaker der Hamas vergleichen?
Am ehesten mit 9/11. Und dann bleibt die Frage,
auf welchen Tag man allenfalls hoffen kann
Von Michael Brenner
Holocaust 2.0, Pogrom, Israels 9/11. An historischen Vergleichen fehlt es dieser Tage nicht. Und doch bringen sie uns nicht weiter. Die Wirklichkeit ist komplexer als unser Verlangen, den grausamen Terror des 7. Oktober in historische Schablonen zu pressen und sich, wie der israelische UN-Botschafter, einen gelben Stern an die Brust zu heften. Die Vergleiche mit dem Holocaust hinken nicht nur, sondern sind äußerst problematisch, auch wenn das Massaker dieses Tages zweifellos an manche Gräueltat der Nazis erinnert und wenn die Hamas zweifellos eine Organisation ist, die Auslöschungsfantasien hegt. Aber zu Recht warnen Historiker in Israel vor Holocaustvergleichen. Man kann eben nicht die Einzigartigkeit der NS-Verbrechen einfordern und gleichzeitig auf einer Analogie bestehen. Der Vergleich mit den russischen Pogromen des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts drängt sich angesichts der Bilder brutal ermordeter Kinder, Frauen und Greise unwillkürlich auf. Doch der historische Kontext ist ein gänzlich anderer. Diese Verbrechen wurden nicht gegen eine wehrlose jüdische Minderheit unter einem antisemitischen Regime verübt, sondern gegen Bürgerinnen und Bürger eines souveränen jüdischen Staates, dessen politische Führung und Armee in diesem Moment versagte, aber sofort danach zu Gegenangriffen ausholte.
Am ehesten bietet sich der Vergleich mit 9/11 an. Ein Terroranschlag, der ein Land, ja vielleicht die Welt veränderte – genau das war auch 10/7. Nur, dass dieser Vergleich für Israel noch verharmlosend ist. Es sind nämlich dabei relativ zur Gesamtbevölkerung in Israel viel mehr Menschen ums Leben gekommen als in den USA damals. Und noch etwas: Während damals die ganze westliche Welt einhellig den Angriff auf das World Trade Center verurteilte, hört man heute auch unter den Demonstrationen auf europäischen Straßen Stimmen, die das Massaker des 7. Oktober als Widerstand und Märtyrerakt glorifizieren.
Dabei könnten die Folgen des Terrorangriffs auf Israels Süden tatsächlich ähnlich verheerend sein wie die auf Manhattans Süden. Tausende von Palästinensern sind bereits ums Leben gekommen, darunter auch Kleinkinder und Greise. Hunderttausende Zivilisten mussten ihre Häuser verlassen. Zu Recht kann man argumentieren, dass auch die Palästinenser Opfer der menschenverachtenden Ideologie der antisäkularen, antifeministischen, antisemitischen, ja antimenschlichen Hamas sind. Selbst viele Menschen im Gazastreifen mögen dies so sehen. Doch was sie auch wahrnehmen, ist die Tatsache, dass die Bomben, die auf sie abgeworfen werden, von israelischen Flugzeugen kommen. Damit geht die Rechnung der Hamas auf, weiteren Hass gegen Israel zu schüren.
Ihre nützlichen Idioten hat die Hamas im Westen schon gefunden. Es sind die vielen Stimmen, die nicht zwischen den palästinensischen Opfern und einer islamistischen Terrororganisation unterscheiden und den Terror des 7. Oktober als verständliche Reaktion auf die israelische Besatzung erklären, als ob die Hamas an irgendwelchen Kompromissen oder einer Akzeptanz Israels selbst im allerkleinsten Format interessiert wäre. Die vielen selbsternannten Nahost-Experten, die jetzt wieder einmal ganz genau wissen, dass Israel an allem schuld ist und das Leid der israelischen Gesellschaft ausblenden, sollten uns gelegentlich doch auch einmal darüber belehren, wer schuld am Tod von den jeweils Hunderttausenden Menschen in Myanmar, in Äthiopien, in Jemen und im Kongo ist. Aber die Opfer dieser jahrzehntelangen Konflikte haben keine Fürsprecher in der westlichen Welt und lösen keine Straßendemonstrationen aus.
Und in Israel? Auch hier ist der Blick vor allem eines: kurzsichtig. Die Pläne zur Zerschlagung der Hamas sind weitgehender Konsens. Aber was kommt am Tag danach? Die Hilflosigkeit in der Beantwortung dieser Frage erinnert leider ebenfalls an die Situation nach dem September 2001. Man kann nur hoffen, dass die politische und militärische Führung Israels darauf eine bessere Antwort finden wird als die amerikanische seinerzeit. Vor allem, da die Angriffsziele heute nicht Tausende von Kilometern entfernt sind, wie damals Afghanistan und der Irak. Gaza ist fünfzig Kilometer von Tel Aviv gelegen, und der Konflikt verschwindet nicht einfach, wenn sich die Soldaten zurückziehen. Israel hat das nach seinem Abzug aus dem Gazastreifen schon einmal lernen müssen.
Was die Ereignisse des 7. Oktober allen Juden deutlich vor Augen geführt haben, ist eine sehr schmerzhafte Erkenntnis. Israel, der letzte Ausweg für alle verfolgten Juden, ist kein sicherer Zufluchtsort. Wenn man genau hinsieht, war es das auch nie. In jedem Jahrzehnt seit der Staatsgründung 1948 gab es einen Krieg oder eine Intifada. Es gab und gibt immer noch Drohungen der Feinde Israels, den Staat auszulöschen. Und doch hat man in 75 Jahren ein gewisses Sicherheitsgefühl entwickelt. Denn in all den Kriegen seit dem Unabhängigkeitskrieg wurden so gut wie keine israelischen Zivilisten getötet. Gewiss, es gab immer wieder schlimme Terroranschläge und während des Ersten Golfkriegs auch Raketenangriffe aus dem Irak auf israelisches Gebiet. Aber nichts war auch nur annähernd vergleichbar mit dem Horror des 7. Oktober. Und nichts wird in Israel wieder so sein, wie es vor dem 7. Oktober 2023 war. Das bedeutet auch ein Ende des von der Regierung Netanjahu lange Zeit als bequem empfundenen Status quo. Weitermachen wie bisher geht nicht mehr.
Es muss eine langfristige Lösung gefunden werden, die eine Überlebensgarantie für Palästinenser wie auch für Israelis beinhaltet. Sie muss zur Erkenntnis führen, dass man Palästinenser nicht mit Terroristen gleichsetzen darf und dass in Gaza viele unschuldige Opfer gibt. Erst wenn alle beginnen, auch das Leid der anderen Seite wahrzunehmen, können wir auf ein Zusammenleben hoffen, zu dem es auf engstem Raum keine Alternative gibt. Dies hat bereits vor mehr als 25 Jahren der ehemalige israelische Regierungschef und Präsident Schimon Peres in einer Rede an der American University in Washington erkannt: „Man muss seine eigenen Vorurteile überwinden … Ich weiß, dass weder die Araber noch wir in einer Beziehung miteinander leben können, die die Dominanz der einen über die anderen voraussetzt.“ Ob diese Beziehung noch eine Zweistaatenlösung sein kann, bleibt abzuwarten – aber alle anderen Möglichkeiten sind erst einmal in noch weitere Entfernung gerückt. Heute sieht es nicht nach einem solchen Aufeinanderzugehen aus. Und morgen leider auch nicht. Bleibt nur zu hoffen, dass es noch ein Übermorgen geben wird.
Michael Brenner ist Professor für Jüdische Geschichte und Kultur an der Ludwig-Maximilians-Universität München.
In all den Kriegen nach 1948
wurden so gut wie keine
israelischen Zivilisten getötet