27.12.2023 MAGAZIN
https://sz-magazin.sueddeutsche.de/leben-und-gesellschaft/wie-war-2023-das-grosse-jahresquiz-93494
Wie war 2023?
Dieses Jahr hat ziemlich wenig Spaß gemacht. Da schauen wir doch am Ende lieber noch mal auf die lustigen und absurden Momente. Ein Quiz in 64 Fragen – mit Taylor und Barbie, Elon und Olaf, dem Deutschlandticket, den Klimaklebern und vielen anderen Themen der vergangenen zwölf Monate.
Fragen zum Jahr 2023Das große JahresquizWas sagte Robert Habeck über Christian Lindner? Was für ein Kuscheltier kam unversehens in die Medien? Was zeichnet den neuen Fußball-Bundestrainer aus? Und wie war das nochmal mit der Löwin in Berlin? Ein Jahresquiz in 64 Fragen – bei manchen Fragen sind übrigens mehrere Antworten richtig.
01/03Wer sind diese Menschen und was tun sie?
Mitglieder der Sekte »Schwarze Vernunft« verhüllen Anfang des Jahres eine Statue von Immanuel Kant, weil sie das Zeitalter der Aufklärung an sein Ende gekommen sehen.
Chinesische und russische Politiker zeigen sich beim »Seidenstraßen«-Gipfel in Peking demonstrativ geeint, indem sie mit Seidenstoffen winken.
Atomwissenschaftlerinnen enthüllen die »Weltuntergangsuhr«, die sie wegen der Bedrohung durch Atomkrieg und Klimawandel näher als je zuvor an Mitternacht gestellt haben.
Mitarbeiter von Madame Tussauds Wachsfigurenkabinett verhüllen im Scherz den britischen Abgeordneten Alister McFacklemore (ganz links) mit der Begründung, der Öffentlichkeit genüge ja wohl seine Wachsfigur.
01/03Welche dieser Firmen verärgert in diesem Jahr ihre Belegschaft?
Der Tabakkonzern Philip Morris, weil er allen Mitarbeitern das Rauchen während der Arbeitszeit untersagt.
Die Videokonferenz-Firma Zoom, weil ihre Mitarbeiter nicht mehr per Videokonferenz arbeiten dürfen, sondern Anwesenheitspflicht gilt.
Der Fastfoodkonzern McDonald’s, der in der Kantine der Firmenzentrale nur noch vegetarische Speisen anbietet.
Der Softwareriese OpenAI, der es den Mitarbeitern verboten hat, Texte und Präsentationen von der künstlichen Intelligenz ChatGPT erstellen zu lassen.
01/03Mitte Januar tritt die Bundesverteidigungsministerin Christine Lambrecht zurück. Einige Wochen zuvor hat sie ein Video von sich auf Instagram geteilt, in dem sie über den Krieg in der Ukraine sprach. Warum rief der kurze Ausschnitt Kritik hervor?
Sie stand am Silvesterabend an einer Berliner Straße, um sie herum krachten Böller und Raketen.
Sie stand am Sowjetischen Ehrenmal im Berliner Tiergarten zwischen zwei russischen T-34-Panzern.
Sie saß am Strand eines Luxus-Ressorts auf den Malediven.
Sie trug eine rote Mütze mit weißem Rand und Bommel, die an eine Nikolausmütze erinnerte.
01/03Dieses Wort hört man 2023 ständig. Vieles wird damit entschuldigt oder erklärt. Was zum Beispiel?
Dass lange nicht so viele neue Wärmepumpen eingebaut werden, wie die Bundesregierung vorhat.
Dass mal wieder viele Züge der Deutschen Bahn, vor allem im Regionalverkehr, verspätet oder gar nicht fahren.
Warum in den Apotheken einige Medikamente nicht lieferbar sind.
Die hohen Preise in der Gastronomie.
01/03Bei der Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus im September 2021 passierten so viele Pannen, dass sie im Februar 2023 wiederholt werden muss. Doch auch bei diesem zweiten Anlauf geht einiges schief – was hiervon wirklich?
Im Wahlkreis Treptow-Köpenick kann ein Wahllokal kurzfristig nicht öffnen, als Ersatz wird in einer mobilen Toilette im Treptower Park abgestimmt.
In der englischsprachigen Wahlbenachrichtigung der Stadt Berlin wird als Wahltag aus Versehen der 12. September 2023 genannt.
Auf dem Weg zum Wahllokal kracht der Wagen der SPD-Spitzenkandidatin Franziska Giffey in Neukölln in eine Dönerbude.
Wegen eines Computerfehlers wird die CDU auf vielen Wahlzetteln als CDÜ aufgeführt.
01/03»Was willst du?« – »Wenn du keinen Bock hast, dann leg wieder auf.« Mit diesem kurzen Zwiegespräch beginnt ein wichtiges Telefonat. Worum geht es?
Elon Musk und Mark Zuckerberg vereinbaren einen Termin für ihren Käfig-Kampf.
Rihanna wird als Sängerin für die Halbzeitpause des Superbowls angefragt.
Hasan Salihamidzic fragt Thomas Tuchel, ob er Trainer von Bayern München werden will.
Emmanuel Macron und Wladimir Putin besprechen eine mögliche Feuerpause im Donbass.
01/03Beim Chinesischen Volkskongress wird Xi Jinping Anfang März als Präsident des Landes bestätigt. Seine herausgehobene Stellung ist dabei bereits aus einem organisatorischen Detail ersichtlich. Welchem?
Sein Stuhl ist 20 Zentimeter höher als die der anderen Mitglieder des KP-Politbüros.
An seinem Platz steht eine Vase mit einer einzigen frischen Lotusblüte.
Er betritt den Saal durch eine Tür mit goldener Klinke
Als einziger der rund 3000 Delegierten trinkt er nicht aus einer, sondern aus zwei Teetassen.
01/03Seit dem 4. April ist Finnland Mitglied der Nato. Die Finnen haben sich im Unterschied zu anderen Ländern immer auf den Ernstfall vorbereitet, die Bunkeranlagen unter Helsinki sind riesig – und ungewöhnlich. Was für Bauten gibt es dort?
Im Bunker unter der Altstadt fährt eine unterirdische Geisterbahn.
Ein Bunker ist gleichzeitig ein riesiges Schwimmbad mit 50-Meter-Bahnen und Rutschen.
Ein Schutzraum lässt sich zur größten Sauna der Welt mit 500 Plätzen umbauen.
Ein Bunker unter dem Katri-Vala-Park dient als Konzertsaal.
01/03Im Frühjahr verhandelt ein Gericht im US-Bundesstaat Utah die Klage eines pensionierten Optikers, der aussagt, die Schauspielerin Gwyneth Paltrow habe ihn im Jahr 2016 beim Skifahren gerammt. Einige Monate später wird der Prozess, in dem Paltrow freigesprochen wird, auf überraschende Weise künstlerisch verarbeitet: Mit dem Titel Gwyneth Goes Skiing erscheint ...
... ein Ölgemälde des Malers David Hockey.
... eine Kurzgeschichte der Schriftstellerin Kristen Roupenian.
... ein Song der Rapperin Nicki Minaj.
... ein Musical in London.
01/03Im Februar beschmiert der Ballettchef der Staatsoper Hannover, Marco Goecke, bei einer Premiere die Kritikerin der Frankfurter Allgemeinen Zeitung mit Hundekot. Er wird auf der Stelle suspendiert. Wie rechtfertigt er sein Vorgehen in einem Interview zwei Tage nach der Attacke?
Er sagt, er habe der Frau nur die Hand geben wollen, aber direkt zuvor leider beim Gassigehen seinen Dackel etwas ungünstig berührt.
Er sagt, das Ganze sei Teil der Inszenierung gewesen, aber von allen falsch verstanden worden.
Er sagt, man müsse ihn verstehen, die Kritikerin habe ihn auch jahrelang mit Scheiße beworfen.
Er sagt, es habe sich nicht um Hundekot gehandelt, sondern um Mousse au Chocolat vom Premierenbuffet.
01/03Welche dieser Ausreden sind echt?
Ein Politiker in Münchens Nobelvorort Grünwald spricht sich gegen eine Tempo-30-Zone aus, da viele Einwohner dort besonders teure und leistungsfähige Autos nutzen: »Mit diesen Autos kann man gar nicht 30 fahren.«
Donald Trumps Anwälte erklären, dass Trump einen Ordner für geheime Unterlagen, der nach seiner Amtszeit in seinem privaten Schlafzimmer gefunden wurde, nur dazu benutzt habe, ein störendes Licht an seinem Telefon abzudecken, das ihn vom Schlafen abhielt.
Drei Taucher, die in der Nacht in der Nähe polnischer Untersee-Pipelines von der Polizei aufgegriffen werden, erklären, auf der Suche nach Bernstein zu sein – ohne entsprechende Ausrüstung und bei schlechter Sicht.
Ein Mitglied der »Letzten Generation«, das im Vorfeld der Automesse IAA in München mit 32 Packungen Sekundenkleber festgenommen wird, erklärt, die Frauenkirche aus Streichhölzern nachbauen zu wollen.
01/03Zu welchen Unregelmäßigkeiten ist es beim Deutschlandticket in diesem Jahr tatsächlich gekommen?
Ein Zug, der am 31. Juli spätabends abfahren sollte, verspätete sich bis nach Mitternacht, wodurch die Deutschlandtickets für Juli ungültig wurden. Zahlreiche Passagiere erhielten im Nachhinein Bußgeldbescheide.
Ein Fahrgast löste ein Deutschlandticket für seinen Hund, der jedoch nicht als Mitreisender anerkannt wurde. Der Fahrgast erhielt eine Beschwerde wegen angeblichen Schwarzfahrens seines vierbeinigen Begleiters.
Aufgrund eines Softwarefehlers erhielten Dutzende Inhaber von Deutschlandtickets unerwartet ein Upgrade in die Erste Klasse. Allerdings gab es dort nicht genug Sitzplätze, was zu Verwirrung und Unannehmlichkeiten führte.
Wegen eines technischen Fehlers wurden für eine Kundin zehn Deutschlandtickets für denselben Monat ausgestellt. Obwohl sie sofort neun Tickets kündigte, bekam sie Post von einem Inkassounternehmen: Denn auch die Kündigung kam wegen eines technischen Fehlers nicht an.
01/03»Ich habe ihn blockiert, und ich muss sagen, ich komme damit klar. Es geht auch ohne.« Wer gibt im April mit diesen Worten bekannt, dass er wessen Handynummer für Anrufe gesperrt hat?
Oliver Kahn die Nummer von Uli Hoeneß, nachdem dieser Kahns Gebaren als Vorstandsvorsitzender des FC Bayern scharf kritisiert.
Donald Trump die Nummer des Bezirksstaatsanwalts Alvin Bragg, nachdem dieser sich beschwert, dass Trump nicht zu vereinbarten Terminen erscheint.
Benjamin von Stuckrad-Barre die Nummer seines ehemaligen Freundes, des Springer-Chefs Mathias Döpfner, nachdem dieser durch die Veröffentlichung privater SMS und den Roman »Noch wach?« öffentlich bloßgestellt wurde.
Robert Habeck die Nummer des Tübinger Oberbürgermeisters Boris Palmer, nachdem dieser die Partei Die Grünen verlassen hat.
01/03Ende Juni geht ein Aufschrei durch Italien, nachdem ein Tourist in Rom dabei gefilmt wurde, wie er eine Inschrift ins antike Gemäuer des Kolosseums ritzt. Was sagt der 27-jährige Fitnesstrainer aus Bristol zu seiner Rechtfertigung?
Er habe sich am Morgen mit seiner Freundin gestritten und ihr mit der Inschrift eine Freude machen wollen.
Er habe an der entsprechenden Wand viele Inschriften gesehen und nicht begriffen, dass die anderen alle aus der Antike stammen.
Er habe schon zum Frühstück 1,5 Liter Rotwein und danach mehrere Flaschen Bier getrunken.
Er habe nicht gewusst, dass das Kolosseum so alt sei.
01/03Welche Linie zeigt was?a) Die Gaspreis-Entwicklung 2023 b) Den Bitcoin-Kurs im Jahr 2023 c) Die Entwicklung der Google-Suchen nach »Wärmepumpe« in Deutschland 2023 d) Den Krater des Vulkans Kilauea, der 2023 auf Hawaii ausgebrochen ist(Technischer Hinweis: Bitte klicken Sie bei dieser und bei anderen Zuordnungsfragen so oft ins jeweilige Kästchen, bis der gewünschte Buchstabe erscheint.)
01/03In China bringt Tesla dieses Produkt aus Pappe auf den Markt. Was ist es?
Ein Auto-Kindersitz
Ein Katzenbett
Ein Schaukelstuhl
Ein stapelbares Schuhregal
01/03Beim Versuch, 3800 Meter tief zum Wrack der Titanic zu tauchen, implodiert im Juni das Tauchboot Titan vor der kanadischen Küste, alle fünf Passagiere sterben. Was war an dem Boot besonders ungewöhnlich?
Die Luke konnte von innen nicht geöffnet werden.
Es wurde mit einem umgebauten Videospiel-Controller gesteuert.
Das Aussichtsfenster war nur bis 1300 Meter Tiefe zertifiziert.
Es wurde von keiner Aufsichtsbehörde geprüft.
01/03
… heißt der erfolgreichste Podcast 2023 auf Spotify.
… hat Olaf Scholz handschriftlich auf das Vernehmungsprotokoll des Untersuchungsausschusses in der Cum-ex-Affäre geschrieben – was ihm eine offizielle Rüge eintrug.
… lauten die Nachnamen von zwei der wichtigsten Politikerinnen der Grünen.
… war die Antwort des österreichischen Milliardenjongleurs René Benko auf die Frage, wie die Verhandlungen mit Aktionären und Gläubigern über die Insolvenz der Signa-Gruppe gewesen seien.
01/03Mehrere US-Popstars zeigen sich in diesem Jahr ausgesprochen menschenfreundlich. Wer macht was?a) Taylor Swift b) Dave Grohl c) Beyoncé d) Lana Del Rey
? … lässt für 100.000 Dollar insgesamt 98 U-Bahn-Stationen in Washington D. C. länger öffnen, damit die Fans noch nach Hause kommen. Das Konzert begann wegen eines Unwetters erst zwei Stunden später.
? … spendet die Einnahmen einer zehntägigen Tournee an die jeweils besuchten Städte, um lokale soziale Projekte zu unterstützen.
? … zahlt allen Truckfahrern, die bei der gerade beendeten Tournee die Ausrüstung transportiert haben, einen Bonus von 100.000 Dollar. Pro Person.
? … spendet einer kalifornischen Einrichtung für Obdachlose riesige Mengen an Essen und steht dort bei Regen und Hagel 24 Stunden lang selbst hinter dem Grill, um das Essen zuzubereiten und zu verteilen.
01/03Seit dem Beginn des Krieges in der Ukraine kommt es immer wieder zu auffälligen Todesfällen in der russischen Führungselite. Wer kommt wie um (nach offiziellen Angaben)? Ordnen Sie zu:a) Marina Jankina, hochrangige Beamtin im russischen Verteidigungsministerium … b) Witali Melnikow, an einer gescheiterten Mond-Mission beteiligter Raketenwissenschaftler … c) Andrej Fomin, Generalstaatsanwalt der südöstlich von Moskau gelegenen Region Tschuwaschien … d) Dimitri Pawotschka, hochrangiger Manager bei Lukoil, Roskosmos und anderen russischen Firmen ...
? ... ertrinkt beim Schwimmen in der Wolga.
? ... erliegt einem Feuer, das eine kurz vor dem Einschlafen angezündete Zigarette ausgelöst haben soll.
? ... stirbt an einem Pilzgericht, das versehentlich im Wald bei Moskau gesammelte Giftpilze enthielt.
? ... stürzt vom Balkon eines Hochhauses in St. Petersburg.
01/03Der Mann auf diesem Bild ist ...
… Dieter Schwarz, der Gründer der Supermarktkette Lidl, auf seinem ersten öffentlichen Foto seit mehr als 30 Jahren, bei einem Restaurantbesuch in Südtirol.
… Milan Navrátil, Bildhauer, der dieses Jahr von Journalisten als der mysteriöse Streetart-Künstler Banksy geoutet wurde.
… Jim Biden, der in Ungnade gefallene jüngere Bruder von Joe Biden, der sich dem radikalen Flügel von Trumps Republikanern angeschlossen hat.
… Sir Karl Jenkins, den viele bei der Übertragung der Krönung von Charles III – dort wurde auch ein Stück des walisischen Komponisten gespielt – für die verkleidete Meghan Markle hielten.
01/03Die Marokkanerinnen sind die Überraschung der Fußball-WM. Sie nehmen zum ersten Mal teil und kommen direkt ins Achtelfinale. Warum sagt man über die Spielerin Nouhaila Benzina, dass sie dabei Geschichte schreibt?
Sie ist die erste Torhüterin, die bei einer Frauen-Fußball-WM ein Tor schießt.
Sie ist mit 14 Jahren die jüngste Frau, die bisher bei einer WM antrat.
Sie trägt als erste Fußballspielerin bei einer WM ein Kopftuch.
Ihr gelingen gleich drei Treffer per Fallrückzieher.
01/03Im Mai wird der chinesische Comedian Li Haoshi von seiner Produktionsfirma entlassen, die Firma zu einer Geldstrafe von fast zwei Millionen Euro verurteilt. Warum?
Li Haoshi kam mit einem Hund auf die Bühne. Manche Zuseher fanden, der Hund habe Ähnlichkeit mit dem Präsidenten Xi.
Er trat als »Erkin, der Uigure« auf.
Er erzählte, ihm sei ein Leitspruch der chinesischen Armee eingefallen, als seine Hunde gerade ein Eichhörnchen jagten.
Man weiß es bis heute nicht. Der Grund sei ein »Staatsgeheimnis« und wird erst im Jahre 2063 öffentlich gemacht.
01/03Im Juni veranstaltet eine Münchner Bücherei eine Lesung für Kinder, bei der die Dragqueen Vicky Voyage und der Dragking Eric BigClit auftreten. Die Lokalpolitik äußert sich reichlich dazu. Wer mit welchem Satza) Hubert Aiwanger, Freie Wähle b) Martin Huber, CSU c) AfD-Plakat d) Dieter Reiter (Oberbürgermeister von München), SPD
? »Ich würde mit meinen Enkeln nicht hingehen.«
? »Hände weg von unseren Kindern!«
? »Kindswohlgefährdung und ein Fall fürs Jugendamt.«
? »Vierjährige sollten mit Bauklötzen oder Knete spielen und nicht mit woker Frühsexualisierung indoktriniert werden.«
01/03Das geltende Namensrecht ist restriktiv und wird der Vielfalt der Lebensentwürfe unserer Gesellschaft nicht mehr gerecht, findet die Bundesregierung und einigt sich auf eine Reform. Was ändert sich damit, wenn in Zukunft Frau Müller Herrn Schmidt heiratet?
Sie können beide Müller-Schmidt heißen. Bisher war ein Doppelname nur für einen Partner möglich.
Sie können Schmüller oder Midt heißen, also aus zwei Namen einen neuen kreieren.
Sie können beide einen Doppelnamenführen, aber ihren Geburtsnamen priorisieren, also Müller-Schmidt und Schmidt-Müller heißen.
Sie können als Zeichen ihrer Liebe die Namen tauschen, werden also zu Frau Schmidt und Herrn Müller.
01/03Mit welchem Wort beschreibt der Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck im Juli sein Verhältnis zum Finanzminister Christian Lindner?
»Bombe«
»Dufte«
»Smash«
»Supi«
01/03Wer oder was sind Icon, Shadow, Echo, Milford Haven, Knightsbridge und Tyrone?
Bekannte Rapper
Die Namen von 2023 gegründeten Start-ups aus dem Bereich der künstlichen Intelligenz.
Die Namen der Pferde, die bei den Krönungsfeierlichkeiten in London die Kutsche von Charles III ziehen.
Die Namen von Yachten russischer Oligarchen, die von Interpol beschlagnahmt wurden.
01/03Im Sommer füllen zwei Hollywood-Filme die Kassen: Barbie und Oppenheimer. Weil sie gleichzeitig ins Kino kommen, ist weltweit vom »Barbenheimer«-Phänomen die Rede. Was folgt später tatsächlich?
Manche Kinos zeigen die beiden Filme als Double Feature.
Die Namen Barbara (Barbie) und Robert (Oppenheimer) schaffen es in die Liste der beliebtesten Vornamen bei Geburten in den USA.
Der »Oppenheimer«-Regisseur Christopher Nolan erklärt, er denke an eine Fortsetzung, in der die Barbie-Erfinderin Ruth Handler eine wichtige Figur werden solle.
Ein Produzent kündigt an, einen Film mit dem Titel »Barbenheimer« zu drehen.
01/03Welches Forschungsthema findet in diesem Jahr tatsächlich eine gewisse Aufmerksamkeit?
Eine Gruppe von Medizinern an der FU Berlin beschäftigt sich mit der Frage, ob das Verhalten von Björn Höcke (AfD) Rückschlüsse auf psychische Erkrankungen zulässt. Höcke protestiert dagegen.
Ein Team der University of California untersucht, ob Menschen in beiden Nasenlöchern die gleiche Anzahl von Haaren haben. Sie obduzieren dafür 20 Leichen.
Ein britischer Professor erforscht mit Studenten die Auswirkung von Heavy Metal auf den Gleichgewichtssinn. Sie hören dafür 14 Tage ohne Unterbrechung das neue Album der Band Metallica.
Eine japanische Forschungsgruppe versucht eine Technik zu entwickeln, die Menschen auch ohne Hilfsmittel das Fliegen auf kurze Distanzen ermöglichen soll. Es kommt zu vielen Verletzungen.
01/03Wer trägt diesen Ohrring, und warum?
Der Popstar Taylor Swift bei einem Auftritt – als Statement gegen die Verschmutzung der Weltmeere: Die Tube wurde am Strand ihres Wohnorts angespült.
Eine Frau, die gegen die Firma Bayer wegen Gesundheitsgefährdung des Pflanzengifts Glyphosat vor Gericht zieht – in der Tube ist eine Menge der Substanz, die ein Eichhörnchen töten könnte.
Eine Aktivistin der »Letzten Generation«, die sich auf einer Straße festgeklebt hat: Die Tube enthält Sekundenkleber.
Bianca Censori, die Partnerin von Kanye West, nach einem Besuch in Berlin: Die Tube enthält die schärfste Tortilla-Sauce der Welt, die im Internet den Boom »Hot Chip Challenge« ausgelöst hat, infolgedessen mehrere Menschen im Krankenhaus behandelt werden mussten.
01/03Im Mai kommt es zu einem heftigen Streit in der Regierungskoalition. Ein bis dahin eher unauffälliger FDP-Abgeordneter wirft dem Vizekanzler Robert Habeck »Hinterfotzigkeit« vor. Wie heißt der Mann?
Karl Killheinz
Stefan Schlachthans
Tilo Tötenhein
Max Mordhorst
01/03Im September verletzt sich Olaf Scholz bei einem Jogging-Unfall im Gesicht und veröffentlicht ein Foto von sich mit Augenklappe. Welche Reaktion einer anderen Partei ist echt?
Die Linke: »Na, wenigstens nicht das linke Auge.«
ÖDP: »Wenn man einen Kanzler, der sich gerne in der Natur bewegt, bei Wish bestellt ...«
Piratenpartei: »Wir sind Kanzler!«
Freie Wähler: »Nicht Hubert Aiwanger, sondern Olaf Scholz ist auf dem rechten Auge blind.«
01/03Welche dieser Aussagen über den Krieg in der Ukraine wird wirklich getroffen?
Ein ehemaliger Berater von Putin sagt im russischen Staatsfernsehen, die ukrainische Armee soll mittels Gehirnwäsche in homosexuelle Superkämpfer verwandelt werden.
Putin zeigt bei einem Interview eine alte Landkarte, um zu beweisen, dass die Ukraine kein historisch gewachsenes Land sei – übersieht dabei aber, dass auf der Karte aus dem 17. Jahrhundert deutlich das Wort »Ukraine« steht.
Der britische Geheimdienst warnt, auf der besetzten Krim würden russische »Kampfdelfine« trainiert.
Eine Rentnerin in Russland wird zu 440 Euro Geldstrafe verurteilt, weil sie den ukrainischen Präsidenten Selenskyj einen »hübschen jungen Kerl mit einem guten Sinn für Humor« genannt haben soll.
01/03Im August will Annalena Baerbock von Dubai nach Australien fliegen. Aber das Regierungsflugzeug Adenauer, mit dem sie reist, hat gleich zwei Pannen. Sie bricht die Reise ab und kehrt mit einem Linienflug zurück nach Berlin. Was haben andere mit diesem Flugzeug schon erlebt?
2018 brach auch Olaf Scholz eine Reise damit ab: In Indonesien hatten Nagetiere Kabel angeknabbert.
Im selben Jahr verpasste Angela Merkel den Start des G20-Gipfels in Buenos Aires, weil die gesamte Funkanlage ausfiel.
2016 musste Ursula von der Leyen, damals Verteidigungsministerin, auf ihrem Weg nach Mali wegen eines Computerproblems in Nigeria landen und spontan eine Nacht in der Hauptstadt Abuja verbringen.
Als Merkel 2011 damit nach Indien reisen wollte, verweigerte Iran plötzlich den Flug über sein Staatsgebiet. Es kam zu einem diplomatischen Eklat, der iranische Botschafter wurde noch am selben Tag ins Auswärtige Amt einbestellt.
01/03Im September wird Deutschland Basketball-Weltmeister. Was tut Trainer Gordon Herbert direkt nach dem Schlusspfiff, während Spieler und Publikum den Sieg bejubeln?
Er ruft Dirk Nowitzki an.
Er setzt sich still in einer Ecke auf den Boden und bedeckt sein Gesicht mit den Händen.
Er nimmt den Ball und beginnt damit Freiwürfe zu werfen, verfehlt dabei aber jedes Mal den Korb.
Er zückt sein Notizbuch und notiert akribisch alle Spielzüge, die zum Sieg geführt haben.
01/03Warum wird über dieses Kuscheltier geredet?
Nachdem sich die Bundesregierung lange wegen der Kindergrundsicherung stritt, steht Ende August endlich fest: 2,4 Milliarden Euro mehr sollen ab 2025 dafür ausgegeben werden. Die Familienministerin Lisa Paus präsentiert auf der Pressekonferenz dazu auch Muti, ein Kuscheltier, das an Kinder aus armen Familien verteilt werden soll.
Es ist auf einem Foto hinter Greta Thunberg zu sehen, auf dem sie ein »Stand with Gaza«-Schild hält. Viele sehen darin einen Kraken, ein antisemitisches Symbol. Thunberg selbst erklärt später, das Plüschtier helfe vielen Autistinnen und Autisten zu kommunizieren, auch ihr.
Boris Rhein, CDU-Spitzenkandidat in Hessen, bringt es nach dem Sieg bei der Landtagswahl mit ins Fernsehstudio. Seine Tochter habe es ihm als Glücksbringer geliehen. Schon im Wahlkampf präsentierte er sich mit dem Stofftier und betonte, wie sehr ihm Familienpolitik am Herzen liege.
Als Annalena Baerbock im September die Ukraine besucht, schenkt ein Mädchen ihr dieses Tier. Zurück in Deutschland verkündet die Ministerin, sie werde als Teil ihrer feministischen Außenpolitik eine Stiftung gründen, die sich für Mädchen in Kriegsgebieten einsetzt. Logo soll dieses Tier werden.
01/03Im Juli verursacht eine Löwin in Berlin tagelang helle Aufregung. Sehr viele Menschen sind überzeugt, sie gesehen zu haben, schließlich entpuppt sich das Tier aber als Wildschwein. Die Psychologie kennt das Phänomen der falschen Erinnerung als »Konfabulation«. Unter welchem Namen ist es auch bekannt?
»Nessie-Effekt« – weil Tausende von Menschen überzeugt sind, im Loch Ness ein Monster gesehen zu haben.
»Wembley-Effekt« – weil verblüffend viele Fußballfans der Überzeugung sind, das berühmte Tor habe zum Sieg der deutschen Nationalmannschaft geführt (tatsächlich wurden dadurch die Engländer Weltmeister 1966 – die Deutschen erst wieder 1974).
»Mandela-Effekt« – weil auffallend viele Menschen glauben, Nelson Mandela sei im Gefängnis gestorben (tatsächlich starb er 23 Jahre nach der Haftentlassung).
»Elvis-Effekt« – weil etliche Besucher von Elvis Presleys Wohnhaus Graceland auch heute noch glauben, ihn dort lebendig gesehen zu haben (Presley starb 1977).
01/03Ganz unterschiedliche Romane stehen 2023 auf den ersten Plätzen der Bestsellerlisten. Ordnen Sie die ersten Sätze den Büchern zu:a) »Das dritte Herz des Oktopus« – Dirk Roßman b) »Lichtspiel« – Daniel Kehlmann c) »Fourth Wing / Flammengeküsst« – Rebecca Yarros d) »Steckerlfischfiasko« – Rita Falk
? »Der Einberufungstag ist immer am tödlichsten.«
? »Die Operation ist lange schon geplant.«
? »Es gibt denkbar wenige Dinge, die mich auf die Palme bringen.«
? »Warum bin ich in diesem Auto?«
01/03In einer erfolgreichen Netflix-Dokumentation über das Ehepaar Victoria und David Beckham versucht Victoria Beckham, sich als Kind der Arbeiterklasse darzustellen. Wer sorgt dafür, dass der Schwindel auffliegt?
Der als hartnäckig bekannte Reporter John Inverson, der sie dazu bringt, die Zahl der Gucci-Kleider zu nennen, die sie bereits als Jugendliche besaß.
Ihr Mann David, der sie vor laufender Kamera zwingt zuzugeben, dass sie von ihrem Vater in einem Rolls-Royce zur Schule gefahren wurde.
Jack Framberg, ihr langjähriger Manager, der sie im Film mit einer aussagekräftigen Steuer- erklärung von 1994 konfrontiert.
Die Spice-Girls-Kollegin Melanie Chisholm, die von Victoria Beckhams schlossartigem Elternhaus berichtet.
01/03Der Fernsehphilosoph Richard David Precht machte in diesem wie auch in den vergangenen Jahren viele fragwürdige Aussagen, die er nach Kritik wieder relativierte. Ordnen Sie zu:a) »Ich würde ein Kind nicht impfen lassen, wegen des sich im Aufbau befindenden Immunsystems.« b) »Orthodoxe Juden dürfen gar nicht arbeiten. Ein paar Dinge wie Diamantenhandel und Finanzgeschäfte ausgenommen.« c) »Das Einzige, was an der grün ist, ist die Farbe hinter ihren Ohren.« d) »Russland wird Kiew binnen vier Tagen eingenommen haben.«
? »Das war so salopp dahergeredet und entspricht einfach nicht den Fakten.«
? Er entschuldigte sich dafür nicht, sondern sprach von der »Moralkeule«, die gegen ihn eingesetzt werde.
? »Ich bin von einer Fehlannahme ausgegangen. (…) Man kann sehen, wie sehr man sich täuschen kann.«
? »Sicher habe ich zu laxe Formulierungen benutzt, das räume ich gern ein.«
01/03Warum erregt dieses Bild Aufsehen?
Es stammt von North, Tochter von Kim Kardashian und Kanye West – die Mutter bietet es auf Instagram für 50.000 Dollar zum Verkauf an.
Ein Dieb trägt das Bild »Maria Digitalis« des Malers Paul Hechenbleich einfach aus der Kunsthalle Hamburg – in einer Museumsshop-Tüte.
Das Gemälde hängt die Künstlerin Danai Emmanouilidis diskret zwischen andere Bilder in einer Ausstellung der Bundeskunsthalle Bonn.
Das Bild kauft Altkanzler Gerhard Schröder dem Oligarchen Wladimir Notroiew ab – der verkündet, das Geld komme dem russischen Militär zu.
01/03Im September schickt der Grünen-Politiker Anton Hofreiter eine Mail an Olaf Scholz – was geht schief?
Die Mail mit vertraulichen Dokumenten sendet er versehentlich an die »Bild«-Redaktion.
Wegen einer Verwechslung landet die Mail nicht beim Kanzler, sondern bei einem IT-Angestellten des Bundestags mit dem gleichen Namen.
Der E-Mail hängt er versehentlich ein Selfie an, in dem Hofreiter grinsend vor einem Wahlplakat posiert, auf dem jemand Scholz einen Hitlerbart gemalt hat.
Die Mail stammt von einem gehackten Konto Hofreiters – und enthält einen gefährlichen Computervirus, der die IT des Bundestagstags für drei Tage lahmlegt.
01/03Am Rheinufer in Köln steht ein Mahnmal, das an den Völkermord an den Armeniern durch das Osmanische Reich erinnert. Was soll damit in diesem Jahr geschehen?
Die armenische Gemeinde Nordrhein-Westfalen möchte das Denkmal nach Stepanakert schicken, in die Hauptstadt Bergkarabachs, nachdem Aserbaidschan die Region im November erobert hat.
Die Bürgermeisterin möchte das Mahnmal nach Istanbul verleihen, Partnerstadt Kölns. In der Türkei wird der Genozid bis heute geleugnet. Sie hofft, auf diesem friedlichen Weg Bewegung in die Sache zu bringen.
Es soll abgebaut werden. Es wäre schon das fünfte Mal in fünf Jahren, dass die Stadt das Denkmal wieder beseitigen lässt. Sie beruft sich dabei auf eine fehlende Genehmigung.
Das Mahnmal ziert ein Granatapfel. Der Gemeinderat schlägt deshalb vor, das Mahnmal mit dem Titel »Dieser Schmerz betrifft uns alle« flexibler auszulegen und auch als Erinnerung an ums Leben gekommene afghanische und iranische Frauen zu nutzen.
01/03Auf welche 2023 verstorbene Persönlichkeit trifft welche Aussage zu?a) Jane Birkin b) Sinéad O’Connor c) Tina Turmer d) David Crosby
? … kritisierte einmal in einem offenen Brief die Sängerin Miley Cyrus, weil diese sich in einem Musikvideo nackt gezeigt hatte: »Ich mache mir große Sorgen um dich.«
? … hat nach eigenen Angaben passabel Deutsch gesprochen. Zitat: »Ich kann mich vorstellen, sagen, wie alt ich bin und woher ich komme.«
? … bekam einmal von einem Fan ein selbst gefertigtes Porträt-Gemälde von sich gezeigt und antwortete: »Das ist das schrägste Bild von mir, das ich je gesehen habe. Bleib lieber bei deinem eigentlichen Job.«
? ... schrieb 25 Jahre lang Tagebuch und richtete dessen Einträge an einen Plüschaffen namens Munkey: »Er schlief immer neben mir (...), war Zeuge meiner Freuden und meines Unglücks.«
01/03Ende Oktober gibt Sahra Wagenknecht bekannt, dass sie Die Linke verlässt, um eine neue Partei zu gründen. Die Vorbereitungen dazu will sie in einem »Bündnis Sahra Wagenknecht«, kurz BSW, treffen. Welche Vereinigung ist ihr bei dem Kürzel zuvorgekommen?
Bundesverband Schwimmbad & Wellness e.V. (BSW)
Beamten-Selbsthilfewerk (BSW)
Verband Bewährungs- und Straffälligenhilfe Württemberg (BSW)
Berliner Service Werke Gebäudereinigung (BSW)
01/03Im September entlässt der DFB Hansi Flick als Bundestrainer, sein Nachfolger wird Julian Nagelsmann. Welche Aussage über Nagelsmann stimmt nicht?
Er ist Vegetarier.
Er war mehrere Jahre in Folge süddeutscher Jugendmeister im Skateboardfahren.
Er filmt seine Trainingseinheiten mit einer Drohne.
Er hat ein permanentes Augenbrauen-Make-up.
01/03Am 8. Oktober wird eine Gas-Pipeline zwischen Finnland und Estland zerstört. Zuerst gerät Russland in Verdacht, dann stellt sich heraus, dass ein chinesischer Frachter den Schaden versehentlich mit seinem Anker angerichtet hat. Wie heißt das Schiff?
Newnew Polar Bear
Supersuper Kangaroo
Bigbig Albatross
Fastfast Sea Lion
01/03Im September stellt die CDU ein Werbevideo ins Internet – und erntet dafür viel Spott. Warum?
Der Name des Parteivorsitzenden wird falsch geschrieben (»Friedrich März«).
Statt des deutschen Bundestags ist der ähnlich aussehende Präsidentenpalast Georgiens zu sehen.
Manche der darin gezeigten Politiker sind in der AfD.
Das Video hat nach sechs Wochen auf Youtube erst 21 Aufrufe.
01/03Was ist hier zu sehen?
Eine 2000 Jahre alte Vase aus der Ming-Dynastie im Bode-Museum in Berlin, die Aktivisten aus Protest gegen Chinas Außenpolitik zerstört haben.
Der Fundort von mehr als zwei Kilo Kokain in der Villa eines französischen Rappers in Dubai nach einer Polizeirazzia.
Der Formel-1-Pokal von Max Verstappen, den sein Konkurrent Lando Norris beim Großen Preis von Ungarn versehentlich umgestoßen hat.
Das Kunstwerk »Untitled« des Künstlers Maurizo Cattelan, das für 3,5 Millionen Euro versteigert wurde.
01/03Das Wetter spielt in diesem Jahr häufig verrückt. Welcher Monat ist was in Deutschland?a) Mai b) Juni c) Juli d) September
? Viel zu warm (der wärmste seit Beginn der Aufzeichnungen 1781)
? Zu sonnig (der zweitsonnigste seit Beginn der Aufzeichnungen)
? Zu nass (vor allem im Nordwesten)
? Zu trocken (vor allem im Nordosten)
01/03Egal was sonst auf der Welt passiert, Donald Trump beherrscht auch 2023 wieder oft die Schlagzeilen. Welche dieser Aussagen über den US-Präsidenten Joe Biden trifft er tatsächlich?
»Ich habe viel mehr militärisches Fachwissen als er.
»Ich habe einen viel besseren Körper als er.«
»Ich habe viel mehr Einfluss im Weißen Haus als er.«
»Ich habe viel mehr weibliche Fans als er.«
01/03Was fordert Hubert Aiwanger kurz nach seiner erneuten Berufung zum bayerischen Wirtschaftsminister?
Verpflichtender Besitz einer Tracht für alle Volljährigen in Bayern.
Härteres Durchgreifen gegen Antisemitismus.
Einen Tag ohne vegetarische Gerichte in den Kantinen.
Heimatliebe als Pflichtfach in der Schule.
01/03Elon Musk denkt sich für den Nachrichtendienst Twitter, den er im Vorjahr gekauft und dann in X umbenannt hat, ständig neue Regeln und Verbote aus. Das schadet der Marke. Gekauft hat Musk Twitter im Herbst 2022 für 44 Milliarden Dollar – wie viel ist X laut Wirtschaftsfachleuten genau ein Jahr später noch wert?
35 Milliarden Euro
30 Milliarden Euro
24 Milliarden Euro
19 Milliarden Euro
01/03Die »Letzte Generation« besprüht im Oktober aus Protest den Eingang der Uni Heidelberg mit roter Farbe. Danach ist die Inschrift »Dem lebendigen Geist« über der Tür nur noch schwer zu lesen. Wann wurde der Schriftzug zuletzt verunstaltet?
Bei Studenten-Protesten 1968
Bei einem Silvester-Feuerwerk 2000
Unter dem NS-Regime 1936
Bei einem Abiturstreich 2011
01/03Am 19. November wählt Argentinien einen neuen Präsidenten, den Rechtspopulisten Javier Milei. Was trifft auf ihn zu?
Eine Biografie über ihn trägt den Titel »El Loco: der Verrückte«.
Er hat seine Dogge mehrfach klonen lassen und lebt heute mit allen fünf Klon-Hunden zusammen.
Steuern hält er für Diebstahl.
Auf Wahlkampfveranstaltungen trat er mit einer Kettensäge auf.
01/03Auf dem Bundesparteitag im November stellt Die Linke ihr neues Logo vor. Es soll mit einfachen Mitteln die klare Richtung der Partei zum Ausdruck bringen. Welches ist das richtige?
01/03Welchen Gedanken äußert der ehemalige Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel nach dem Hamas-Angriff auf Israel bei Facebook?
»Alles Irre da unten!!!«
»Im Grunde gehört die gesamte israelische Führungsebene plattgemacht.«
»Egal wohin man da jetzt schießt, man wird immer Schuldige erwischen.«
»Ich finde ja, der Gaza-Streifen gäbe einen suuuper Parkplatz am Mittelmeer.«
01/03Am 27. November wird die deutsche Mode-Ikone Jil Sander 80 Jahre alt. An welches berühmte Zitat von ihr darf man sich bei dieser Gelegenheit erinnern?
»Die äußeren Qualitäten verstärken sich, wenn das Innere stimmt.«
»Das innere Äußere zeigt seine Qualitäten auf ganz eigene Weise.«
»Die inneren Qualitäten verstärken sich, wenn das Äußere stimmt.«
»Wenn die Qualität fehlt, wird das Innere zur reinen Äußerlichkeit.«
01/03Dutzende Frauen werfen dem Rammstein-Sänger Till Lindemann sexuellen Missbrauch bis hin zur Vergewaltigung vor. Medien decken ein System auf, mithilfe dessen ihm junge Groupies zugeführt wurden, um während oder nach Konzerten mit ihm Sex zu haben. Lindemann lässt die Vorwürfe über seinen Anwalt bestreiten, äußert sich selbst aber nicht. Auf Konzerten in Berlin jedoch ändert er zwei Details an zwei Liedern. Welche?
Statt »Komm her, du willst es doch auch« singt er »Komm her, auch wenn du nicht willst«.
Statt »Die Vögel singen nicht mehr« singt er »Die Sänger vögeln nicht mehr«.
Den Text »Alle lügen, doch ich viel mehr / Ich glaube mir schon selbst nicht mehr« lässt er von einer Frauenstimme vom Band einspielen, statt ihn selbst zu singen.
Statt »Alle haben Angst vorm Schwarzen Mann« singt er »Alle haben Angst vor Lindemann«.
01/03Dreimal wird der Hamburger Flughafen in diesem Jahr gesperrt. Im Juli blockieren Klimaaktivisten das Rollfeld, im Oktober gibt es eine Anschlagsdrohung, Anfang November kommt es zu einer Geiselnahme. Aber wer ist gemeint, als der Pilot in einem Flugzeug Mitte November vor dem Start durchsagt: »Jemand soll mit falschen Papieren im Flugzeug sitzen, bitte verlassen Sie jetzt die Maschine«?
Eine Frau, die sich als ihre Schwester ausgegeben hat. Die Schwester war kurzfristig krank geworden, sie wollten das Ticket nicht verfallen lassen.
Ein Kunststudent. Er hat seine Bordkarte gezeichnet und als Experiment für ein Seminar mit dem Titel »Kunst im Alltag« versucht, mit der Fälschung durchzukommen.
Ein Dackel namens Fine. Dem Tier fehlt eine gültige Tollwut-Impfung. Weil die Besitzer, ein Ehepaar, das Flugzeug nicht freiwillig verlassen, rückt die Bundespolizei an.
Eine Influencerin, die in ihrem Handgepäck so viele Proteinriegel ihrer Eigenmarke verstaut hat, dass der Zoll annimmt, sie wolle diese in England unangemeldet verkaufen.
01/03Sam Altman, CEO der wichtigsten KI-Firma OpenAI, wird am 17. November überraschend vom Aufsichtsrat entlassen. Nur fünf Tage später stellt ihn das Unternehmen wieder ein. Welche ungewöhnliche Auswirkung hat der Trubel um Altman auf das Silicon Valley?
Die Menschen in San Francisco schlafen in diesen Tagen deutlich schlechter, zeigt die Auswertung eines Herstellers für smarte Matratzen.
In den Starbucks-Filialen steigt die Nachfrage nach Kaffee stark.
Der Mobilfunkanbieter Verizon stellt eine Verdopplung des üblichen Datenvolumens in der Gegend fest.
Google registriert fünfmal so viele Suchanfragen nach »AGI«, also Artificial General Intelligence, einer KI, die klüger ist als der Mensch.
01/03Wessen Hand ist das? Und was ist da passiert?
Die Hand des österreichischen Präsidenten Alexander van der Bellen: Bei einem Staatsbesuch in der Republik Moldau wurde er vom Hund der Präsidentin Maia Sandu gebissen.
Die Hand des Amazon-Chefs Jeff Bezos während einer Tagung im Silicon Valley: Er hat sich am Propeller einer Amazon-Drohne verletzt, als er demonstrieren wollte, wie Pakete vollautomatisch an die Haustür von Kunden geliefert werden sollen.
Die Hand des georgischen Botschafters in Moskau, W. K. Tschetschelaschwili, nach einer Vorladung in den Kreml. Es ist nicht bekannt, was passiert ist.
Die Hand des US-Präsidenten Joe Biden in Aspen, Colorado: Eine Kaufhausmitarbeiterin wollte ihm eine Tasse mit heißer Schokolade reichen. Biden nahm fälschlicherweise an, sie wolle seine Hand schütteln.
01/03Soziologen des Forschungsinstituts Gesellschaftlicher Zusammenhalt veröffentlichen eine Studie über »homogene soziale Netzwerke« in Deutschland. Welche Gruppe bleibt in Deutschland ihrer Analyse nach am stärksten unter sich?
Unter 25-Jährige
Musliminnen und Muslime
Ostdeutsche
Grünen-Wählerinnen und -Wähler
01/03Die künstliche Intelligenz mit all ihren Möglichkeiten ist 2023 ein beherrschendes Thema. Deshalb haben wir ChatGPT mit Informationen gefüttert, um das Programm eine Frage für dieses Quiz entwerfen zu lassen. Was kam dabei heraus?
Nr. 10, die Frage nach dem Kot schmierenden Ballettchef
Nr. 12, die Frage nach dem Deutschlandticket
Nr. 30, die Frage nach dem Ohrring
Nr. 55, die Frage nach dem argentinischen Präsidenten
ErgebnisSie haben 5 richtige Antworten von insgesamt 8 Fragen.[0% - 25%[Kann es sein, dass Sie dieses Jahr weitgehend auf Tauchstation verbracht haben? Angesichts der Weltlage wäre das verständlich, aber in unserem Quiz können Sie so leider nicht viel reißen.
[25% - 50%[Sie haben nicht wenig mitbekommen vom Jahr 2023, gleichzeitig aber gewisse Barrieren aufgebaut, um die Nachrichtenflut einzudämmen. Gut für Sie weniger gut für Ihr Quiz-Ergebnis.
[50% - 75%[Da war schon ziemlich viel richtig, Glückwunsch! Wenn Sie sich bis zu unserem nächsten Jahresquiz steigern möchten, empfehlen wir die tägliche Lektüre der »Süddeutschen Zeitung« bzw. von sueddeutsche.de.
[75% - 100%]Sie blicken den Weltereignissen furchtlos ins Auge, lassen sich aber auch Ihren Humor nicht nehmen. Unser Quiz haben Sie deshalb hervorragend bewältigt – Glückwunsch!
Illustrationen: N&MS. Fotos: imago (2), Jamie Christiani/Bulletin of Atomic Scientists, Tesla China, Elliot Franks/Eyevine/laif, picture alliance/Associated Press/Steffen Kugler, Danai Emmanouilidis/Van Ham, Dan Mulian/Getty Images Sport/Getty Images, Kommersant Photo Agency/ddp
Fabrice Braun