07.12.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/kultur/terrorismus-propaganda-soziale-medien-jahresrueckblick-2023-e437570/
Social Media
Geteiltes Leid
Die Herausforderung im Kampf gegen Terrorpropaganda besteht nicht mehr darin, schreckliche Bilder aus dem Netz zu fischen. Es geht längst darum, Parallelwelten zu verhindern.
Von Moritz Baumstieger
Jahresrückblick 2023
Geteiltes Leid
Die Herausforderung im Kampf gegen Terrorpropaganda besteht nicht mehr darin, schreckliche Bilder aus dem Netz zu fischen. Es geht längst darum, Parallelwelten zu verhindern.
Von Moritz Baumstieger
Wer sich vor einigen Jahren für das Geschehen in Syrien interessierte und den Krieg dort über die sozialen Medien verfolgte, wer die entsprechenden Multiplikatoren auf Twitter abonniert oder morgens noch etwas verschlafen auf den falschen Hashtag geklickt hatte, wollte sich manchmal schon vor dem Frühstück übergeben: Die neusten Grausamkeiten, die von der Propagandaabteilung des sogenannten Islamischen Staats irgendwo bei Raqqa ins Netz eingespeist und von Fanboys des Kalifats rund um den Globus weitergepumpt worden waren, tauchten da ungefiltert auf dem Handydisplay auf.
Grässliche Folter, menschenverachtende Morde, geschändete Leichen, entwürdigte Opfer – gern in Hochglanz-Optik präsentiert, wie in einem Best-of-Clip eines grausamen Videospiels: mit Zooms und Zeitlupen, unterlegt mit einem „Naschid“, einer Hymne zur Lobpreisung des Dschihads und seiner Kämpfer.
Dann, mehr oder minder plötzlich, versiegte die Bilderflut: Die Betreiber der Plattformen hatten ihre Algorithmen besser geölt, vielleicht auch die Zahl der Moderatoren erhöht, die als menschliche Müllschlucker den gröbsten Dreck aus den sozialen Medien filtern sollten.
Die Propaganda des IS fand zwar weiter ihren Weg zu denen, die danach suchten und wussten, wo sie das am besten tun sollten – dafür sorgte die kalifatseigene Nachrichtenagentur, das gelang über Kanäle etwa bei Telegram. Aber die große Masse der User auf den großen Plattformen blieb zunächst verschont. Und der Konsens war, dass das auch gut sei.
Nach dem bestialischen Terror der Hamas am 7. Oktober gegen Zivilisten in Südisrael gilt dieser Konsens nur noch eingeschränkt. Das Hauptziel der Terroristen war zum einen, eine größtmögliche Zahl an Geiseln in den Gazastreifen zu verschleppen, um sie als menschliche Schutzschilde und Verhandlungschips zu nutzen. Und zum anderen die Produktion grausamster Bilder und Videos: Wie schon der IS, so verabreichten nach Berichten der israelischen Sicherheitsbehörden auch die Hamas-Kommandeure ihren Truppen Captagon, eine billige chemische Droge.
Das syrische Regime finanziert sein Überleben auch durch Rauschgiftküchen im Bürgerkriegsland, von denen aus die gesamte Region mit den enthemmenden Pillen überschwemmt wird. Und wie schon die IS-Terroristen steigerten sich auch die Männer der Hamas in einen Blutrausch, den sie teils auf Bodycams und GoPros festhielten.
Kurz nach den Taten änderten die Multiplikatoren des Terrors ihre Taktik
Schon vor den perfekt telegen inszenierten Anschlägen von 9/11 nannte der Soziologe Peter Waldmann Terrorismus auch eine „Kommunikationsstrategie“: Der „von der jeweiligen Tat ausgehende Schrecken – und hierfür können mitunter hohe Zahlen von Todesopfern von Bedeutung sein – soll in besonderem Maße auf emotionaler wie rationaler Ebene Aufmerksamkeit für das politische Anliegen der terroristischen Organisationen auslösen“.
Den brandschatzenden, mordenden und vergewaltigenden Hamas-Terroristen ist es zweifelsohne gelungen, Aufmerksamkeit zu erregen. Doch kurz nach der Entfesselung des Schreckens änderten die Multiplikatoren des Terrors ihre Taktik – in dieser Form ein Novum: Die Aufmerksamkeit der Welt war durch den Terror auf den Gazastreifen gerichtet, und das versuchte die Hamas zu nutzen, indem sie den Fokus von den eigenen Taten hin auf die Reaktion Israels zu lenken versuchte.
Gur Nedzvetsky, ein Israeli, der während des Angriffs der Hamas im Süden des Landes Hilfe leistete, begann anschließend in Telegram-Kanälen aus Gaza mitzulesen. „Die Bilder und Videos des Schlachtens und die vielen Tausend gehobenen Daumen und Herz-Emojis brauchten keine Übersetzung“, sagt er.
Neue Bilder menschlichen Leids
„Doch nach dem 16. Oktober veränderte sich das Narrativ, plötzlich waren alle vorherigen Bilder und Videos gelöscht – als ob sie nie aufgenommen worden wären.“
Die Taten, mit denen sich die Terroristen eben noch gebrüstet hatten, wurden jetzt bestritten: Vergewaltigungen habe es nicht gegeben, Geiseln seien mit Würde behandelt und Gewalt nur da eingesetzt worden, wo es unvermeidlich war. Als Aggressor wurde nun Israel in den Fokus gerückt, das den Gazastreifen erst aus der Luft beschoss und schließlich auch mit Bodentruppen einrückte. Neue Bilder menschlichen Leids überlagerten die eigentlich noch ganz frischen.
Und so sah sich Israel zu einer Reaktion gezwungen, die ein gewisses Maß an Paradoxie beinhaltet, wenn man der These folgt, dass Terrorismus auch eine Strategie zur Erregung von Aufmerksamkeit ist. In seinem Buch „Der neue Terror“ mag Benjamin Netanjahu Mitte der Neunziger noch empfohlen haben, dass Terror wirkungslos würde, wenn die Medien ihn einfach ignorieren würden.
Die neue Wirklichkeit war nun aber die folgende: Der von Netanjahu geführte Staat begann selbst, die Bilder des Angriffs zu zeigen. Zunächst nur Gästen aus der internationalen Politik, dann im Lande akkreditierten ausländischen Reportern und den eigenen Parlamentsabgeordneten. Schließlich wurden auch Journalisten und Multiplikatoren im Ausland in die Botschaften geladen, um sich einen 45-minütigen Zusammenschnitt mit Originalaufnahmen der Hamas anzusehen. Das Opfer des Angriffs sah sich nun gezwungen, selbst die mediale Verbreitung der Taten zu übernehmen: Seht her, das wurde uns angetan – auch wenn die Urheber des Grauens es nun bestreiten.
Zwei Menschen, zwei Handys, zwei Realitäten – die Wände der Echokammern sind dick wie nie
Das Kalkül der Terroristen, mit ihren Bildern Aufmerksamkeit zu erregen und Schrecken zu verbreiten, ging quasi doppelt auf. Dies liegt auch daran, wie sich die sozialen Medien weiterentwickelt haben seit der Zeit, in der der selbsternannte Kalif Abu Bakr al-Baghdadi den in Großbritannien aufgewachsenen „Beatles“ des IS den Befehl gab, den US-Fotoreporter James Foley vor laufenden Kameras zu köpfen oder den jordanischen Piloten Muadh al-Kasasba vor Publikum in einem Käfig zu verbrennen.
In den einen Kanälen wurden die Taten verdammt, in anderen vielleicht gepriesen, doch dass dies die grausame Realität des Lebens im Kalifat ist, das bekam damals jeder auf seinem Handydisplay zu sehen, der es nicht schnell genug wegwischte – egal, ob nun entschiedener Gegner, heimlicher oder offener Unterstützer des Terrorstaats. Gewiss gab es für Ausreisewillige aus dem Westen auch noch ein paar Videos von Predigten oder vom gottgefälligen Leben im Kalifat, die in ihrer Kitschigkeit fast an eine Art „Heidi im Wüstensand“ erinnerten und deutlich weniger geklickt wurden.
Vom Gleichen immer mehr
Die Wände der algorithmischen Echokammern, die in den sozialen Medien heute existieren, waren damals aber weniger dick. Wie sich teils schon während der Corona-Pandemie in ersten Ausprägungen und nun beim Krieg in Gaza in voller Absurdität zeigt, kann es mittlerweile passieren, dass zwei Menschen mit zwei Telefonen in einem Raum sitzen und auf ein und derselben Plattform unterwegs sind – und dennoch eine vollkommen andere Version der Geschehnisse als Realität wahrnehmen. Nach dem Prinzip: „Vom Gleichen immer mehr“ sehen vor allem die Nutzer auf Instagram oder Tiktok nur noch einen Teil der Wahrheit, während andere Aspekte schlicht nicht mehr vorkommen. Ein angegriffenes Israel hier. Ein angeblicher Genozid und Bombenhagel dort. Opfer, Täter? Die Rollen sind klar verteilt. Nur eben nie gleich.
Für die vielfach geäußerte Sorge, dass unsere Gesellschaften die Fähigkeit zum Dialog verlieren und die Spaltungen in ihnen immer größer und tiefer werden, ist diese Entwicklung keine gute Nachricht. Und auch, was die Filtermechanismen angeht, sieht es nicht besser aus – vor allem, wenn man bedenkt, dass die Zahl der verfügbaren Bilder des Grauens im vergangenen Jahrzehnt quasi explodiert ist: Ein neues EU-Gesetz für digitale Dienste verpflichtet die Betreiber von Plattformen zwar seit Sommer, europaweit einheitlich gegen Propaganda und Hassreden vorzugehen. Das jetzt „X“ heißende Twitter musste nun aber aufgrund des Gesetzes Zahlen zu seinen Moderatorinnen und Moderatoren offenlegen – und die sind noch erschreckender als von Experten befürchtet. Um sich um englischsprachige Inhalte zu kümmern, dafür haben immerhin noch 2294 Moderatoren die nötigen Sprachkenntnisse. Bei arabischsprachigen Inhalten sind es zwölf – und bei hebräischen zwei Mitarbeiter. Sie dürften viel zu tun haben.
N/A