10.11.2023 POLITIK
Wie der Krieg in Gaza
Indien spaltet
Delhi galt als Partner der Palästinenser. Nach dem Terror
der Hamas bezieht Premier Modi Stellung für Israel. Was
bedeutet das für das bevölkerungsreichste Land der Welt?
VON ARNE PERRAS
München – Auf den Terror der Hamas am 7. Oktober hat Indiens Regierung – abweichend von zahlreichen anderen Ländern im Globalen Süden – mit einem klaren Signal reagiert. Premier Narendra Modi schrieb schon wenige Stunden nach dem Überfall auf X: „Tief schockiert über die Nachrichten terroristischer Angriffe in Israel.“ Und er versicherte: „Wir stehen solidarisch zu Israel in dieser schweren Stunde.“
Israels Botschafter in Indien nahm das Signal dankend auf, und auch die Unterstützer Israels im Westen dürften Modis Worte erleichtert vernommen haben. Wie sich das bevölkerungsreichste Land der Welt in der Region Nahost positioniert, ist von Gewicht. Indische Medien berichten, dass das Land nun auch bis zu 100 000 Arbeitskräfte nach Israel schicken könnte, um Palästinenser im Bausektor zu ersetzen.
Historisch gesehen ist Modis Bekenntnis zur Solidarität mit Israel bemerkenswert. Kein anderer Regierungschef in Delhi hat sich zuvor offen an die Seite Israels gestellt. Traditionell hat Indien, etwa bei UN-Abstimmungen, stets erkennen lassen, dass es sich für die Ziele der Palästinenser starkmacht. Indien war das erste nichtarabische Land, das die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) 1974 anerkannte. Noch im Jahr 2000 flog Jassir Arafat in Delhi ein, unterrichtete den damaligen Premier Atal Bihari Vajpayee über seine Pläne für einen palästinensischen Staat.
Zu Modis Äußerungen nach dem 7. Oktober sagt der Politologe Nicolas Blarel von der Universität Leiden: „Da wird eine Verschiebung in der indischen Position sichtbar.“ 1950 hatte Indien Israel nur zögerlich als Staat anerkannt, erst 1992 nahmen die Länder volle Beziehungen auf; das Verhältnis galt lang als frostig. Das änderte sich deutlich unter Modi. 2017 war er der erste indische Premier überhaupt, der zu Besuch nach Israel flog.
Bei der Abstimmung über eine UN-Resolution zur Verbesserung der humanitären Situation und für eine sofortige Waffenruhe im Gazastreifen hat sich Indien Ende Oktober – ebenso wie Deutschland und weitere 43 Staaten – enthalten. Indien fehlte, wie einigen anderen Ländern auch, im Dokument eine Verurteilung des Hamas-Terrors. Während man in Deutschland später darüber stritt, warum Berlin nicht – wie die USA – gegen die Resolution stimmte, war es in Delhi andersherum. Dort klagten Kritiker, etwa die Oppositionelle Priyanka Gandhi, Indien hätte für die Resolution stimmen müssen – als Zeichen, dass ihnen die Rechte der Palästinenser wichtig sind.
In Indien leben nahezu 200 Millionen Muslime, sie bilden die größte religiöse Minderheit. Und man kann beobachten, dass das Spaltungspotenzial des Nahostkonflikts auch vor Indien nicht haltmacht. Teile der politischen Linken in Indien sind Israel feindlich gegenüber eingestellt, Hamas ist keine verbotene Organisation, und sie versucht auch in Indien, Sympathien und Gefolgschaft zu organisieren, etwa im südlichen Bundesstaat Kerala.
Vorerst haben Sicherheitskräfte mehrere – aber nicht alle – propalästinensische Demonstrationen untersagt oder aufgelöst, mit dem Hinweis, es müsse die Ordnung aufrechterhalten werden. Solidaritätsbekundungen mit Israel sind möglich.
Die Annäherung an Israel, die Modi, getragen von der hindu-nationalistischen Bewegung, vorangetrieben hat, hat verschiedene Gründe. Delhi schätzt israelische Expertise in Fragen der Bewässerung und Landwirtschaft. Vor allem aber kauft Indien israelische Militär- und Überwachungstechnik: Spy-Software wie Pegasus, aber auch Raketen; die Jerusalem Post berichtete von Geschäften mit Drohnen zur Geländeaufklärung. Indien will sie nutzen, um islamistische Extremisten aufzuspüren, die mutmaßlich über Pakistan in den indisch kontrollierten Teil Kaschmirs einsickern; und zur Überwachung der langen Grenze mit China.
Dass Indien nun zu Israel steht, festigt auch die Beziehungen mit den USA, die von überragender strategischer Bedeutung sind; nur durch Annäherung an Washington kann es aus indischer Sicht gelingen, Chinas Expansion in Asien einzudämmen.
Nicht zuletzt aber sendet Modis Positionierung in Nahost Signale in die eigene Bevölkerung. Indien wählt im kommenden Jahr, Modi will siegen, zum dritten Mal seit 2014. Und in Kreisen der regierenden Partei BJP weiß man, dass Sicherheit ein Thema ist, das Gefolgschaft unter Hindus mobilisiert. Islamistische Terrorattacken hat es in Indien immer wieder gegeben, besonders verheerend waren die Anschläge in Mumbai 2008. Nun wird der Nahostkonflikt genutzt, um erneut an Risiken des Terrors im eigenen Land zu erinnern.
So berechtigt manche dieser Sorgen sind: In vielen Posts, die der Hindu-Rechten zugeordnet werden, werden ganz gezielt Angst und Misstrauen geschürt und Hetze verbreitet. So ist zum Bespiel eine Warnung in sozialen Medien im Umlauf, dass es in Indien „Hunderte Gazastreifen“ gebe. So als lauerte hinter jeder Ecke Indiens ein islamistischer Terrorist. Eine groteske Verzerrung.
Explosiv könnte es allerdings in Kaschmir werden: Proteste von Muslimen im indisch kontrollierten Teil des Berggebiets hat Indien offenbar untersagt, wie eine Recherche der Nachrichtenagentur AP ergeben hat; angeblich dürfen Imame das Thema Gaza in ihren Freitagsgebeten nicht aufgreifen. Kaschmir, das ist jener Brennpunkt, der zwischen Pakistan, China und Indien geteilt ist. Indien wirft Pakistan vor, dortige Unabhängigkeitsbestrebungen zu nutzen, um Angriffe gegen Indien auszuführen. Im mehrheitlich muslimischen Kaschmir wird Indien als Besatzungsmacht empfunden, die für mutmaßliche Übergriffe auf Zivilisten nie zur Rechenschaft gezogen werde.
Im indischen Kontext ist die politische Instrumentalisierung des Gaza-Konflikts, wie sie von rechtsnationalen Kräften genutzt wird, ein Spiel mit dem Feuer. Seit Jahren machen Hindu-Extremisten Stimmung gegen Muslime, Übergriffe auf angehörige der religiösen Minderheit haben zugenommen.
Gleichwohl dürfte auch die Modi-Regierung kein Interesse daran haben, sich vollständig von der traditionellen Rolle als Freund der Palästinenser zurückzuziehen. „Die Unterstützung Israels hat für Indien einen politischen Preis“, sagt der Politologe Blarel, etwa mit Blick auf das Ziel Indiens, sich als führende Nation des Globalen Südens zu etablieren. Dort gibt es viele Sympathien für die Palästinenser. Und zivile Opfer im Gaza-Krieg nähren das Narrativ einer „kollektiven Bestrafung“, obgleich Israel bekräftigt, es führe diesen Krieg, um die Hamas zu zerstören.
Wichtig für Indien bleiben außerdem die Beziehungen zu den arabischen Staaten, denn sie liefern Energie. Angesichts der Dynamik des Gaza-Krieges ist noch offen, wie stark der Druck auf Indien noch werden wird, seine Position in Nahost bald auszubalancieren. Außenminister Subrahmanyam Jaishankar hat bereits einen Schritt in diese Richtung unternommen, als er die Einhaltung des humanitären Völkerrechts und eine Zweistaatenlösung angemahnt hat.
Hindu-Ideologen dürften unterdessen weiter ausloten, wie sie aus dem Terror der Hamas Nutzen für ihren Wahlkampf in Indien ziehen könnten. Eine Botschaft, die sich als tauglich erwiesen hat, Hindu-Wähler zu mobilisieren, lautet: Indien braucht einen starken Mann wie Modi, um das Land vor dem Terror zu beschützen.
Rechte Hindu-Kreise zeigten sich lange begeistert von Israels Waffentechnik und Sicherheitsmanagement, wie Forscher Blarel beobachtet hat. Ob sie jetzt auch die bittere Ironie sehen wollen, die über Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu schwebt, ist ungewiss. Denn gerade Netanjahu war ja mit dem Slogan in Wahlen gezogen, nur er könne Israels Sicherheit garantieren.
Was das Versprechen wert war, hat der 7. Oktober auf schreckliche Weise gezeigt.
Es geht auch um eine Botschaft
der Hindu-Nationalisten an die
eigene Bevölkerung
Indiens Außenminister mahnt die
Einhaltung des Völkerrechts
und eine Zweistaatenlösung an
Polizistinnen gehen in Delhi gegen propalästinensische Demonstrantinnen vor. Denn Indiens Regierung steht derzeit „solidarisch zu Israel“.
Foto: Anushree Fadnavis / Reuters