23.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/anne-will-israel-ron-prosor-roettgen-musharbash-krieg-nahost-1.6291935
"Anne Will" zur Gewalteskalation in Nahost
Respekt? Respekt!
Harte und unversöhnliche Sichtweisen zum Krieg in Nahost - und trotzdem Verständnis: Am Sonntag bei Anne Will wurde der Talk zu einer besseren Version seiner selbst.
Von Gerhard Matzig
Am Anfang gibt es klare und nachvollziehbare Worte vom aus Tel Aviv zugeschalteten Sprecher des israelischen Militärs, Arye Sharuz Shalicar. In der Mitte gibt es mindestens so klare Worte von Norbert Röttgen (CDU) aus Deutschland. Und am Ende gibt es versöhnliche Worte von Hoda Salah. Die in Berlin lebende Politikwissenschaftlerin aus Ägypten sagt zwar zunächst, man habe sie gewarnt vor einer Talkshow wie der von Anne Will am Sonntagabend zum Thema "Neuer Krieg in Nahost - Gibt es noch einen Ausweg?" Das sei quasi "Selbstmord" für einen arabischstämmigen Menschen in diesen Tagen. Insofern, als man es hier immer mit dem Antisemitismusverdacht zu tun bekäme. Dann sagt sie zweierlei. Das eine erstaunt - und ist leider kaum wahr. Das andere ist womöglich die Ahnung von einem Ausweg.
Zunächst: "In der arabischen Welt gibt es keinen Platz für Antisemitismus." Wie schön, aber leider ist in jeder Welt sehr viel Platz für Hass auf Juden, zumal in der deutschen, Ältere erinnern sich, Jüngere leider nicht mehr ausreichend, wie man in diesen Tagen noch mal sehen kann. Und was die arabische Welt angeht, sind Salahs Worte nicht nur mit Blick auf den Terror vom 7. Oktober, als Hamas-Killer aus Gaza Israelis massakrierten, mindestens pure Illusion. Das Zweite aber ist ein schöner erster Schritt: Salah würdigt auf glaubhafte Weise die Menschen auf beiden Seiten dieses asymmetrischen Krieges - die hungernden und ausgebombten Menschen, die in Gaza leben und von den Terroristen als Schutzschilde missbraucht werden, selbstverständlich auch die Menschen in Israel, die vom islamistischen Terror quasi umstellt sind. Nicht das eine zuerst, dann das andere. Gleichzeitig. Wie gesagt: selbstverständlich - aber was ist noch selbstverständlich?
CDU-Mann Röttgen und der israelische Militär Shalicar betonen unisono: Die Ursache diesesKrieges ist konkret der Terror der Hamas. Röttgen ergänzt zu Recht: "Die Hamas hat das palästinensische Volk kollektiv in Geiselhaft genommen. Die Terroristen wünschen sich möglichst viele tote Palästinenser. Woran Israel überhaupt kein Interesse hat. Und die Hamas will den Flächenbrand" - sie will den Krieg in die ganze Welt tragen.
Das scheint ihr gerade zu gelingen, und mit Blick auf Deutschland ist die Kälte, die mangelnde Empathie, das Desinteresse, das der winzigen Minderheit der Juden entgegenschlägt, erschütternd. Aber Talk-Formate, die wie an diesem Abend unter Leitung Anne Wills zu ihrer eigentlichen Größe finden, weil sie in so aufgeladener Stimmung noch unterschiedliche Sichtweisen zulassen, weil sie noch in der deutlichsten Wortmeldung vom gegenseitigen Respekt für die Opfer getragen sind, stellen dem Krieg und dem sich stets selbst nährenden Feuer aus Wut und Rache etwas entgegen, nämlich Zivilität. Das ist dann nicht der Talk, sondern das Gespräch. Dazwischen liegen auch im deutschen Fernsehen Welten, wie man weiß. An diesem Abend wurde der Talk immerhin zu einer besseren Version seiner selbst.
"Israel wird nie wieder so sein wie vor dem 7. Oktober"
Natürlich muss man aufhorchen, wenn Ron Prosor als Botschafter des Staates Israel in Deutschland sagt: "Israel wird nie wieder so sein wie vor dem 7. Oktober." Natürlich stimmt es nachdenklich, wenn er darlegt, dass in vielen Öffentlichkeiten, auch in der wokendeutschen Öffentlichkeit, die sich sonst zartfühlend ums Gendern kümmert und Hunderttausende fürs Klima oder freies Internet auf die Straßen bringt, aus meuchelnden Hamas-Barbaren im generischen Maskulinum des missverstandenen globalen Südens plötzlich "Freiheitskämpfer" werden. Aber auch Journalist Yassin Musharbash hat recht: Nicht alle Hunderte Millionen Arabern sind eifernde Anhänger der Hamas - wenn auch der Publizist Hasnain Kazim neulich betonte: Nein, nicht alle, aber leider zu viele . Salah ergänzt an diesem Abend trotzdem noch mal: "Die meisten muslimischen Länder leiden doch unter dem Islamismus."
Aber wäre es dann, wie die Politikwissenschaftlerin Florence Gaub einwirft, nicht am sinnvollsten, man würde schlicht all jene Menschen, die zuerst Menschen und erst danach auch Juden oder Muslime sein wollen, von jenen trennen, die - egal in welchem satanischen Namen - morden wollen? Um einen Terror, der sich hinter Kinderspielzeug und unter Familiensofas versteckt, auszutrocknen wie einen Sumpf.
Gerne. Wenn es so einfach wäre. Auch an diesem Abend war also natürlich nichts gewonnen, aber wie man in solchen Zeiten noch eine zivile Auseinandersetzung leitet, das hat die scheidende Talkmasterin vorgeführt.
SZ