20.11.2023 THEMEN DES TAGES
„Es ist einfach nur schrecklich gerade“
Er gilt als einer der Vordenker für Frieden: Der palästinensische Philosoph Sari Nusseibeh über die dramatische Lage und Szenarien für die Zeit nach dem Krieg in Gaza.
Sari Nusseibeh, 74, ist Autor des Buches „Es war einmal ein Land. Ein Leben in Palästina“, ehemaliger Vertreter der PLO in Jerusalem und Ex-Präsident der Jerusalemer Al-Quds-Universität. Er gilt als Vordenker für Frieden mit Israel.
SZ: Herr Nusseibeh, Sie sind gerade in Jerusalem, wie geht es Ihnen?
Sari Nusseibeh: Die meiste Zeit bin ich damit beschäftigt, Nachrichten zu schauen, und gleichzeitig versuche ich, mit Blick auf meine mentale Gesundheit, nicht süchtig zu werden. Wir als Palästinenser fühlen sehr mit unseren Landsleuten mit, ob in Gaza oder in der Westbank. Ich versuche zu lesen, einen Film zu schauen, aber ich schaffe es nicht wirklich, mich abzulenken. Und ich rauche viel zu viel.
Haben Sie Familie oder Freunde in Gaza?
Die Familie meiner Mutter kommt aus Gaza, und ich habe Freunde dort. Wir haben eine Whatsapp-Gruppe, darin geht es sehr düster zu, ich bin die ganze Zeit nur besorgt. Keiner, der auch nur ein Funken Menschlichkeit hat, kann zusehen, was gerade in Gaza passiert.
Vielen Menschen fehlt allerdings auch die palästinensische Empathie für die israelischen Opfer vom 7. Oktober. Können Sie das nachvollziehen?
Ich kann nicht für alle Palästinenser sprechen, aber ich persönlich leide mit allen Zivilisten, die Gewalt erfahren. Ich unterscheide nicht in Religion oder Ethnie. Es gibt keine Ausrede für Massaker. Das Gebot der Menschlichkeit ist auf alle Menschen gleichermaßen anzuwenden.
Wie ist die Stimmung gerade in Jerusalem?
Die Situation hier ist sehr angespannt, auch in der Altstadt. Hier gibt es viele Checkpoints, manchmal kommt man einfach nicht weiter. Ich kenne viele Palästinenser, die dort wohnen, die gerade Angst haben, vor die Tür zu gehen. Die Art, wie das Militär mit uns umgeht, ist sehr herablassend, das war früher nicht so. Ob alt oder jung, Christ oder Muslim, zu Fuß oder im Auto, manche Soldaten schlagen einem auf die Beine oder spucken einen an, sie sehen uns Palästinenser nur noch als Gefahr. Und ja, erst vor ein paar Tagen hat ein 16-jähriger Palästinenser nahe der Altstadt eine israelische Polizistin erstochen. Es ist einfach nur schrecklich gerade.
Machen Sie sich in diesen Tagen auch Gedanken über die Zukunft?
Ich glaube, für Gaza wird es eine provisorische Lösung geben, die Israel federführend mitbestimmen wird in Absprache mit den USA, vielleicht auch den UN und einigen arabischen Regierungen. Es wird wohl erst einmal keine ideale Lösung geben, wie ich sie mir wünsche, mit Wahlen, einer zivilen, nicht korrupten palästinensischen Einheitsregierung.
Viele Politiker fordern gerade wieder eine Zweistaatenlösung. Was denken Sie darüber?
Entscheidend wird diesmal die Ernsthaftigkeit sein, auf israelischer, palästinensischer und auch auf internationaler Ebene. Beim Oslo-Abkommen haben die Verantwortlichen es versäumt, eine endgültige Lösung für die Besatzung zu finden. Das führte zum weiteren Siedlungsbau im besetzten Westjordanland, der eine Zweistaatenlösung so schwierig macht und die Palästinenser in die Hoffnungslosigkeit treibt. Andererseits war Oslo auch ein Beispiel dafür, dass Feinde sich aufraffen können, um Frieden zu schaffen. Es zeigt, dass es nicht unmöglich ist.
Manche sprechen auch von einer Ein-Staat-Lösung, in der Israelis und Palästinenser gleichberechtigt zusammenleben könnten ...
Ich glaube, dass eine Ein-Staat-Lösung mittlerweile unmöglich ist, es ist besser, sich voneinander zu trennen. Gerade sind die Gräben sehr tief. Ich hoffe, dass der Stärkere von uns beiden – offensichtlich Israel – merkt, dass es nie Sicherheit geben wird, wenn die Palästinenser nicht in Würde und Freiheit leben können, und dass die Notwendigkeit für Frieden endlich erkannt wird.
Na ja, es gibt aber doch auch genügend palästinensische Stimmen, die keinen Frieden mit Israel wollen.
Das stimmt natürlich. Die jetzige Stimmung ist sehr explosiv, die meisten Menschen sind wütend und traurig, und besonnene Stimmen sind kaum noch zu hören. Aber ich bin mir sicher, dass, wenn man nach diesem Krieg eine Meinungsumfrage unter Palästinensern macht, sich die Mehrheit für Frieden ausspricht.
Wie kommen Sie darauf?
Die radikalen Stimmen, die es auf beiden Seiten gibt, können keine nachhaltigen Angebote für Frieden machen. Ich glaube, dass die Menschen nach diesem Krieg genug gelitten haben. Sie werden viel verloren haben und ins Nachdenken kommen.
Oder es wird einen Nährboden geben für noch mehr Terrorismus und Radikalismus?
Das kann natürlich auch sein, aber ich bin der festen Überzeugung, dass die meisten Menschen einfach ein friedliches Leben führen wollen. Sie wollen ihre Kinder aufwachsen sehen. In Israel gibt es sehr viele Stimmen, die für Frieden werben, so auch auf palästinensischer Seite.
Reden wir über die arabischen Regierungen. Viele der Länder haben sich Israel angenähert, ohne die Palästinenserfrage zu thematisieren.
Ich weiß und ich bin offen gesagt nicht wirklich überrascht über die fehlende Empathie der arabischen Regierungen. Die meisten von ihnen haben gerade andere Prioritäten, sie denken an ihre eigene Agenda. Natürlich hätte ich mir als Palästinenser mehr Unterstützung gewünscht, aber ich mache ihnen keine Vorwürfe, dafür bin ich zu alt. Aber ich hoffe, sie haben es jetzt kapiert.
Was genau?
Dass sie die Palästinenserfrage für eine friedliche Zukunft in der Region nicht ausklammern können. Mehr Stärke, noch mehr Sicherheitsvorkehrungen, noch mehr Mauern – das alles wird nicht funktionieren. Das ist nicht die Lösung. Frieden ist die einzige Lösung.
Was halten Sie von der Haltung des Westens?
Auch davon bin ich nicht überrascht. Ich möchte nur sagen, dass der Westen seine Glaubwürdigkeit längst verspielt hat. Ständig werden andere Länder über Menschenrechte belehrt, aber wenn es um Israel geht, dann ist der Schutz der Bevölkerung in Gaza auf einmal weniger wichtig als das israelische Recht auf Selbstverteidigung. Die Frage nach der Verhältnismäßigkeit interessiert im Westen gefühlt kaum jemanden.
Finden Sie, den Palästinensern fehlt auch eine gewisse Selbstkritik?
Als Palästinensern fehlt uns die politische Einheit, das ist unser Problem, ich weiß. Und ja, wir sind stur. Wissen Sie, ich bin gegen Hamas, aber zur Wahrheit gehört eben auch, dass Benjamin Netanjahu die Hamas jahrelang unterstützt hat, weil er glaubte, dass dies der beste Weg sei, um die Gründung eines palästinensischen Staates zu verhindern. Israels jetzige rechte Regierung will keine einheitliche palästinensische Bewegung, dabei wäre das gut, um endlich den Friedensprozess anzustoßen.
In einer Umfrage erklärten jetzt 76 Prozent der Israelis, Netanjahu solle sofort zurücktreten, 64 Prozent sprachen sich für Neuwahlen unmittelbar nach Kriegsende aus. Was könnte danach kommen?
Selbst wenn die Opposition, die aus den Mitte-rechts-Parteien und der Armee bestehen wird, die nächsten Wahlen gewinnt, erwarte ich nicht, dass sie ihre Hand ausstrecken wird, um Frieden mit uns zu schließen. Es wird lange dauern, bis die israelische Gesellschaft wieder über ein faires Friedensabkommen mit uns nachdenken wird, etwa einen souveränen palästinensischen Staat mit Ostjerusalem als Hauptstadt.
Was einen Frieden natürlich auch erschwert, ist, dass die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) von vielen Palästinensern nicht akzeptiert wird, oder?
Das stimmt. Die Organisation ist alt und ineffektiv, und die Regierung wird von vielen als inkompetent und korrupt angesehen. Sie hat es nicht geschafft, das Projekt zu verwirklichen, für das sie gegründet wurde, nämlich einen eigenen Staat für die Palästinenser zu schaffen. Die gesamte Organisation braucht eine Schönheitsoperation. Man braucht neue, frische Gesichter. Die Jugend muss mitgestalten dürfen.
Wie optimistisch sind Sie mit Blick auf die Zukunft?
Meine Mutter hat mich als optimistischen Menschen geboren. Ich bin der Überzeugung, dass wir Optimismus kreieren müssen, auch wenn es schwerfällt gerade.
INTERVIEW: DUNJA RAMADAN
„Besonnene Stimmen sind kaum noch zu hören“: Der Intellektuelle Sari Nusseibeh war fast 20 Jahre lang Präsident der palästinensischen Universität in Jerusalem und hat sich immer wieder für die Zweistaatenlösung eingesetzt. Foto: Ramadan
„Die jetzige Stimmung ist sehr explosiv“: Israelische Soldaten bei einer Militäroperation im Flüchtlingslager Balata im Westjordanland.
Foto: Majdi Mohammed/dpa