11.12.2023 SONSTIGES
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/dachau/solidaritaet-mit-israel-muenchner-ensemble-shalom-hamas-massaker-landrat-loewl-1.6317823
Solidarität mit Israel
"Wir brauchen das Gefühl, nicht allein zu stehen"
Der Landkreis und das Israelische Generalkonsulat veranstalten in Dachau ein Benefizkonzert mit dem "Münchner Ensemble Shalom" für die Überlebenden des Hamas-Massakers an Israelis am 7. Oktober.
Von Helmut Zeller
Dachau – Dutzende orangefarbene Luftballons stiegen bei einer Kundgebung zur Befreiung der israelischen Geiseln der Terrororganisation Hamas Ende November in Tel Aviv in die Luft. Auch der Schal, den Talya Lador-Fresher am Sonntagabend im Joseph-Effner-Gymnasium in Dachau trägt, leuchtet orange. Die Generalkonsulin hat ihn bewusst gewählt, wie sie sagt, denn es ist die Haarfarbe des kleinen Rotschopfs Kfir Bibas - mit zehn Monaten die jüngste Geisel. Das Baby ist in ganz Israel zum Symbol des mörderischen Judenhasses der Hamas geworden, die am 7. Oktober in mehreren Kibbuzim nahe dem Gaza-Streifen ein Massaker verübt hat - das schlimmste seit der Shoah. 1200 Frauen, Männer, Kinder und Alte wurden abgeschlachtet. Die Täter folterten, vergewaltigten, schändeten die Leichen und verschleppten 240 Geiseln. Inzwischen sind Dutzende Frauen, Jugendliche und Kinder befreit worden, aber noch immer befinden sich 137 in der Gewalt der Terroristen - darunter der kleine Kfir, wenn er noch am Leben ist.
"Der Schmerz wirkt nach"
Knapp einhundert Besucher sind zu dem Benefiz-Konzert mit dem "Münchner Ensemble Shalom" gekommen, das der Landkreis Dachau mit dem Israelischen Generalkonsulat in München veranstaltet, um Spenden für den Wiederaufbau der zerstörten Kibbuzim und für die Trauma-Hilfe für die Überlebenden des Massakers zu sammeln. 2000 Euro kommen zusammen. Aber es geht nicht allein um Geld. "Israel und die Juden brauchen das Gefühl, nicht allein zu stehen", sagt Charlotte Knobloch, Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern. Der 7. Oktober sei für Juden in Deutschland ein Stich ins Herz gewesen. Hass und antisemitische Vernichtungsideologie richte sich gegen Juden in aller Welt. "Der Schmerz", sagt Knobloch, "wirkt nach. Zwei Monate sind zu wenig für eine Heilung".
Knobloch, die als Kind die Shoah überlebt hat, berichtet, dass sie ihre Enkelkinder nach dem 7. Oktober so schnell wie möglich aus Israel nach München geholt habe. Nach ein paar Wochen aber sagte ihre Enkeltochter: "Oma wir fahren morgen nach Israel zurück." Als Knobloch den Grund nennt, wird es ganz still in der Schulaula: Die Kinder fühlten sich in Israel sicherer als in Deutschland. Seit dem Terrorangriff hat der Antisemitismus dramatisch zugenommen, auf durchschnittlich 29 Vorfälle pro Tag, wie der Bundesverband der Recherchen- und Informationsstellen Antisemitismus (RIAS) vor zwei Wochen gemeldet hat. Das Netzwerk Ofek, das auf Antisemitismus spezialisiert ist, hat zwischen 7. Oktober und 6. November gegenüber dem Durchschnitt des vergangenen Jahres einen verzwölffachten Beratungsbedarf festgestellt. Josef Schuster, Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, hat dazu mehrmals schon erklärt, dass er das Land nicht wiedererkenne.
"Gerade in Dachau ist das ein starkes Symbol"
Landrat Stefan Löwl (CSU) sagt, dass man heute Solidarität mit Israel zeige und ein Zeichen gegen den Antisemitismus setzen wolle. Dachau habe aufgrund seiner Geschichte als Standort des Konzentrationslagers eine natürliche Verantwortung. An diesem Sonntag findet in Berlin eine Großdemonstration gegen Antisemitismus statt, zu der die Veranstalter etwa 10 000 Teilnehmer erwartet haben. Etwas mehr als 3000 Menschen kommen. "Es sind zu wenige, die gekommen sind", wird danach der Publizist Michel Friedman sagen. Im Effner-Gymnasium ist für 210 Besucher bestuhlt worden, die Hälfte der Stühle bleibt leer. Dennoch: Lador-Fresher dankt Löwl. "Dass das Konzert ausgerechnet in Dachau stattfindet, ist ein starkes Symbol." Knobloch erklärt, wie Juden in Deutschland unter dem Schmerz über das Massaker, unter Angst und Unsicherheit leiden, auch wenn sie aus Politik und Gesellschaft breite Solidarität erfahren würden. Das bestätigt Lador-Fresher. Sie sei, sagt die frühere Botschafterin in Wien, jedoch "irritiert von den verhaltenen Reaktionen aus der Kulturszene".
Juden aller Welt feiern derzeit das achttägige Lichterfest Chanukka - im Gedenken an die Wiedereinweihung des zweiten Tempels in Jerusalem im Jahr 164 vor Christus. Jeden Tag wird eine Kerze auf dem achtarmigen Chanukka-Leuchter angezündet. Das Licht entzündet im übertragenen Sinn in Dachau das München Ensemble Shalom mit den sieben israelischen Musikerinnen und Musikern Orietta Duda (Violine), Vladimir Tolpygo (Violine), Shira Majoni, (Bratsche), Boris Stansky (Cello), Talia Schwarzwald (Kontrabass und Klavier), Tamar Inbar (Blockflöte und Oboe) und Alon Ben Dor (Horn und Gesang). Für ihr klassisches Kammerkonzert auf höchstem musikalischen Niveau und hebräischen Chanukkaliedern bekommen die Künstler stehende Ovationen. Das Ensemble wurde in Reaktion auf den Terrorangriff gegründet. "Wir wollten etwas tun", wie Talia Schwarzwald erklärt, "aber was können wir als Musiker schon tun - eben mit unserer Musik einen Beitrag leisten." Nach dem Konzert spricht Löwl aus, was alle Zuhörer denken: "Das war ein Traum."
Eine ganze Familie verschleppt
Lador-Fresher hat zuvor noch "an die Weltgemeinschaft" appelliert, die verbliebenen Geiseln aus dem Gazastreifen herauszuholen. Auf die Weltgemeinschaft, das weiß sie natürlich, wartet Israel vergebens. Am Sonntag geht die Bodenoffensive der israelischen Armee gegen die Hamas im Süden des Gazastreifens, unterstützt von Luftwaffenschlägen, weiter. In Chan Yunis befinden sich Kommandozentralen und Waffenlager der Terroristen - und vielleicht ein Teil der 137 Geiseln. Löwl betont das Existenzrecht Israels, sein Recht auf Selbstverteidigung - die Schuld an zivilen Opfern, sagt er, treffe nicht Israel, sondern die Hamas.
Kfir, sein vierjähriger Bruder Ariel und ihre Mutter - die ganze Familie wurde verschleppt - sollen bei einem israelischen Luftangriff getötet worden sein. Vater Yarden Bibas lebt noch. Das behauptet die Hamas. Es wäre nicht die erste Lüge, um psychischen Terror auszuüben. Vielleicht, sagt ein Besucher, lebe der kleine Rotschopf Kfir noch und werde gerettet, bevor alle acht Lichter auf dem Chanukka-Leuchter brennen.
Am Dachauer Josef-Effner-Gymnasium spielt das Münchner Ensemble Shalom ein Benefizkonzert, um Spenden für den Wiederaufbau der zerstörten Kibbuzim und für die Trauma-Hilfe für die Überlebenden zu sammeln.
Toni Heigl
Talya Lador-Fresher, Generalkonsulin Israels, trägt einen orangenen Schal in der Farbe des Rotschopfs von Kfir Bibas - mit zehn Monaten die jüngste Geisel.
Toni Heigl