28.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/ukraine-russland-robotyne-krieg-front-soldaten-abnutzung-e702960/
Ukraine
In der Hölle von Robotyne
Es ist noch pechschwarze Nacht, als die ukrainischen Soldaten in den Einsatz ziehen. Hier steht kein Baum mehr, kein Haus, am Weg liegen gefrorene Leichen. Unterwegs an vorderster Front, wo für ein paar Meter gekämpft und gestorben wird.
Von Florian Hassel (Text und Fotos)
In der Hölle von Robotyne
Von Florian Hassel (Text und Fotos)
Es ist noch pechschwarze Nacht, als die ukrainischen Soldaten in den Einsatz ziehen. Hier steht kein Baum mehr, kein Haus, am Weg liegen gefrorene Leichen. Unterwegs an vorderster Front, wo für ein paar Meter gekämpft und gestorben wird.
Es ist eine unruhige Nacht, in der Unterleutnant Wassilij und drei andere Aufklärer der ukrainischen Armee um vier Uhr morgens zum Einsatz an der Front unterwegs sind. Kaum eine Minute vergeht, in der nicht Mörser und Granatwerfer der Ukrainer Geschosse auf russische Positionen abfeuern oder in der kein russisches Geschoss an einer ukrainischen Stellung einschlägt.
Die Nacht ist pechschwarz, nur manchmal erleuchtet der Feuerschein ausgehender oder einschlagender Geschosse für Sekundenbruchteile eine dünne Schneeschicht auf den gefrorenen Feldwegen, über die die Aufklärer die letzten Kilometer zu den vordersten ukrainischen Stellungen gehen.
Unterleutnant Wassilij, der wie alle ukrainischen Soldaten nur mit seinem Vornamen genannt werden darf, und drei weitere Aufklärer mit den Rufnamen „Kater“, „Katze“ und „Kätzchen“ gehören zum 1. Bataillon der 65. Brigade der ukrainischen Armee. Ihre Einheit steht bei Robotyne, einem der wichtigsten und gerade umkämpftesten Frontabschnitte im Süden der Ukraine. An vorderster Front.
Der Krieg in der Ukraine ist der erste moderne Drohnenkrieg, beide Seiten kundschaften gegnerische Stellungen mit Kameradrohnen aus und fliegen dann mit Kamikazedrohnen voller Sprengstoff auf den Gegner. Russische und ukrainische Soldaten führen ihre Aufträge oft im Schutz der Dunkelheit aus und hoffen, dass die andere Seite gerade keine der noch seltenen Drohnen mit Nachtsichtkameras einsetzt.
Unterleutnant Wassilij, ein großer Mann mit rotblondem Bart, ist 26 Jahre alt, schon mit 19 diente er eineinhalb Jahre bei den Fallschirmspringern. Nach dem russischen Überfall am 24. Februar 2022 wurde er einberufen und der 65. Brigade zugeteilt, einer von Dutzenden neu aufgestellten Brigaden, mit denen Kiew auf den Überfall reagierte. Sein Bruder ist bei der Marineinfanterie. Seine Mutter sei natürlich nicht froh, dass beide dienen. Aber sie wisse, dass man nicht Nein sagen kann, wenn das eigene Land angegriffen wird.
Ausgebrannte Panzer säumen den Weg durch die Nacht. An einer Stelle gehen die Männer schweigend um etwas herum, was auf dem Boden liegt: ein gefallener Soldat, steif gefroren, überzogen von einer dünnen Schneeschicht. Motorengeräusch durchbricht die Stille der Nacht. Ein ukrainischer Truppentransporter bringt Soldaten für einen im Morgengrauen geplanten Überraschungsangriff an die Front. Die vorderste russische Position am Nachbardorf Nowoprokopiwka ist in Sichtweite der Ukrainer, nicht einmal einen Kilometer entfernt.
Das Ringen an der Front ist zäh und blutig. Groß waren die Hoffnungen, die Ukraine könnte bei der Ende Mai begonnenen Gegenoffensive einen schnellen Durchbruch durch die russischen Linien schaffen, Richtung Schwarzes und Asowsches Meer, um die Russen auf der besetzten Krim zu isolieren. Aber Anfang November gab der oberste ukrainische Soldat, General Walerij Saluschnyj, im Economist zu, dass es „keinen tiefen, schönen Durchbruch“ geben werde, sondern dass der Krieg gerade in einer „Sackgasse“ stecke.Durchbruch? Von wegen, dieser Krieg stecke gerade in der „Sackgasse“Zu Beginn der Offensive im Juni begleiteten Wassilij und seine Männer Minenräumer, die einen Weg für Sturmtruppen der Infanterie räumen sollten. Aber es gab Rückschläge: „Zuerst trat ein Sprengstoffexperte auf eine Mine, die ihm das Bein abriss, dann schossen die Russen mit einem Maschinengewehr auf uns, dann gab es Artilleriefeuer. Es war eine Situation, in der ich dachte, dass ich sie nicht überleben würde“, sagt Wassilij. Und dann seien die Sturmtruppen, die in einem alten Schützentransporter vorrückten, auf eine Mine gefahren. Alle seien getötet worden von einem russischen Maschinengewehrschützen.
Drei Monate Kampf dauerte es, bis die Ukrainer am 22. August wenigstens das gerade mal drei Quadratkilometer kleine und vor dem Krieg nicht mal 500 Einwohner zählende Dorf Robotyne befreiten. Die Kontrolle über das Dorf ist wichtig, denn von hier aus führt der Weg zum Verkehrsknotenpunkt Tokmak und weiter zur Großstadt Melitopol – und noch weiter zur Küste. Seit der Befreiung von Robotyne aber zählen die ukrainischen Soldaten ihre Fortschritte in Metern.
Längst sind Angriffe in großen Formationen abgelöst worden von Einsätzen kleiner Gruppen wie jenen der Aufklärer um Unterleutnant Wassilij. Sein Trupp ist jetzt an die vorderste ukrainische Stellung herangekommen, zur sogenannten Null-Position. Nicht lange her, da saßen hier noch russische Soldaten. Die Null-Position ist ein Erdloch in einem kleinen Wald, umgeben von Kratern, die einschlagende Granaten gerissen haben. Von den Bäumen hier stehen nur noch Stümpfe. Die Schützengräben führen zu einem Erdgang, den die Soldaten kriechend durchqueren müssen, um zu einem niedrigen Schutzraum zu kommen.
Unterleutnant Wassilij und seine Kameraden gehen weiter, sie müssen ihren Auftrag erfüllen. Am Tag zuvor habe ein russischer Schützenpanzer am frühen Morgen in der Nähe der Null-Position einen Stoßtrupp abgesetzt, aber die Russen seien entdeckt und im Maschinengewehrfeuer der Ukrainer getötet worden, sagen die Ukrainer. Die Aufklärer sollen jetzt die Leichen der russischen Soldaten auf Dokumente überprüfen.
In einem anderen Erdloch warten ukrainische Soldaten hinter einem Vorhang aus einer dicken Wolldecke auf den Befehl zum Angriff. Es ist dunkel, die Stimmung ist gedrückt.
Für den Angriff seien sie aus verschiedenen Einheiten zusammengezogen worden, sagen die Soldaten. Draußen ist plötzlich ganz in der Nähe das Feuer eines Maschinengewehrs und von Maschinenpistolen zu hören. Dann ist Stille.
Im Morgengrauen soll der Befehl zu dem Angriff kommen, von dem keiner hier weiß, ob er ihn überleben wird. „Sturmangriff. Klingt gut, aber womit sollen wir stürmen, wenn wir kaum Munition haben und die Artillerie uns nicht unterstützen kann, wie es nötig wäre?“, fragt ein 38 Jahre alter Soldat. „Die russischen Stellungen sind verstärkt, alle Felder sind vermint. Es ist ein Albtraum.“
Im Morgengrauen kehren die Aufklärer zur Null-Position zurück. Bei den toten russischen Soldaten haben sie keine Dokumente gefunden. Sie sind weiter vorgerückt und in ein Gefecht mit russischen Soldaten geraten. Das ist die Erklärung für den nahen Gefechtslärm. „Die Russen haben den Fehler gemacht, den offenen Kampf anzunehmen, statt in ihrer Position zu bleiben“, sagt Wassilij. „Dann wäre vielleicht keiner von uns zurückgekehrt. So aber haben wir alle Gegner getötet.“ Wassilij hat jetzt neben seiner eigenen Waffe vier Kalaschnikows umgebunden, seine Kameraden tragen außerdem ein den Russen abgenommenes leichtes Maschinengewehr und ein Gerät zur elektronischen Störung von Drohnen.
Viele der Russen seien unerfahren und würden an der Front verheizt, sagen die Aufklärer, oft seien es Ex-Häftlinge oder ausländische Söldner. Unterleutnant Wassilij zeigt einen Pass, den er gerade einem getöteten Gegner abgenommen hat. Es ist der Pass eines 40 Jahre alten Mannes aus Nepal.In dem Dorf, das sie zurückerobert haben, gibt es nur Hühner und RuinenDreihundert Meter vor der Null-Stellung der Ukrainer taucht jetzt im Morgennebel ein russischer Truppentransporter auf und nimmt die ukrainische Stellung unter Beschuss. Die Aufklärer machen sich auf den Rückweg, während die Soldaten der Null-Position zum Kampf gegen die Russen vorrücken.
Die Wolken hängen tief an diesem nebligen Morgen, man hört kein Surren, das bedeutet: keine russische Drohne. Wäre das Wetter schön, würden die Russen eine Drohne nach der anderen losschicken, sagt Wassilij, dann müssten sie im Sprint von Unterstand zu Unterstand zurückkehren. So reicht ein Rückzug im Schnellschritt.
Im Tageslicht taucht jetzt eine Landschaft auf, unwirklich fast: dunkle Felder, dazwischen Baumstümpfe und Ruinen. Die kleine Gruppe geht durch das, was übrig geblieben ist von Robotyne, fast alle Häuser an der Dorfstraße sind bis auf die Grundmauern zerstört, kein Mensch, nur Trümmer. Vor einer Ruine picken ein paar Hühner im Dreck, ein Hahn kräht. Hundert Meter weiter taucht ein Schafsbock auf und läuft ein paar Schritte hinter den Soldaten her.
Zu Beginn des russischen Überfalls dachte Unterleutnant Wassilij noch, der Krieg werde „sechs Monate dauern, ein Jahr vielleicht“. Jetzt, im zweiundzwanzigsten Monat, ist immer noch kein Ende in Sicht. Für die Männer der 65. Brigade gibt es – wie für andere ukrainische Soldaten – kaum eine Unterbrechung. Zehn Tage Urlaub waren die einzige Auszeit seit Kriegsbeginn, sagen mehrere Soldaten. Das Gesetz sieht dreißig Tage vor, plus zehn Tage Sonderurlaub bei familiären Anlässen – im Jahr. Unterleutnant Wassilij hat seine Mutter und seine Frau Maryna das letzte Mal im August gesehen. Vier Tage Sonderurlaub – es war der Todestag seines Vaters.
Seit ein paar Wochen gibt es ja jetzt auch den anderen Krieg im fernen Gaza. Die ganze Welt schaut jetzt dorthin. Für Wassilij und seine Kameraden spielt das keine Rolle. Wenn man sie fragt, ob sie gerade vergessen werden, wie es ihnen damit geht, finden sie die Frage fast schon komisch. Wen interessiert das hier? „Wir haben hier jeden Tag unsere Aufgabe zu erfüllen, das ist alles, woran wir denken. Wir müssen kämpfen bis zuletzt, sonst vernichten uns die Russen als Nation.“
Auf dem Rückweg sieht man Leichen russischer Soldaten. Und auch die eines offenbar gerade erst gefallenen Ukrainers. Schweigend gehen die Aufklärer weiter. Nachts versuchen die Ukrainer, die Leichen ihrer Leute einzusammeln, aber oft ist das wegen des andauernden Beschusses zu gefährlich. Nach mehreren Kilometern machen die Männer an einem weiteren Unterstand halt. Dort warten acht Soldaten einer anderen Brigade auf ihren Einsatz. Die Helmlampen der Soldaten tauchen den Unterstand in fahles rotes Licht. Ein Mann löffelt Leberwurstpastete aus einer Konserve, ein anderer hat sich gegen die Erdwand gelehnt und schläft im Sitzen, sein Schnarchen durchschneidet die Stille. Dann macht ein Soldat, den sie „Farmer“ nennen, seinem Ärger Luft.
Er sei Bauer aus einem Dorf in der Region Poltawa: Hundertfünfzig Menschen leben dort, Junge, Alte, Kinder. Zwölf Männer seien wie er eingezogen worden, im Dorf sei jetzt fast kein Mann mehr. So viele, die jetzt eingezogen werden, kämen vom Land. „Wir sind Sturmtruppen, aber ich bin 45 Jahre alt, andere noch älter. Es fällt uns schwer, doch wir sollen kämpfen wie mit 18. Gestern ist hier ein gerade erst angekommener 58 Jahre alter Kamerad gefallen, er war Busfahrer. Was hatte der in seinem Alter an der Front verloren?“Dann rasen sie über Feldwege zurück, damit keine Drohne sie abschießtEinen Kilometer weiter kommt der Aufklärertrupp zu einem unterirdischen Funkpunkt. Zwei Soldaten liegen auf provisorischen Holzbetten, haben die Schlafsäcke über den Kopf gezogen. Feldmäuse laufen herum. Rechts neben den Betten steht ein Funkgerät, links verfolgen zwei Soldaten mit den Rufnamen „Schamane“ und „Student“ auf einem am Bettpfosten befestigten Tablet die Bilder einer Aufklärungsdrohne, die ein paar Kilometer entfernt über einer russischen Stellung kreist.
Die Drohnenexperten haben gerade trotz des ungünstigen Wetters eine Drohne aufsteigen lassen und eine russische Stellung identifiziert, samt Panzer und Artilleriegeschütz. „Das nehmen wir uns als Erstes vor“, sagt „Schamane“ und bestellt über ein geschlossenes Funksystem für den späteren Morgen den Angriff einer Kamikazedrohne.
Für die Aufklärer um Wassilij ist der Einsatz für heute beendet, nach einigen Kilometern Fußmarsch werden sie von einem Militärtransporter aufgesammelt, sie klettern auf die offene Ladefläche. Auf der Rückfahrt werden die Männer manchmal hoch in die Luft geschleudert, aus Angst vor russischen Drohnen geht es mit hohem Tempo über die holprigen Feldwege.
Zurück im Hauptquartier übergeben sie den Pass des auf russischer Seite gefallenen Nepalesen Oberst Andrij Krawez, dem Kommandeur der 65. Brigade.
Der Oberst blättert durch den Pass, sieht, dass der Nepalese erst vor Kurzem auf dem Moskauer Flughafen Domodedowo eingereist war. Warum zieht ein Nepalese zum Kämpfen und Sterben in einen Krieg, der ihn nichts angeht? Tatsächlich nehmen der New York Times zufolge Hunderte Nepalesen als Söldner am Krieg teil, die meisten auf russischer Seite, einige auch in einer ukrainischen Abteilung.
Nach dem Oberst begrüßt der Bataillonskommandeur, Oberstleutnant Ihor Korol, die zurückgekehrten Aufklärer. Er ist 52 Jahre alt, sein Kopf ist kahl geschoren, er hat die Statur eines Preisboxers. Schon zu Sowjetzeiten wurde er Offizier, er sagt, dass er in Bergkarabach ebenso gedient habe wie im russischen Tschetschenienkrieg, bevor er in seine Heimat Kiew zurückkehrte. Als der Kreml 2014 die Krim besetzte und den Krieg in der Ostukraine begann, meldete er sich freiwillig bei den ukrainischen Spezialeinheiten, bis er schwer verletzt wurde. Nach dem Überfall im Februar 2022 kämpfte er dann erst in der Nähe von Kiew gegen seine ehemaligen Waffenbrüder, später übernahm er ein Bataillon der 65. Brigade, die an die Front südöstlich von Saporischschja geschickt wurde.
„Wir haben den Vormarsch der Russen nicht nur gestoppt, sondern sie auch zurückgedrängt“, sagt Korol. Aber die Opfer seien enorm. US-Offizielle schätzten im November, dass bisher mindestens 70 000 ukrainische Soldaten starben und 120 000 verletzt wurden. Ukrainische Militärforscher sammelten in Erlassen über posthume Ordensverleihungen, staatlichen Memorialanzeigen, Nachrufen, Medienberichten und sozialen Medien die Namen von 24 500 gefallenen Soldaten – und ihrer Schätzung nach damit gut zwei Drittel aller Toten. Auch diese Zahlen sind vielfach höher als die von Kiew offiziell zugegebenen. Unter den Toten waren auch Hunderte Männer der 65. Brigade.Ihnen fehlt es hier an allem: an modernen Waffen, Munition und an SoldatenManche ukrainische Brigade hat mittlerweile so viele Männer durch Tod oder Verletzung verloren, dass sie neu aufgestellt wird oder die verbliebenen Soldaten auf andere Einheiten verteilt werden mussten. Auch die 65. Brigade ist dezimiert, Korol nennt ein paar ernüchternde Zahlen. Viele Soldaten seien „ausgebrannt“, aber trotz ihres langen, harten Einsatzes könnten sie nicht den ihnen zustehenden Urlaub nehmen – ihm gehe es da auch nicht anders. „Würden wir den gesamten Urlaub gewähren, hätten wir nicht mehr genügend Leute für die Frontpositionen.“ Die Probleme, neue Soldaten einzuziehen, die Zehntausende getöteter und möglicherweise mehr als 100 000 verletzte Soldaten ersetzen sollen, sind enorm.
Außerdem hätten nachrückende Soldaten oft wenig Erfahrung und viel Angst, sagt Ihor Korol. Und die Qualität der neuen Rekruten werde jeden Tag schlechter, auch wenn man immer noch motivierte Soldaten wie die Aufklärer habe. „Dazu kommt, dass wir zwar mit viel Heroismus kämpfen, doch mit viel zu wenig Waffen und Munition.“
Nur wenige ukrainische Brigaden wurden vor der Gegenoffensive mit den besten westlichen Waffen ausgerüstet: amerikanischen Abrams- oder deutschen Leopard-2-Panzern, wirksam gepanzerten Truppentransportern wie Bradley oder Marder. „Hervorragende Technik – nur haben wir hier nichts davon“, sagt Oberstleutnant Korol. Sie müssen hier mit jahrzehntealten, ausgeleierten T-72-Panzern sowjetischer Bauart auskommen, die Tschechien zur Verfügung stellte. Sie hätten noch Artilleriegeschütze, die im Zweiten Weltkrieg produziert wurden. Mitte September wurde ein Geheimdeal bekannt, in dem die US-Regierung veranlasste, dass Pakistan der Ukraine im Gegenzug für US-Hilfe bei einem IWF-Kredit Munition und dringend benötigte Granaten lieferte. Auch die 65. Brigade habe im Sommer pakistanische Granaten bekommen, sagt der Oberstleutnant. Trotzdem herrsche an Munition ein „katastrophaler Mangel“. Auf jeden Beschuss von ihrer Seite würden die Russen mit bis zu 25 Geschossen antworten.
Mitte August kamen Präsident Wolodimir Selenskij und dessen Stabschef Andrij Jermak in die Region, um sich bei Bataillonskommandeuren vor Ort über die Lage zu informieren. „Wir haben gefragt, wo neue Waffen bleiben, wann wir die dringend benötigte Munition bekommen, warum wir etwa noch keine Munitionsfabrik irgendwo in den Bergen gebaut haben“, sagt Korol. Doch besser geworden sei die Versorgung seitdem nicht.
General Walerij Saluschnyj stellte im Economist auch fest, dass Russland bei „Waffen, Ausrüstung, Raketen und Munition“ noch „eine erhebliche Zeit“ überlegen sein werde. Frühestens in einem Jahr könne auch eine im Westen dramatisch erhöhte Kriegsgüterproduktion Ausgleich schaffen. Ohnehin sei die „elektronische Kriegsführung“ mit Drohnen „der Schlüssel zum Sieg im Drohnenkrieg“, aber leider sei Russland auch auf diesem Gebiet bisher besser als die Ukraine. Sagte Saluschnyj.
Oberstleutnant Korol bekommt jetzt die Sprachnachricht eines anderen Offiziers auf sein Mobiltelefon. „Kameraden, sehr schlechte Nachrichten“, Russland setze zunehmend bombenbestückte Drohnen ein, die auch mit Nachtsichtkameras ausgerüstet sind. Was das bedeutet? Damit sind die ukrainischen Truppen nicht mal mehr nachts sicher. „Es wird mehr Opfer unter unseren Leuten geben“, sagt Korol.
Bisher gelieferte westliche Waffen und Munition ermöglichten der Ukraine zwar, ihre Positionen zu halten, nicht aber, die Russen zurückzudrängen, so sieht es der Oberstleutnant. „Wir brauchen mehr und modernere Waffen aus dem Westen. Es wäre zum Beispiel prima, wenn wir endlich die deutschen Taurus-Marschflugkörper bekämen. Und moderne Geräte zur elektronischen Kriegsführung. Sonst stehen wir in zwei Jahren vielleicht immer noch auf den Linien von heute.“ Und wenn das Interesse für die Ukraine im Westen gar erlahmt und Unterstützung durch die USA und Europa ausbleibt? „Dann bleibt uns nur noch die Chance auf einen Partisanenkrieg“, sagt der Bataillonskommandeur.
Einen Erfolg immerhin feiern die Männer der 65. Brigade an diesem Tag. Die Drohnenexperten „Schamane“ und „Student“ haben bei ihrer Aufklärungsarbeit im Morgennebel ganze Arbeit geleistet: Punkt zwölf Uhr mittags verfolgen die Offiziere auf ihren Bildschirmen im Kommandoraum, wie eine Kamikazedrohne die am Morgen gefundene russische Artilleriestellung in Flammen aufgehen lässt. Jubel, zumindest einmal an diesem Tag.
N/A