22.11.2023 MÜNCHEN/BAYERN
Bayernweite Großrazzia gegen Judenhasser
In den frühen Morgenstunden durchsuchen Polizei und Staatsanwaltschaft Wohnungen von 17 Beschuldigten
in und um München sowie weiteren Teilen des Freistaats. Computer und Handys werden sichergestellt.
VON MARTIN BERNSTEIN
München – „Die jüdischen Söhne“ hätten nichts anderes verdient, als „angeschlachtet (sic!) und ausgelöscht zu werden“, hat ein 31-Jähriger in seinem Social-Media-Account gehetzt. Ein 37-Jähriger türkischer Staatsangehöriger postete kurz nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober neben einem Hitlerbild den Satz: „Ich könnte alle Juden töten, aber ich habe einige am Leben gelassen, um Euch zu zeigen, wieso ich sie getötet habe.“ Daneben zeigte er eine Palästinenserflagge, die Bildunterschrift „Free Palestine“ sowie ein Siegeszeichen. Beiden Männern gemeinsam ist nicht allein der offenbar abgrundtiefe Hass auf Juden – die zwei haben am frühen Dienstagmorgen ebenso wie sieben weitere Personen in der Stadt und im Landkreis München Besuch bekommen. Polizisten und Staatsanwälte kamen, um Datenträger, Computer und Mobiltelefone mitzunehmen.
Am „Aktionstag Plus gegen Antisemitismus“ sind die bayerischen Strafverfolgungsbehörden in einer vom Bayerischen Landeskriminalamt (BLKA) koordinierten Razzia gegen Tatverdächtige mit judenfeindlicher Motivation vorgegangen. Die Polizei durchsuchte am Dienstagmorgen die Wohnungen von insgesamt 17 Beschuldigten in ganz Bayern. Auch Spezialkräfte waren im Einsatz und brachen Wohnungstüren auf. Festnahmen gab es nicht.
Gegenstand der Ermittlungen, an denen auch Staatsschutz-Kommissariate der Kriminalpolizei, die bayerischen Staatsanwaltschaften und die Münchner Generalstaatsanwaltschaft mitarbeiten, sind laut BLKA Straftaten aus den „Phänomenbereichen“ Nahostkonflikt und Rechtsextremismus. Im Mittelpunkt der Razzia – ähnliche Durchsuchungsaktionen gab es bereits in früheren Jahren – stand diesmal Hetze im Kontext des Angriffs der Terrororganisation Hamas auf Israel.
Die Beschuldigten stehen laut BLKA-Sprecher Ludwig Waldinger im Verdacht, in sozialen Netzwerken judenfeindliche Volksverhetzung betrieben, Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer Organisationen verwendet und den mörderischen Terroranschlag der Hamas gebilligt zu haben. Für derartige Delikte sieht das Strafgesetzbuch jeweils bis zu drei Jahre Haft oder Geldstrafen vor.
Justizminister Georg Eisenreich und Innenminister Joachim Herrmann (beide CSU) betonten, Polizei und Justiz in Bayern hätten „ein deutliches Signal gegen Antisemitismus“ gesetzt. „Volksverhetzung kann in schweren Fällen auch Freiheitsstrafen zur Folge haben“, warnte Eisenreich die Verfasser von Hassbotschaften. Die Strafverfahren gegen die 17 Beschuldigten sollen auch keine Einmalaktion bleiben: „Durch die akribische Auswertung der Beweismittel erhoffen wir uns auch neue Ermittlungsansätze zu weiteren Taten und Tätern“, sagte Innenminister Herrmann.
Das Hitlerbild mit der Hetze gegen jüdische Menschen war mit dem gleichen Wortlaut bereits vor acht Jahren Gegenstand mehrerer Strafverfahren gewesen – in Österreich und der Schweiz. Ein damals 29-jähriger Türke wurde seinerzeit zu zwei Jahren Haft auf Bewährung verurteilt, ein 23-jähriger Afghane zu einem Jahr. Die antisemitischen Postings, denen damals ebenfalls eine israelische Militäraktion im Gazastreifen vorausgegangen war, hatten sogar das österreichische Parlament beschäftigt.
Oberstaatsanwalt Andreas Franck von der Generalstaatsanwaltschaft München ist der zentrale Antisemitismusbeauftragte der bayerischen Justiz. Am Dienstagmorgen leitete er selbst eine der Durchsuchungsaktionen in München. Der Aktionstag, so Franck, solle Bewusstsein schaffen – „bei jüdischen Bürgerinnen und Bürgern dafür, dass wir es ernst meinen mit der Bekämpfung judenfeindlicher Straftaten. Und bei antisemitischen Straftätern dafür, dass auf diesem Kampf ein Fokus der bayerischen Justiz liegt“.
Bei den Tatverdächtigen in Bayern handelt es sich um zwei Frauen, eine von ihnen aus München, und 15 Männer, darunter acht Münchner, im Alter zwischen 18 und 62 Jahren. Die Einsatzkräfte vernahmen die Beschuldigten und beschlagnahmten Beweismittel, darunter Mobiltelefone und Laptops. Auch in den Landkreisen Fürstenfeldbruck und Berchtesgadener Land gab es Durchsuchungsaktionen, außerdem in Füssen, Kaufbeuren sowie in den Landkreisen Coburg, Passau, Haßberge und Aschaffenburg. Sieben Polizeipräsidien und die jeweils örtlich zuständigen Staatsanwaltschaften sind an der Großrazzia beteiligt.
97 Fälle antisemitischer Hasskriminalität hatte allein die Münchner Polizei 2022 registriert, fast 20 Prozent mehr als im Jahr zuvor. Seit dem Terroranschlag der Hamas am 7. Oktober hat die Zahl judenfeindlicher Übergriffe noch einmal sprunghaft zugenommen. Nach Zahlen der Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus (RIAS) Bayern gab es zwischen 7. Oktober und 9. November 148 antisemitische Vorfälle in Bayern – fast eine Verdreifachung im Vergleich zum gleichen Zeitraum vor einem Jahr. Mehr als 90 Prozent standen demnach in Zusammenhang mit den Gräueltaten der Hamas und des anschließenden israelischen Gegenangriffs im Gaza-Streifen.
„Seit dem 7. Oktober erleben auch Jüdinnen und Juden in Deutschland einen psychischen Terror“, sagte laut RIAS-Mitteilung Josef Schuster, Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland. „Zu lange haben wir zugelassen, dass Antisemitismus über rechtsextreme Kreise, über eine linksradikale Dämonisierung Israels oder islamistische Fanatiker bis in die Mitte unserer Gesellschaft vordringt.“
Nach einem Instagram-Post, in dem der Hamas-Terror sinngemäß als Widerstandshandlung gebilligt worden war, ließ die Münchner Generalstaatsanwaltschaft Mitte Oktober die Wohnung eines 39-jährigen Münchners mit arabischen Wurzeln durchsuchen. Wegen des Anfangsverdachts der Billigung von Straftaten ermittelt die Behörde auch gegen den mittlerweile suspendierten Imam des Islamischen Zentrums im Münchner Stadtteil Freimann. „Antisemitismus prägt leider in Deutschland den Alltag vieler Jüdinnen und Juden“, sagt Michael Weinzierl, der Beauftragte der bayerischen Polizei gegen Hasskriminalität. „Der terroristische Angriff der Hamas gegen Israel hat auch Auswirkungen auf ihr Leben in Deutschland.“ Es sei die Aufgabe der Polizei, konsequent und unnachgiebig antisemitische Straftaten zu verfolgen und für den Schutz von Juden in Bayern einzutreten: „Hier müssen wir uns alle klar positionieren.“
Diese Positionierung – das soll das „Plus“ im Namen des Aktionstags ausdrücken – besteht aus Sicht der Sicherheitsbehörden nicht allein aus Strafverfolgung wie am Dienstagmorgen, sondern umfasst ein gesamtes „Kampagnenpaket“, mit dem Polizei und Justiz auch Präventionsarbeit leisten wollen. Das BLKA veranstaltete deshalb bereits vor zwei Wochen in Zusammenarbeit mit der Bayerischen Informationsstelle gegen Extremismus (Bige) einen Projekttag mit einem Münchner Gymnasium. Das Ziel: „Schülerinnen und Schüler gegen Extremismus, Online-Hetze und Antisemitismus fit zu machen“.
Wie wichtig das ist, zeigt ein weiterer Fall, der bei der Durchsuchungsaktion vom Dienstagmorgen öffentlich wurde: Unter den Tatverdächtigen ist auch ein 20 Jahre alter Deutscher aus München, der in einem Whatsapp-Klassenchat den Sticker eines Clowns mit der Aufschrift „Gas the Jews“ postete.
Seit dem Anschlag der
Hamas haben Übergriffe
sprunghaft zugenommen
„Hier müssen
wir uns alle
klar positionieren.“
Bei der Razzia während des Aktionstages gegen Antisemitismus wurden in den frühen Morgenstunden diverse Objekte in ganz Bayern durchsucht.
Foto: Peter Kneffel/dpa