31.10.2023 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/dagestan-ausschreitungen-progrom-israel-gaza-hamas-1.6295738
Terror in Israel
Fünf bittere Erkenntnisse nach dem 7. Oktober
Wohin sollen wir gehen? Juden haben schon immer auf gepackten Koffern gelebt, inzwischen brennen weltweit die Israelflaggen. Eine Betrachtung aus jüdischer Perspektive.
Von Nele Pollatschek
Ich würde gerne mit einer hoffnungsvollen Geschichte anfangen, seit zwei Wochen suche ich danach und verliere mich dann in der Lektüre von Diskussionen - darüber, ob die Hamas am 7. Oktober jüdische Babys geköpft hat oder ob Kleinkinder nach dem berechtigten Widerstand der Hamas lediglich tot waren und keine Köpfe hatten, Ursache ungeklärt. Darüber, ob Gruppenvergewaltigungen ein feministisches Mittel des Freiheitskampfs sind. Darüber, ob es irgendwie legitim ist im Sinne einer Befreiungsbewegung, Kindern die Augen rauszureißen oder die Hände abzuschneiden, bevor man sie vor ihren Eltern ermordet, wenn diese Eltern nun mal "Zionisten" sind.
Am 7. Oktober passierten fünf Dinge. Erstens, die islamistische Terrororganisation Hamas ermordete 1400 Menschen, die große Mehrheit von ihnen Zivilisten, mit einer Brutalität, die man sich nicht gar vorstellen muss. Die Mörder filmten sich dabei, stellten ihre Taten ins Internet, ließen keinerlei Zweifel daran, dass die Kinder, die sie da totfolterten, die Alten und Schwachen, keine Kollateralschäden eines militärischen Manövers waren, sondern dass es kein anderes Ziel zu erreichen gab, als möglichst viele Zivilisten möglichst grausam zu ermorden.
Zweitens, die Hamas besiegelte das Leid und den Tod zahlloser Palästinenser, denn selbst wenn Israel nur ein durchschnittliches Land mit durchschnittlichen Sicherheitsbedürfnissen wäre, gibt es schlicht kein Land der Welt, das nach einem so brutalen Massaker nicht massiv reagieren würde. Nichts von dem, was in den folgenden Wochen passiert, kein Leid, keine Not, kein einziges totes palästinensisches Kind, war der Hamas nicht vorher klar.
Selbst wenn man jede Tat Israels verdammt, sogar besonders, wenn man jede Tat Israels verdammt, kann man nicht behaupten, dass die Hamas nicht wusste, was sie tat, dass sie ihre Schutzbefohlenen nicht willentlich opferte, wenn es nur bedeutete, möglichst viele Juden zu ermorden (Juden, nicht Israelis, denn das ist das Wort, das sie verwenden).
Der Zionismus ist der Versuch, den Holocaust zu verhindern
Drittens verloren Israelis und Juden auf der ganzen Welt am 7. Oktober ihre Grundversicherung. Die Überzeugung, dass eine mehr als tausendjährige Geschichte von Pogromen durch die Gründung dieses Staates vor 75 Jahren endlich ein Ende gefunden hatte. Das Wissen, dass man - anders als die Generationen zuvor - einen Ort hat, der einen schützt, wenn alle anderen es nicht mehr tun. Wir sitzen zwar immer noch auf gepackten Koffern, aber zum ersten Mal wissen wir nicht, wo die Reise hingehen würde.
Viertens, während der jüdische Plan B zum ersten Mal zu unseren Lebzeiten infrage steht, ist der Plan A seit 7. Oktober so unsicher wie nie zuvor. Überall auf der Welt steigt der Antisemitismus so rasant an, dass man froh ist, noch vor Kurzem die Worte "exponentielles Wachstum" gelernt zu haben. In Berlin feiern Menschen das Massaker auf den Straßen, Häuser werden mit Davidsternen markiert, Synagogen werden attackiert in Deutschland, Großbritannien, Wien und so weiter. In Detroit wurde eine Rabbinerin erstochen. Für Deutschland warnt der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz, Thomas Haldenwang, vor gezielten Angriffen gegen Juden. Seit dem Überfall der Hamas auf Israel hat es allein in Deutschland 1800 antisemitische Straftaten gegeben, und es werden stündlich mehr.
Viele Juden, in Deutschland und überall, verstecken ihr Judentum. Sie entfernen ihre Mesusot von den Türen, Menora aus Fenstern, alles, was eine religiöse Zugehörigkeit verraten könnte. Als die Hamas einen "Tag des Zorns" ankündigt und zur Gewalt gegen Juden weltweit aufruft, verstecken wir uns in unseren Häusern und sind unseren Vorfahren näher als je zuvor. Zum ersten Mal verstehen wir, warum sie damals nicht gegangen sind. Nicht, weil sie die Gefahr nicht erkannt haben, sondern weil sie nicht wussten, wo sie sicher sein könnten.
Sonntagabend stürmen Hunderte Menschen einen Flughafen in der russischen Republik Dagestan, in der eine Maschine aus Tel Aviv gelandet ist. Der Mob schreit "Allahu akbar", stoppt Autos, um sie nach Juden zu durchsuchen. In den sozialen Netzwerken grassiert ein Video, in dem ein Mann eine Gruppe Jungs fragt, warum sie hier sind. "Um Juden zu töten." Die jüdische Gemeinde von Dagestan erwägt zurzeit, alle Juden aus der Hauptstadt in Sicherheit zu bringen. Sie wissen nur nicht, wohin.
Das Problem ist übrigens nicht, dass Juden Angst hätten - manche haben Angst, manche haben keine, Menschen, auch jüdische, sind unterschiedlich -, sondern dass sie in Gefahr sind. Angst ist ein subjektives Gefühl, auf das man oft keine Rücksicht nehmen sollte. Wenn Synagogen angegriffen werden, Rabbinerinnen erstochen und Flughäfen gestürmt, handelt es sich um eine objektive Bedrohungslage.
Es ist, als hätten die Zionisten schon wieder recht gehabt, wenn sie behaupten, dass die Sicherheit von Juden in der Diaspora sich nur daraus ableitet, dass Israel unangreifbar wirkt. Wie damals im 19. Jahrhundert, als Zionisten auf die völlig paranoide Idee kamen, die Juden wären ohne einen eigenen Staat in andauernder Lebensgefahr. Das vergisst man oft, dass der Zionismus - der Glaube, dass Juden einen eigenen Staat brauchen - eben keine Reaktion auf den Holocaust war, sondern der verzweifelte Versuch, ihn zu verhindern.
Es ist nicht schwer, islamistischen Terror zu verurteilen
Fünftens, linke Juden überall auf der Welt begriffen am 7. Oktober, dass sie einen kolossalen Fehler gemacht hatten. Es ist nicht immer leicht, Gräueltaten zu verurteilen, weil die, die sie begehen, meist versuchen, sie zu verstecken. Aber es ist wirklich nicht schwer, Menschen zu verurteilen, die live in den sozialen Netzwerken übertragen, wie sie Zivilisten foltern und ermorden. Es ist wirklich nicht schwer, Menschen zu verurteilen, die nicht als Kollateralschaden eines militärischen Manövers morden, sondern aus reiner Lust daran.
In den ersten Stunden, während die Hamas noch mordete, dachte ich, dass die Linke so schweigsam ist, weil sie ein ähnlich schreckliches Erwachen erlebt, wie es Juden überall auf der Welt gerade tun. So wie viele Juden begriffen, dass wir uns unsere Sicherheit nur eingebildet hatten, begreift die Linke, dachte ich, wie falsch ihre Einschätzung der Hamas war, oder der Ambitionen großer Teile der arabischen Welt.
Dann wurde die internationale Linke laut.
Ein Bild von einem Social-Media-Konto, das sich sonst mit der antirassistischen Bewegung "Black Lives Matter" assoziiert, ging viral, es zeigt einen Paraglider, weil die Hamas-Terroristen die Besucher des Musikfestivals in Israel mit Paraglidern angegriffen hatten, mit einer palästinensischen Fahne, dazu der Satz "I stand with Palestine".
In London ließ sich ein Redensführer mit einem "Against Racism"-T-Shirt filmen, wie er schwor, hier zu stehen, bis Israel zerstört ist: "That is what from the river to the sea means, it means there is no Israel." Auf einen Tweet, der daran erinnerte, dass Zivilisten immer Zivilisten sind, antwortete eine Professorin aus Yale, dass Siedler keine Zivilisten seien, was erstens rechtlich falsch ist, egal was man von Siedlern hält, zweitens inhaltlich falsch, weil die von der Hamas ermordeten Zivilisten keine Siedler waren, drittens moralisch falsch, weil man nicht diskutiert, ob Babys Zivilisten sind. Und das war einer ihrer harmloseren Tweets.
Gut dreißig Studentengruppen der Universität Harvard schrieben noch in der Nacht des Angriffs eine Petition, in der sie die alleinige Verantwortung für die Hamas-Morde der israelischen Regierung zuschrieben, ohne der islamistischen Terrororganisation Hamas auch nur eine Teilschuld am Foltern, Ermorden und Entführen von mehr als 1000 Zivilisten zu geben. Ein Professor der Universität Cornell hielt eine flammende Rede, in der er verkündete, dass die Palästinenser keine Menschen wären, wenn sie diese Herausforderung des Gewaltmonopols nicht beschwingte. "Ich war hocherfreut" - I was exhilarated - sagte er, in der Tat sichtlich erfreut.
Der ehemalige griechische Finanzminister Yanis Varoufakis verglich die Hamas mit dem südafrikanischen ANC, der in seinem Befreiungskampf "auch unschuldige Zivilisten getötet hat". In dem Moment konnte man endlich verstehen, warum jahrelang versucht worden ist, Israel, ein Land, in dem eben auch 20 Prozent arabische Israelis leben, arbeiten, studieren, dozieren, wählen und gewählt werden, als Apartheid zu deklarieren: Damit man genau jetzt die Taten der Hamas legitimieren konnte - selbst wenn der ANC nie etwas Vergleichbares getan hat, nicht wahllos Zivilisten ermordet, keine Kinder gefoltert hat.
Gute Menschen freuen sich nicht über entführte Dreijährige
Und während die 85-jährige Yocheved Lifshitz und ihr Ehemann Oded, lebenslange Menschenrechtler und Friedensaktivisten, die in ihrer Freizeit kranke Palästinenser ins Krankenhaus fuhren, zusammen mit mehr als 200 anderen Geiseln im Gazastreifen gehalten wurden (Yocheved wurde mittlerweile freigelassen, ihr Ehemann ist noch in Geiselhaft), rissen "Aktivisten" Plakate mit den Bildern der Geiseln von Litfaßsäulen. Ließen sich filmen, wie sie Bilder von entführten, dreijährigen Kindern beschimpften. Was man halt so macht, als guter Mensch.
Und weil wirklich kein Take zu dumm ist, marschierten in New York Demonstranten mit Plakaten, deren Aufschrift "Gays 4 Gaza" und "Reproductive Justice means Free Palestine" lautete (ungefähr: Das "Recht auf Schwangerschaftsabbrüche bedeutet Freies Palästina"). Wie man weiß, setzen sich Islamisten besonders für die Rechte von Homosexuellen und Frauen ein.
Zuletzt, und nachdem Greta Thunberg vorausgegangen war, ergriff " Fridays for Future" Partei mit einem Beitrag, von dem man im Wortlaut nicht mal sagen kann, ob er jetzt propalästinensisch ist oder schon direkt pro Hamas, sicher aber kann man sagen, dass die Verfasser offenbar glauben, dass "die Medien" uns vorspielen, der Nahostkonflikt sei kompliziert, was er aber gar nicht sei, denn der Apartheidstaat Israel sei schließlich von Siedlerkolonialisten gegründet worden. (Zur Erinnerung: Israel wurde 1948 gegründet von einer kleinen Gruppe indigener Juden, die seit Jahrtausenden in dem Gebiet leben, Überlebenden der europäischen Vernichtungsmaschine und Vertriebenen aus Ländern der Arabischen Liga, heute sind die meisten israelischen Juden Misrachim, also Menschen, deren Wurzeln im Mittelmeerraum und in Nordafrika liegen.)
Und während linke Nichtjuden das Internet vollschrieben mit der Behauptung, dass Widerstand eben so aussehe (selbst der Widerstand im Warschauer Ghetto sah nicht so aus), während sonst mit dem Checken von Privilegien beschäftigte Studenten aus Harvard hämisch fragten "Was dachtet ihr denn, was Dekolonialisierung bedeutet?", bettelten linke Juden um einen Funken Empathie.
In langen Threads belegten sie ihren propalästinensischen Aktivismus, ihren Kampf für Frieden und baten darum, jetzt, wo sie um Freunde und Familie trauerten, um Menschen, von denen viele selbst linke Aktivisten waren, nicht erniedrigt zu werden.
Ich bin nicht wütend, ich bin nicht mal enttäuscht. Ich frage mich nur, wie wir so dumm sein konnten. Wie man denken konnte, es ginge der progressiven Linken um Menschenrechte, um universelle Werte.
Wir werden ihnen nie wieder glauben
In den Tagen nach dem 7. Oktober hätte die internationale Linke völlig selbstverständlich beweisen können, dass sie sich genauso für den Schutz von Juden interessiert wie für den jeder anderen bedrohten Minorität. Zur Erinnerung: 0,2 Prozent der Weltbevölkerung sind Juden. Sie hätte, nur für ein paar Stunden, einmal deutlich die Hamas verurteilen können.
Sie hätte sich ein einziges Mal mit Israel solidarisieren können, um zu beweisen, dass sich ihre Israelkritik aus einer Verpflichtung für universelle Menschenrechte und nicht aus Antisemitismus speist. Sie hätte die urjüdische Angst, dass es wenige stört, wenn man ermordet wird, und viele erfreut, lindern können.
Sie, genau wie die Arabische Liga, hätten die israelischen Hardliner, all jene, die behaupten, Israel müsse mächtig und hart sein, um sich vor der Vernichtungslust zu schützen, den Wind aus den Segeln nehmen können. Dann klänge es jetzt nicht so schal, wenn sie israelische Militäraktionen verurteilen. Wer sich am 7. Oktober nicht für Menschenrechte interessierte, nicht für Zivilisten, nicht für Frauen und Kinder, der kann jetzt nicht behaupten, es ginge ihm um Menschenrechte, Zivilisten, Frauen und Kinder. Dem geht es um etwas anderes, und wir werden ihm nie wieder glauben. Wir werden ihnen nie wieder glauben.
Die globale progressive Linke hätte die israelische Linke auffangen können, trösten, gemeinsam hätte man Wege finden können, Palästinenser zu beschützen, ohne Juden zu gefährden. Gerade wenn man jetzt behauptet, Israel beginge einen Genozid im Gazastreifen, hätte man zu Hunderttausenden in London dafür demonstrieren können, dass Ägypten seine Grenze mit dem Gazastreifen öffnet, um palästinensische Zivilisten aufzunehmen. Je schlimmer man Israel findet, desto mehr hätte man dafür kämpfen müssen, dass Länder auf der ganzen Welt - auch das eigene - palästinensische Flüchtende aufnehmen. Die Varoufakis-Linke, alle Menschen, die die israelische Armee für exzessiv halten, hätten fordern können, Blauhelme zu schicken.
Man hätte sich auf die Seite jener Menschen im Gazastreifen stellen können, die nicht in einem von der Iranischen Republik dirigierten islamistischen Staat als einkalkulierte Kollateralschäden verheizt werden wollen. Wer eben noch "Frau, Leben, Freiheit" rief, hätte das "Free Palestine" konsequenterweise durch ein "Free Palestine from Hamas" ergänzen müssen. Man hätte helfen können - man wollte lieber eskalieren. Man will sich lieber über tote Juden lustig machen, man will tote Palästinenser lieber heroisieren, als ernsthaft zu versuchen, ihre Leben zu retten. Ich würde diesen Text gerne mit einer hoffnungsvollen Geschichte beenden. Mir fällt nur keine ein.
Demonstranten bei einer Kundgebung im afghanischen Dschalalabad. Am Sonntag stürmten zudem Hunderte Menschen einen Flughafen in der russischen Teilrepublik Dagestan, um dort vermeintlich gelandete Juden anzugreifen.
SHAFIULLAH KAKAR; SZ/AFP