19.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/markus-lanz-nahostkonflikt-israel-hamas-hasnain-kazim-mr-hisbollah-1.6290042
"Markus Lanz" zu Nahost
"Wir wissen nicht, mit wem wir reden"
Hasnain Kazim und "Mr. Hisbollah" diskutieren bei Markus Lanz über die Folgen des Terrors gegen Israel. Zuerst gibt es aber einen Grundkurs in Sachen Nahost und Judentum.
Von Moritz Baumstieger
Treffen sich eine Orient-Wissenschaftlerin, ein Politiker, ein Ex-Agent und ein früherer Marineoffizier mit schiitischen Wurzeln in schummriger Atmosphäre. Könnte der Anfang eines Witzes sein, ist es aber nicht. Sondern Markus Lanz zu einem ernsten Thema: dem Hamas-Terror gegen Israel und seinen Folgen für die israelische Gesellschaft und die internationale Gemeinschaft, für Deutschland. Teils eher hypothetisch, teils leider ganz real.
Zu den eher hypothetischen Problemstellungen zählt die, ob auch deutsche Soldaten die Sicherheit des jüdischen Staates verteidigen sollten - denn niemand in Israel hat die Bundeswehr bislang angefordert oder das auch nur angedacht. Roderich Kiesewetter von der CDU stellt die Frage trotzdem, zur Hebung des Bewusstseins. "In der Stunde der Bewährung" dürften die Sätze der früheren Kanzlerin von Israels Sicherheit als deutsche Staatsräson "keine leeren Worte sein". Das mag stimmen. Dennoch Wiedervorlage für einen Eskalationsfall, der hoffentlich nie eintritt.
Weniger hypothetisch ist die Frage, wie die Hamas mit ihren israelischen Geiseln umgehen wird, was sie erreichen will. Früher hat Gerhard Conrad im Dienst des BND in Entführungsfällen in der Region vermittelt, etwa in dem des 2006 verschleppten israelischen Soldaten Gilad Schalit. Weil er quasi jeden Schurken an der Levante mit Vornamen kannte, nannte man Conrad selbst in Israel durchaus anerkennend "Mr. Hisbollah" . Dass zwischen den Protagonisten rasanter Serien wie "Homeland" oder "Fauda" und dem bundesdeutschen Geheimdienstwesen doch ein Unterschied besteht, konnte man schon hören: Conrad benutzte Vokabeln wie "sachlogisch" und "denklogisch", "Hochwertgeiseln" und "Plausibilitätsüberlegungen".
Wie nötig Bildungsarbeit in Sachen Judentum ist, hatte Lanz unfreiwillig selbst vorgeführt
Kristin Helberg, eine der besten Kennerinnen der Region in der deutschen Medienlandschaft, gab zunächst einmal Nachhilfe. Grundkurs Nahost, Islam, Judentum. Wie notwendig schlichte Wissensvermittlung in dem Bereich ist, hatte der Gastgeber vor wenigen Tagen unfreiwillig selbst vorgeführt, als sein Podcast-Partner Richard David Precht mit kruden Thesen zum Judentum irritiert hatte , denen Lanz nicht widersprach. Später wurden Passagen herausgeschnitten, es folgte eine lauwarme Entschuldigung des ZDF und eine ebenso lauwarme Erklärung von Lanz in seiner ersten TV-Sendung nach dem Eklat am Dienstag.
Lanz hatte Kompagnon Precht mit den Worten verteidigt, dass er diesen lange kenne und er sicher wisse, dass der kein Antisemit sei. Dass man antisemitische Stereotype auch reproduzieren kann, ohne eingefleischter Judenhasser zu sein, dass Prechts Wissensbasis in Sachen Judentum trotz dessen von Lanz angeführten vielen Publikationen offensichtlich nicht an sein Sendungsbewusstsein heranreicht: nun ja. Als Kronzeugen in Prechts und damit indirekt auch eigener Sache hatte Lanz dann Henryk M. Broder aufgerufen, den Mann, der am Holocaust-Gedenktag schon mal mit einer Rede vor der AfD-Fraktion auftrat.
An dieser Stelle aber lieber wieder zur Sendung vom Mittwoch, denn in der trug Helberg einen durchaus bedenkenswerten Punkt vor: Im Umgang mit der ganz realen Terrortat und den ganz realen militärischen Reaktionen darauf gebe es doch mehr als Haltungen, die entweder über das Leid in Gaza hinwegsehen oder dem berühmten "Ja, aber", das selbst im Moment des größten Terrors jegliche geheuchelte Solidarität mit Israel sofort durch ätzende Kritik relativiert. Nämlich ein "Ja, und" - kein achselzuckendes freilich, sondern eines, das sowohl der terrorisierten israelischen Gesellschaft gegenüber empathisch ist als auch palästinensischen Zivilisten.
Hasnain Kazim , der lange geschwiegen hatte, ergriff Punkt Mitternacht das Wort: Von großen Teilen der sonst stets empathischen Linken habe er bei der Frage nach der Solidarität mit Israel kein "Ja", kein "Ja, aber", sondern überhaupt nichts gehört. Der in Niedersachsen aufgewachsene Kazim mit seinen schiitischen Wurzeln hat es sich auferlegt, auf Probleme in den muslimischen Communitys und die Lebenslügen mancher Milieus hinzuweisen. Auf muslimischen Antisemitismus etwa, auf den fragwürdigen Hintergrund vieler Islamverbände in Deutschland: "Wir wissen nicht, mit wem wir reden." Auf die Sinnlosigkeit des Reflexes, im Namen des Islams verübte Terrortaten sofort als unislamisch zu etikettieren, auf die gern ausgestellte Palästina-Solidarität arabischer Staaten, die nur leere Floskel bleibt. Kazim tut das differenzierter, bedachter und ja, auch empathischer als jene Talkshowdauergäste, die das Label "Islamkritiker" bestimmt schon in der E-Mail-Signatur führen dürften. Beliebt macht er sich mit Auftritten wie dem bei Lanz nicht überall: Früher fuhr der Journalist als Offizier der Bundeswehr zur See und das stets oberhalb der Wasseroberfläche, wie er betonte - heute betitelten ihn die Verfasser von Hassmails wegen seiner Worte als "U-Boot des Mossad".
Treffen sich eine Orient-Wissenschaftlerin, ein Politiker, ein Ex-Agent und ein früherer Marineoffizier mit schiitischen Wurzeln in schummriger Atmosphäre. Und die einzige Pointe des Abends ist leider eine bittere.
SZ