16.10.2023 THEMEN DES TAGES
Grenzen
der Verteidigung
Bomben auf Gaza, Blockade,
Aufruf zur Massenflucht:
Was das Völkerrecht dazu sagt
Eine Bemerkung vorweg. Das sei sehr wichtig, meint Christoph Safferling, der Völkerrechtler von der Universität Erlangen-Nürnberg. Er leitet auch am historischen Ort der Nürnberger Prozesse eine Akademie für internationale Richter und Ermittler. Safferling sagt: „Es war die Hamas, die mit furchtbaren Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen den Anlass dafür gegeben hat, dass dieser Angriff jetzt durch die israelischen Verteidiger beendet werden muss.“
Der Jurist betont: „Solange von Seiten der Hamas aus weiterhin auf Israel geschossen wird, solange da Raketen fliegen, solange Geiseln bei der Hamas sind: solange besteht ein Grund für Israel, sich dagegen zu wehren und auch Mittel und Wege zu finden, um die Geiseln da herauszuholen. Im Rahmen der Selbstverteidigung.“ Welche Aktionen aber konkret von diesem Recht auf Selbstverteidigung gedeckt sind, da beginnen die schwierigen Fragen.
„Die Bevölkerung von Gaza ist eine zivile Bevölkerung“, betont der amerikanische Völkerrechtler Tom Dannenbaum, der an der Fletcher School of Law and Diplomacy lehrt. „Klar gibt es Hamas-Kämpfer unter ihnen, und ebenso klar ist, dass diese als Kombattanten gelten.“ Zum „überwältigenden Teil“ bestehe die Bevölkerung aus Unbeteiligten, etwa eine Million seien sogar minderjährig.
Das ist das Spannungsfeld. Israels Militär hat veranlasst, dass die Versorgung des gesamten Gazastreifens mit Wasser und Strom abgeschnitten wurde. Das trifft auch Zivilisten. Ist das legal? Tom Dannenbaum erinnert an einen Passus im internationalen Recht. Das „Aushungern einer Zivilbevölkerung“ ist ein Kriegsverbrechen. Man findet es in einer langen Liste, die in Artikel 8, Absatz 2b des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs steht. Der Strafgerichtshof in Den Haag sieht sich schon seit einigen Jahren als zuständig für den Gazastreifen, selbst wenn Israel kein Mitglied dieses Gerichtshofs ist. „Egal, ob das Ziel letztlich darin besteht, die Hamas-Kämpfer auszuhungern oder der Zivilbevölkerung Leid zuzufügen“, sagt Dannenbaum, „ist es in jedem Fall eine Operation, die nicht klar unterscheidet zwischen Zivilisten und Kämpfern.“
Nun hat Israels Militär am Freitag eine Warnung an die Zivilbevölkerung Gazas ausgesprochen – und ein Ultimatum. Alle Bewohner im Nordteil des Gazastreifens, etwa 1,1 Millionen Menschen, sollten sich unverzüglich in den Südteil begeben, so teilte das Militär auf Flugblättern mit. Ist das legal? Was Israels Armee als Akt der Humanität ausgibt, könnte aus anderer Perspektive auch als eigenständiges Kriegsverbrechen erscheinen. Denn: Die „rechtswidrige Vertreibung oder Überführung“ eines Bevölkerungsteils von einem Ort zum anderen sei verboten, sagt der Völkerrechtler Christoph Safferling. Auch das sei ein Kriegsverbrechen, diesmal nach Artikel 8, Absatz 2a des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs. Allerdings: „Hier ist es so gemeint: Geht mal aus dem Weg, wir machen hier eine militärische Operation und bekämpfen Terroristen“, meint der Jurist. „Und wenn das nur zeitweise geschieht, also vorübergehend, dann würde ich sagen, ist das kein Kriegsverbrechen.“
Andere wenden ein, dass die Bewohner des Gazastreifens kaum eine realistische Chance hätten, dem Ultimatum wirklich nachzukommen, zu beengt seien die Verhältnisse, zu kurz die Frist. Unzweifelhaft ist aber: Wenn die Hamas die Bewohner anweist, sie sollten dort bleiben, wo sie sind, obwohl die Israelis sie schon gewarnt haben, dann missbrauchen sie die Zivilisten als „menschliche Schutzschilde“ – so bezeichnen Völkerrechtler es, wenn Zivilisten bewusst neben militärischen Zielen platziert werden, um den Gegner von einem Angriff abzuhalten.
Wie soll Israel damit umgehen, wenn Zivilisten nicht weichen? Ist das israelische Militär dann frei, einfach auf dieses Gebiet zu schießen? Nein, auch das nicht. Ein „ziviles Objekt“ anzugreifen, wie es in der juristischen Sprache heißt, also ein Wohnhaus, eine Schule, ein Krankenhaus – das bleibt grundsätzlich immer verboten, ein Kriegsverbrechen. Und wenn die zivile Nutzung dieser Gebäude nicht aufgehört hat, dann kann Israels Militär nicht etwa sagen: Selber schuld.
Selbst jene „Objekte“, die eindeutig militärisch sind, also zum Beispiel Hamas-Bunker oder Waffenfabriken, darf Israel nach dem Völkerrecht nur unter größtmöglicher Schonung der Zivilbevölkerung bekämpfen, betont der Erlanger Völkerrechtler Safferling noch. Da müsse es stets um eine Abwägung zwischen sogenannten Kollateralschäden – also Schäden für Zivilisten – und „militärischer Notwendigkeit“ gehen. Eine Diskussion, die dann bei jeder Aktion neu zu führen ist – und bei der sich Israel in der Vergangenheit allzu oft sehr hartleibig gezeigt hat.
RONEN STEINKE
Zivilisten als „menschliche
Schutzschilde“ zu missbrauchen,
ist ein Kriegsverbrechen