13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-gerhard-conrad-gilad-shalit-israel-geiseln-hamas-1.6287539
SZ-Podcast "Auf den Punkt" - am Wochenende
Am Wochenende: Der Mann, der einst Israels bekannteste Geisel frei bekam
Der ehemalige BND-Mitarbeiter Gerhard Conrad hat einst die Freilassung des israelischen Soldaten Gilad Shalit mitverhandelt. Shalit war von der Hamas als Geisel fünf Jahre lang gefangen gehalten worden. Kann das Vorgehen von damals für die Situation jetzt eine Hilfe sein?
Von Franziska von Malsen
Tausende Menschen aus Israel und dem Gazastreifen wurden in den vergangenen Tagen getötet oder verletzt - bei der beispiellosen Terror-Attacke der Hamas auf Israel und beim israelischen Gegenangriff auf Gaza. Außerdem wurden wohl um die 150 Menschen von der Hamas als Geiseln genommen, darunter auch Kinder und alte Menschen.
Ob die Hamas diese Geiseln wieder frei lassen wird und zu welchem Preis, weiß im Moment niemand. Ein Mann, der jahrelang zwischen der Hamas und Israel für einen Gefangenenaustausch vermittelt hat, ist Gerhard Conrad. Als Mitarbeiter des BND hat er lange im Nahen Osten gearbeitet und kennt die Parteien, die jetzt wieder aufeinander schießen, wie kaum ein anderer Deutscher. Was muss passieren, damit Verhandlungen überhaupt möglich werden?
Redaktionsschluss für diese Sendung war Freitag, 13.10.2023, um 18 Uhr.
Das Interview über Empathie und den Umgang mit belastenden Nachrichten lesen Sie hier .
Den Podcast "Söders Endspiel" hören Sie hier .
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
Moderation, Redaktion: Franziska von Malsen
Redaktion: Johannes Korsche, Vinzent-Vitus Leitgeb
Produktion: Imanuel Pedersen
Zusätzliches Audiomaterial über Tagesschau, ARD.
SZ