17.12.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-israel-hamas-1.6320866
Umfrage im Gazastreifen und im Westjordanland
Ohne Schutz, ohne Vertrauen
Politische Lösungen in den Palästinenser-Gebieten sind nicht in Sichtweite. Und das macht die Hamas dort populärer.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Tel Aviv – Seit 30 Jahren führt Khalil Shikaki mit dem von ihm gegründeten Institut PSR (Palestinian Center for Policy and Survey Research) Umfragen in den palästinensischen Gebieten durch. "Aber das Ausmaß der Veränderungen war diesmal wirklich überraschend", sagt der an der Columbia University promovierte Politikwissenschaftler. So ist das Ansehen der radikalislamischen Hamas nach deren blutigem Überfall am 7. Oktober auf Israel mit 1200 Toten und dem dadurch ausgelösten Krieg im Gazastreifen stark gewachsen. Im Westjordanland stieg die Unterstützung für die Hamas von zwölf Prozent im September auf 44 Prozent. Im Gazastreifen, wo die Menschen unter den Auswirkungen des Krieges besonders leiden, war der Anstieg weniger stark von 38 Prozent auf 42 Prozent.
Viermal pro Jahr erfasst das Institut, das unabhängig ist und als Non-Profit-Institution geführt wird, die politische Stimmung unter den Palästinensern in einer repräsentativen Umfrage, die seit mehr als zwei Jahrzehnten in Kooperation mit der Konrad-Adenauer-Stiftung in Ramallah vorgenommen wird. Dabei werden Einschätzungen zu Parteien, Politikern und dem Friedensprozess abgefragt. Die Arbeit fand diesmal unter noch nie dagewesenen schwierigen Bedingungen statt: 1231 Erwachsene wurden befragt, davon 481 im Gazastreifen in persönlichen Interviews während der einwöchigen Feuerpause, die bis 1. Dezember dauerte. Der Großteil der Befragungen wurde in 24 Schutzräumen vorgenommen, die fast alle vom Palästinenserhilfswerk UNRWA bereitgestellt wurden. Die Interviews fanden im südlichen und mittleren Gazastreifen statt, wohin auch die Bevölkerung aus dem Norden geflohen war. Wegen dieser besonderen Umstände gibt das Institut eine Schwankungsbreite von plus vier bis minus vier Prozent an.
Steigende Zustimmungswerte für die Hamas registrierte das Institut nach jeder der bisherigen kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen der israelischen Armee und den militanten Kräften im Gazastreifen. Normalerweise gehe die Unterstützung für die Hamas nach drei bis sechs Monaten zurück, sagt der Meinungsforscher. Aber eine Verdreifachung der Werte für die Hamas wie diesmal hat Shikaki noch nie festgestellt. Er macht darauf aufmerksam, dass ein anderer Umfragewert damit zusammenhängt: Die Popularität des palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas ist weiter gesunken. 88 Prozent der Befragten sprachen sich in dieser Umfrage für seinen Rücktritt aus, im Westjordanland sind es sogar 91 Prozent. Das Vertrauen in die von Abbas dominierte Fatah-Partei und die palästinensische Autonomiebehörde ging ebenfalls zurück.
Für die Auflösung der Autonomiebehörde, die als korrupt gilt, sprachen sich fast 60 Prozent aus - der höchste Wert, der jemals in einer PSR-Umfrage gemessen wurde. Dabei sollte die Autonomiebehörde nach bisherigen Aussagen der USA in Zukunft eine Rolle spielen bei der Kontrolle des Gazastreifens nach dem Ende des Krieges - wenngleich auch in Washington auf die Notwendigkeit von Reformen und der Verjüngung der Führung hingewiesen wird.
Für den Anstieg der Unterstützung der Hamas ist nach Einschätzung des Meinungsforschers Shikaki eine weitere Entwicklung mitverantwortlich: Seit Beginn des Krieges gibt es vermehrt gewaltsame Angriffe von Siedlern auf Palästinenser, viele fühlten sich schutzlos ausgeliefert. Die Besatzungsmacht, die israelische Armee, gehe nicht dagegen vor. "Aber viele sagen, auch die palästinensische Autonomiebehörde trägt nicht zu unserem Schutz bei, da können nur eigene Waffen etwas bewirken." Der Anstieg der Siedlergewalt führe zur stärkeren Zustimmung in der Frage, ob sich die Palästinenser selbst bewaffnen sollten. Insgesamt sind es also drei Faktoren, die nach Ansicht des Meinungsforschers den starken Anstieg der Unterstützung für die Hamas bewirkt haben: der Vertrauensverlust für Abbas, der Anstieg der Gewalt durch die Siedler sowie der Überfall vom 7. Oktober und der Krieg.
Auf die Frage, ob der Überfall der Hamas auf Israel richtig war, gehen die Meinungen zwischen den Palästinensern im Westjordanland und im Gazastreifen jedoch auseinander. Während im Westjordanland 82 Prozent den Angriff befürworteten, sind es in dem vom Krieg direkt betroffenen Küstenstreifen nur 57 Prozent. Im Westjordanland glaubt auch nur ein Prozent, dass Israel sein Kriegsziel, die Zerstörung der Hamas, erreichen könnte, im Gazastreifen sind es 17 Prozent. Fast zwei Drittel der Palästinenser erwarten, dass die Hamas auch künftig im Gazastreifen herrschen werde.
Ein anderer Umfragewert, der heraussticht, überrascht zumindest den Meinungsforscher nicht mit Blick auf die Berichterstattung in den palästinensischen Medien und im populären Sender Al Jazeera: 90 Prozent der Befragten gaben an, die Hamas habe in Israel keine Gräueltaten verübt, wie sie in Videos und durch Aussagen Überlebender belegt sind. Auffällig sei der Unterschied, dass die Palästinenser im Gazastreifen der Hamas die Taten viel eher zutrauen. Schließlich geht die Hamas mit brutaler Gewalt auch gegen die Zivilbevölkerung vor. Diejenigen, die die Taten leugneten, verweisen laut dem Meinungsforscher darauf, sie hätten solche Videos, die die Taten der Hamas belegen, nicht gesehen. "Was sie aber seit Wochen jeden Tag sehen, sind Bilder von der Zerstörung, von getöteten Frauen und Kindern. Die Menschen sind vor allem mit ihren Sorgen beschäftigt, und das sind die Auswirkungen des Krieges", sagt Shikaki. So wie man in Israel umgekehrt den 7. Oktober viel stärker wahrnehme als die Leiden der Zivilbevölkerung durch den Krieg, bei dem inzwischen rund 19 000 Palästinenser getötet wurden.
Angesichts der humanitären Lage im Gazastreifen wirft die Mehrheit der Palästinenser den westlichen Staaten, allen voran den USA, moralisches Versagen vor. Sie nehmen auch das Eintreten dieser Länder für eine Zweistaatenlösung nicht wirklich ernst. "Da hat der Westen viel Vertrauen verspielt, weil einfach viele nicht mehr daran glauben, dass eine Zweistaatenlösung tatsächlich realisiert wird", sagt Shikaki. Er ist überzeugt davon, dass sich die Stimmung ändern würde, wenn es tatsächlich ein ernsthaftes Bemühen zur Umsetzung gäbe. Shikaki hat sein Institut unmittelbar nach Beginn des Oslo-Friedensprozesses 1993 gegründet, "in der Hoffnung auf bessere Zeiten", wie er hinzufügt.
Im Westjordanland demonstrieren Palästinenser gegen gewaltsame Angriffe von Siedlern.
Mohammed Nasser/IMAGO
SZ-Grafik: Mainka; Quelle: Palestinian Center for Policy and Survey Research
SZ-Grafik: Mainka; Quelle: Palestinian Center for Policy and Survey Research
SZ-Grafik: Mainka; Quelle: Palestinian Center for Policy and Survey Research