13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/libanon-reportage-angst-krieg-e669412/
Libanon
Am Rande des Kriegs
Die Hisbollah feuert Raketen, Israel schießt zurück: Für die Libanesen war das Routine. Doch nun könnte die Lage eskalieren. Besuch bei verunsicherten Menschen.
Von Bernd Dörries
Libanon
Am Rande des Kriegs
Von Bernd Dörries
Die Hisbollah feuert Raketen, Israel schießt zurück: Für die Libanesen war das Routine. Doch nun könnte die Lage eskalieren. Besuch bei verunsicherten Menschen.
Es war ein gutes Jahr gewesen für Nasser Wakfa, er hat die 17 Chalets des Hotels renoviert, das er im Januar dieses Jahres gepachtet hat, er hat die Wände weiß gestrichen und die Fensterläden blau. „Victory“ hat das Hotel lange geheißen, dabei sah es eher nach Niederlage aus, als Wakfa es übernahm.
Er hat den 25-Meter-Pool mit blauen Kacheln verkleiden lassen, Sonnenschirme aufgestellt und für den Wasserpark hat er neue Rutschen bestellt. „Jetzt weiß ich nicht, ob ich sie noch brauche.“ Wenige Kilometer weiter fallen die Bomben und Raketen.
Es ist Mittwochmorgen in Tyros im Süden Libanons, einer Stadt, deren Geschichte bis in die Bronzezeit zurückreicht, es ist eine der am längsten kontinuierlich bewohnten Städte der Welt, Weltkulturerbe, Stätte unendlicher Kriege. Eine Stadt aus Ruinen, gebaut auf Ruinen, sagte der Archäologe Ernest Renan schon im 19. Jahrhundert.
Im bisher letzten Krieg, den Tyros erlebt hat, 2006, war die Stadt Ziel von mehr als 30 israelischen Luftangriffen in knapp zwei Monaten, die sich vor allem gegen die von Teheran unterstützte Hisbollah-Miliz richteten, die sich die Vernichtung Israels zum Ziel gesetzt hat. Einen klaren Sieger gab es nicht.
Seitdem sollen etwa 15 000 UN-Soldaten sicherstellen, dass vom Süden Libanons keine weiteren Angriffe auf Israel ausgehen.
Was nie gelang und letztlich zu einem Konflikt führte, der von beiden Seiten routiniert ausgetragen wurde: Hisbollah oder eine der anderen propalästinensischen Milizen feuerte ein paar Raketen in Richtung Israel, die Israelis schossen zurück, es blieb immer unter einer Eskalationsstufe, von der beide Seiten offenbar wussten, wo sie lag, man entwickelte ein Gefühl für die Reaktion des Gegners.
„Nach dem Angriff auf Israel ist alles anders“, sagt Nasser Wakfa. Er hat sein Handy neben sich liegen, er sieht die grausamen Bilder des Angriffs der Hamas auf Israel, er weiß, dass es mit der Routine vorbei ist. Ein paar Häuser weiter wohnen die Leute der Hisbollah, die immer davon reden, dass sie Israel vernichten wollen. Schlagen sie jetzt zu, schlägt Israel zurück.
„Ich habe Angst um die Familie, ich habe Angst um das Hotel.“ Wie das ganze Land fragt er sich, ob nun auch die Hisbollah zum großen Angriff auf Israel ansetzt und ob von dort der noch viel größere Gegenschlag kommt.
Ein paar Kilometer weiter hört man die israelischen Bomben in den Hügeln einschlagen, sieht den Rauch in den Himmel aufsteigen. Sie könnten Teil der üblichen Folklore sein, die Reaktion auf den Beschuss aus Libanon oder die Vorboten des großen Kriegs.
Es ist der Moment, den so viele Menschen in Libanon seit so vielen Jahren fürchten, die Angst davor ist ein fester Bestandteil ihres Lebens geworden. „Die Leute sind verwirrt, vielleicht wissen wir in ein paar Tagen, was passiert“, sagt Wakfa. Die Hauptsaison ist eigentlich vorbei, dennoch ist sein Hotel wieder voll, mit Familien aus den kleinen Orten an der Grenze, die entweder abwarten, was passiert, oder auf den nächsten Flug nach Kanada, Australien oder Westafrika warten.
Es leben wahrscheinlich mehr Libanesen im Ausland als zu Hause, die ständigen Krisen und Kriege haben sie in alle Welt getrieben. Auch Nasser Wakfa hat es im Ausland probiert, in Hamburg und den Emiraten. Es hat nicht funktioniert, sagt er. Heimat bleibt Heimat.
Libanon ist ein Land mit sechs Millionen Einwohnern und etwa halb so groß wie Hessen. Es passt aber wahrscheinlich ein paar Dutzend Mal so viel Leben rein, was nichts mit Hessen zu tun hat, sondern einem Land, in dem es ständig so viele Realitäten gleichzeitig gibt: Im Süden fliegen die Raketen, im Norden bereiten sich die Skigebiete auf die Saison vor.
Es gibt seit fast einem Jahr keinen Präsidenten, weil sich die vielen Parteien nicht einigen können, aber in den Städten Dutzende neue Bars und Restaurants. Die einen haben Angst vor dem Krieg und verlassen ihre Dörfer, die anderen sitzen in Beirut im Restaurant und planen ihre nächsten Deals. Man kann mit genügend Geld einen Ferrari kaufen, eine Krebsbehandlung bekommt man eher nicht
In den vergangenen Jahren gab es erst eine Revolution, dann eine brutale Wirtschaftskrise und schließlich noch die Explosion am Hafen Beiruts. Wie viel kann ein Land aushalten, fragte man sich. Soldaten und Regierungsangestellte verdienen nur 100 Dollar im Monat, sie sind bloß für ein paar Stunden am Tag im Büro oder am Checkpoint, in der restlichen Zeit müssen sie versuchen, sich mit weiteren Jobs über Wasser zu halten.
Und trotz all dieser Probleme wurden viele Gebäude wieder aufgebaut, die nach der Explosion am Hafen zerstört waren. Die Apotheken hatten wieder mehr Medikamente, Millionen Touristen brachten diesen Sommer noch viel mehr Dollars ins Land, es wurde gebaut und geplant. Und jetzt?
„Ich will, dass alles vorbei ist“, sagt Nasser Wakfa. Und hat doch die Befürchtung, dass die Gefahr nicht so schnell vorbei sein könnte. „Ich weiß nicht, was passiert, ich hoffe, es kommt jemand und vermittelt. Wir brauchen eine Lösung für Palästina. Wenn es dort ruhig ist, bleibt es hier auch ruhig.“Gerne vergessen: Die Lage der palästinensischen Flüchtlinge im LibanonEs sind Sätze, die man so oder so ähnlich oft hört in diesen Tagen in Libanon. Von anderen hört man zwar keinen Jubel über den Terrorangriff, aber doch eine gewisse Bewunderung, dass man es der israelischen Supermacht einmal gezeigt hat. Dazu die Solidarität angesichts der Lebensumstände der Palästinenser in Gaza, das einem offenen Gefängnis gleiche, so sehen es hier viele.
Was dabei gerne vergessen wird: die Lage der palästinensischen Flüchtlinge in Libanon. Im Jahr der israelischen Staatsgründung 1948 wurden die ersten vertrieben, bis heute leben viele in Camps, sind von bestimmten Berufen ausgeschlossen. Sie haben schlechtere Bildung und Zugang zu medizinischer Versorgung, sie sind auch nach so vielen Jahren eher ein Fremdkörper als ein Teil Libanons. Mit Gaza sind viele Libanesen solidarisch, mit ihren palästinensischen Nachbarn nicht.
Am Freitag nach dem Gebet zogen die Hisbollah und ihre Anhänger durch den Süden von Beirut, den sie kontrolliert. „Wir sind an eurer Seite, Gaza“, riefen sie und forderten auf Plakaten die Vernichtung Israels. Es waren die alten Parolen, vielleicht, weil das Fußvolk noch nicht weiß, wie denn die neuen lauten.
Der Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah hat sich seit den Attacken auf Israel nicht zu Wort gemeldet. Dabei warten seine Anhänger, das Land und auch die Welt auf ein Zeichen, wie es weitergeht.
Die Hamas in Gaza galt immer als das kleinere Problem, die Hisbollah als die eigentliche Gefahr für Israel, etwa 140 000 Raketen soll sie in den Hügeln des Südens gebunkert haben, viele sollen ihre Ziele mit GPS-Peilung erreichen können. Wie es weitergeht, wird aber womöglich nicht im Hauptquartier der Hisbollah entschieden, sondern in Teheran, das die Terrorgruppe maßgeblich finanziert.
„Keiner weiß, was als Nächstes kommt, es ist eine neue Phase des Konflikts“, sagt Kassem Kassir. Er sitzt vor einem braunen Haus in der Innenstadt von Beirut, in dem viele Fernsehsender ihre Büros haben. Ein paar Plastikstühle stehen im Schatten der Bäume, dort warten Analysten und sogenannte Experten auf ihren Einsatz vor der Kamera.
Kassir trägt einen schwarzen Anzug ohne Krawatte, er ist derzeit ein gefragter Mann, solange die Hisbollah nicht selbst spricht, redet er, in Libanon weiß man, wie nahe er der Miliz steht. Er sagt oft „wir“, wenn er die Hisbollah meint, nicht „sie“.
„Wir sind im Krieg, die ganze Region“, sagt Kassir. „Keiner hat das vorhergesehen.“ Ob dem wirklich so ist, ob das Regime in Teheran nicht doch zumindest eng eingebunden war in die Terrorplanung der Hamas, darüber wird noch debattiert, aber zumindest Kassem Kassir tut sich angesichts der neuen Lage noch ein wenig schwer, die Zukunft zu deuten. Klar sei aber: So wie die Schuld an der ganzen Lage bei den Israelis liege, so trügen diese auch die Verantwortung für den weiteren Verlauf. „Was weiter passiert, hängt vom weiteren Vorgehen Israels in Gaza ab. Wenn sie alles zerstören, wird es mehr Operationen geben.“ Angriffe der Hisbollah also. Sie sei zu allem bereit.Wie soll das Land noch einen Krieg aushalten?Ob das wirklich so ist, darüber debattieren vor anderen Kameras auch andere Experten. Die Terrormiliz kämpfte in Syrien an der Seite des Regimes von Baschar al-Assad, wobei sie nicht nur viele Kämpfer verlor, sondern auch Ansehen bei vielen Arabern, die Assad gerne losgeworden wären. Außerdem sei das Land mit all seinen Problemen, mit der Wirtschaftskrise und dem Verfall der Währung schon genug gebeutelt, wie soll es auch noch einen Krieg aushalten?
Der Analyst Kassir sagt aber: „Die Mehrheit wird sich hinter die Hisbollah stellen. Die öffentliche Meinung ist volatil, aber selbst die Gegner der Hisbollah wollen nicht, dass Palästinenser massakriert werden.“ Kassir verabschiedet sich freundlich, die nächste Kamera ruft.
Ein paar Hundert Kilometer weiter südlich, unten an der Grenze, geht das Spiel weiter, Hisbollah und die mit ihr verbündeten Milizen schießen, Israel schießt zurück. Der Beschuss wird stärker, aber noch behaupten alle, die Grenze der anderen zu kennen. Am Mittwochabend hatte Israel hektisch gemeldet, es habe aus dem Luftraum Libanons eine „Infiltration“ gegeben, die Sirenen heulten, wenig später wurde Entwarnung gegeben. In Libanon sagen Extremisten, sie hätten Metall an die Füße von Vögeln gebunden, die dann das israelische Sicherheitssystem aktiviert hätten, nur um Israel zu irritieren.
„Ich habe in dieser Situation die Option, das Land zu verlassen, warum sollte ich sie nicht nutzen?“, fragt Ali Haowi. Er steht am Flughafen von Beirut. Um ihn herum ist nichts von einer großen Flucht auszumachen, nur ein paar Geschäftsleute und Touristen.
Haowi zeigt aber auf seinem Telefon die Aufnahmen, die er am Dienstag machte, von seinem Balkon aus im Süden des Landes, Rauch steigt auf, vom Einschlag israelischer Raketen. Er müsse das nicht noch einmal mitmachen, sagt er.
Er hat den Krieg 2006 erlebt und sagt, er habe bei einem israelischen Angriff mehrere Familienmitglieder verloren. „Mein Sohn soll das Trauma nicht noch mal erleben“, sagt Haowi. Der Dreijährige turnt auf dem Gepäckwagen, in ein paar Stunden geht der Flug nach Frankreich.
Haowi und seine Frau haben sich beim Medizinstudium in Belarus kennengelernt, sie lassen alles zurück, das Haus, die Freunde, ihre Arztpraxen. Was die Politik angeht, sei er „neutral“, sagt Haowi, was die Heimat angeht, nicht. Vielleicht müsse er lange wegbleiben. Vielleicht auch nur eine Woche.
Hussein Malla AP