13.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-nahost-krieg-gaza-1.6287463
Krieg in Nahost
Eine Bodenoffensive rückt näher
Nach den Terror-Attacken der Hamas hat Israel die Bewohner im Norden des Gazastreifens aufgefordert, Richtung Süden zu fliehen. Die Vereinten Nationen warnen vor den Folgen eines Einmarsches für die Zivilbevölkerung.
Von Stefan Kornelius
Auch nach der ersten Kriegswoche im Nahen Osten eskaliert die Gewalt weiter, nun scheint eine Bodenoffensive der israelischen Armee im Gazastreifen bevorzustehen. Nach der Aufforderung der israelischen Regierung zur Räumung des nördlichen Teils des Gazastreifens hat sich unter der arabischen Bevölkerung Panik ausgebreitet. International entbrannte eine Debatte über die Verhältnismäßigkeit des israelischen Gegenschlags.
Israel hat der Bevölkerung im Norden Gazas 24 Stunden Zeit zum Verlassen der Siedlungsgebiete gegeben, auch wenn Militärsprecher anschließend zu erkennen gaben, dass die Evakuierung derart großer Menschenmengen länger dauern könne. Eine Erlaubnis zur Rückkehr würde gesondert ausgesprochen, hieß es. Die Evakuierung solle dem Schutz der Zivilisten dienen. Allerdings machte sich unter den Gaza-Bewohnern die Furcht breit, dies könne der Beginn einer dauerhaften Vertreibung sein.
Tausende Palästinenser verließen daraufhin ihre Häuser in Gaza-Stadt und den Gebieten nördlich des Gaza-Tals, eines Flusslaufs in der Mitte des Siedlungsgebiets. Gleichzeitig forderte die Hamas-Organisation die Bewohner zum Bleiben auf und hinderte nach Augenzeugenberichten Menschen an der Flucht in den Süden. Ägypten hatte zuvor klargemacht, dass auch die Südgrenze des Gazastreifens geschlossen bleibe. Präsident Fattah al-Sisi rief die Gaza-Bewohner dazu auf, "standfest und in ihrem Land" zu bleiben. Ägypten befürchtet, dass die islamistische Gewalt auch im eigenen Land wieder aufflammt.
US-Außenminister Antony Blinken war als wichtigster US-Vertreter um Vermittlung bemüht, traf sich demonstrativ mit Palästinenserpräsident Mahmud Abbas in Jordanien und mahnte, dass die Hamas nicht für das legitime Recht des palästinensischen Volkes auf Freiheit, Gerechtigkeit und Selbstbestimmung eintrete. Überhaupt waren die internationalen Eindämmungsversuche in dem Konflikt davon geprägt, die Hamas auch politisch zu isolieren und eine weitere Radikalisierung der palästinensischen Sympathisanten zu verhindern.
Gleichzeitig wuchs auch am Freitag die Sorge vor der Eröffnung der zweiten Kriegsfront im Norden Israels. Irans Außenminister Hossein Amir-Abollahian verbrachte den Tag in symbolträchtigen Gesprächen mit dem Anführer der Hisbollah-Miliz, Hassan Nasrallah, in Libanon. Die Hisbollah wird wie die Hamas von Iran massiv unterstützt. Der stellvertretende Kommandeur der libanesischen Hisbollah, Naim Kassim, sagte auf einer Kundgebung der Organisation, "wir werden handeln, wenn die Zeit dazu gekommen ist". Ein Kameramann der Nachrichtenagentur Reuters ist bei seiner Arbeit im Libanon getötet worden, zwei seiner Kollegen wurden verletzt. Zu Zusammenstößen, Schusswechseln und auch Todesfällen kam es auch in Jerusalem und im Westjordanland.
Im Licht der israelischen Einmarschdrohung entfaltete sich eine erregte Debatte um die Verhältnismäßigkeit eines Gegenschlags und das eigentliche Ziel einer Offensive in Gaza. Die US-Regierung zeigte Verständnis für die Absicht, die Zivilbevölkerung in Gaza von der Hamas zu trennen. Allerdings sprach das Weiße Haus von einer großen Aufgabe, 1,1 Millionen Menschen binnen kürzester Zeit umzusiedeln, und forderte damit indirekt von der israelischen Regierung mehr Zeit ein.
Die israelische Regierung selbst hat bisher nur in überwölbenden Worten über ihr Kriegsziel gesprochen. Während Premierminister Benjamin Netanjahu davon sprach, dass "jedes Hamas-Mitglied vom Tode gezeichnet" sei, zeigte sich das Kriegskabinett entschlossen zur völligen Zerstörung der Organisation. Die Hamas dürfe künftig keine Gefahr mehr für die Sicherheit Israels darstellen.
Was sich hinter diesem Vokabular an taktischen Optionen ergibt und wie das israelische Militär Hamas-Mitglieder von gemäßigteren Bevölkerungsgruppen in Gaza unterscheiden will, bleibt indes unklar. Daran schließt sich unmittelbar das größte Problem für die bevorstehende Bodenoffensive an: Wie will Israel sicherstellen, in dem dicht besiedelten und schwer zu kontrollierenden Terrain die Verhältnismäßigkeit zu wahren?
In vielen Staaten werden israelische Bürger angegriffen
Selbst US-Präsident Joe Biden hat Netanjahu in den vergangenen Tagen dazu aufgefordert, die Genfer Konvention zum Schutz der Zivilbevölkerung in Kriegen zu achten. Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz sprach in einer Mitteilung von möglichen katastrophalen humanitären Konsequenzen. Weil Israel bereits Gaza von Strom, Wasser und Lebensmittelversorgung abgeschnitten habe, sei die Evakuierungsaufforderung Israels mit den internationalen Menschenrechtsbestimmungen nicht vereinbar.
Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell nannte die Aufforderung zur Evakuierung unrealistisch. Der Vatikan bot seine Dienste für die Vermittlung zur Freilassung von Geiseln an. Die Vereinten Nationen forderten Israel auf, die Anweisung zur Evakuierung zu widerrufen. Es drohe eine "katastrophale Situation", sagte ein UN-Sprecher. Es war völlig unklar, wo die vielen Menschen im Süden des Gazastreifens bleiben und versorgt werden sollten.
Auffällig war freilich die Zurückhaltung der Verbündeten Israels mit lautstarken Mahnungen. Vor allem die USA, aber auch Deutschland scheinen ihren Einfluss vor allem hinter verschlossenen Türen geltend zu machen und vor einer nicht zu kalkulierenden öffentlichen Gegenreaktion zu warnen.
Wie explosiv die Stimmung weltweit ist, zeigten gewalttätige Vorfälle in vielen Staaten, wo israelische Bürger angegriffen wurden oder Sympathisanten der Hamas offen ihre Aggression demonstrierten oder gar gewalttätig reagierten. Die eigentliche Absicht der Hamas hinter dem Terrorangriff scheint damit aufzugehen: Der Nahe Osten wird weltweit zum wuchtigen Polarisierungsthema.
SZ