13.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/russland-juden-antisemitismus-interview-oberrabbiner-1.6302574
Antisemitismus in Russland
"Wie kann man Frieden schließen mit einer Organisation, die töten will?"
Präsident Putin verurteilt den Hamas-Terrorismus nicht, in Moskau häufen sich antisemitische Äußerungen, in Dagestan stürmte ein antisemitischer Mob einen Flughafen. Wie geht es den Juden im Land? Ein Gespräch mit Russlands Oberrabbiner Berel Lazar.
Interview: Silke Bigalke
Berel Lazar, Oberrabbiner von Russland, pflegt gute Beziehungen zum Kreml. Im Besprechungsraum seiner Synagoge steht ein Glasschrank voller staatlicher Orden und Urkunden, ein Foto zeigt ihn gemeinsam mit Wladimir Putin bei der Einweihung der Moskauer Synagoge vor 23 Jahren. Putin sei damals der erste Präsident gewesen, sagt Lazar, der Russlands Juden öffentlich unterstützt habe. Und jetzt? Häufen sich wieder antisemitische Äußerungen in Moskau, wo die Hamas trotz ihrer Gräueltaten kürzlich zu Gast war. Ende Oktober stürmte dann auch noch ein antisemitischer Mob den Flughafen in Machatschkala in Dagestan. Gewaltbereite Randalierer schwenkten Palästina-Flaggen und suchten auf dem Rollfeld nach Passagieren aus Israel.
SZ: Herr Lazar, was haben Sie empfunden, als Sie die Bilder aus Dagestan sahen?
Berel Lazar: Ich hätte so etwas nie erwartet. Ich habe Dagestan selbst schon besucht, hatte stets Kontakt zu den Menschen dort, die Beziehungen sind gut. Andererseits wusste man sicher vorher, dass etwas am Flughafen von Machatschkala geplant war. Trotzdem waren die Behörden nicht vorbereitet. Womöglich versteht die lokale Polizei das Problem nicht. Und dieses Problem heißt entweder Fanatismus oder Extremismus, es ist ein Bildungsproblem oder Propaganda. Es ist unwichtig, wie wir es nennen. Wir sehen dort eine neue Generation Jugendlicher, die einfach folgen, wenn man ihnen sagt, dass sie nach rechts laufen und "Allah Akbar" rufen sollen. Sie denken nicht mehr selbst, sie sind wie Vieh. Für mich war das ein Schock, ein Warnzeichen.
Hat sich die antisemitische Stimmung im Nordkaukasus zuletzt verstärkt?
Ich denke nicht, dass dort eine antisemitische Stimmung herrscht. Wenn jemand ihnen gesagt hätte, der Sportminister sei ihr Feind, wäre dieselbe Menschenmenge gegen den Sportminister aufgestanden. Manche sagen jetzt, der Protest war gegen die Behörden gerichtet, nicht gegen die Juden. Ich meine, er war gegen jede Moral gerichtet. Der Republikchef von Dagestan sagt: "Die ganze Welt lacht über uns." Wenn jemand in einem Flugzeugmotor nachsieht, ob sich dort ein Jude versteckt, beweist das, wie ungebildet er ist. Diese Leute verstehen gar nichts, sie verstehen nur Stärke, Härte.
Aber Auslöser für die Ausschreitungen waren doch die Kämpfe in Gaza.
Ich sage nicht, dass die Ereignisse in Gaza leicht genommen werden. Niemand möchte so etwas sehen. Jedes Mal, wenn dort jemand stirbt, ist das auch für uns schwer. Die Frage ist aber, warum es passiert. Leider fehlt das Verständnis dafür, dass Terrorismus gestoppt werden muss. Egal wie. Was heute in Israel passiert, kann ganz schnell auch in Europa passieren. Was wir in Dagestan gesehen haben, kann überall geschehen, wo es eine unkontrollierbare Gruppe von Fanatikern gibt. Die Religion spielt dabei keine Rolle. Entweder ist man ein Mensch oder nicht. Meiner Meinung nach haben die Randalierer in Dagestan und die Terroristen der Hamas - ich möchte sie nicht vergleichen - aber sie haben das Menschliche, ihr menschliches Gesicht verloren.
Welche Folgen hat das für die jüdische Gemeinde in Russland?
Die Menschen unserer Gemeinde wollten vor allem verstehen, was die Behörden tun. Warum? Ich erinnere mich an meinen Vater. Er und meine Mutter haben den Holocaust überlebt. Mein Vater ist in Wien geboren und war dort zu Beginn des Krieges. Ich habe ihn oft gefragt, welche Sorgen und Ängste ein Jude haben muss, um auszureisen. Wann muss er begreifen, dass er nicht im Land bleiben kann? Seine Antwort: Wenn die Behörden antisemitisch werden und nicht bereit sind, die Juden mit allen Mitteln zu verteidigen. Dann muss man ausreisen. In Dagestan war anfangs nicht klar, warum die Behörden das zugelassen haben. Sind die Polizisten Idioten oder haben sie Angst vor diesen Leuten? Inzwischen hat sich das geklärt. Die Behörden haben erkannt, dass große Fehler passiert sind und sich so etwas nicht wiederholen darf.
Beunruhigt Sie in diesem Zusammenhang, dass Präsident Putin die Hamas nach ihrem Massaker in Israel nicht verurteilt hat?
Sie haben recht. Und ich habe das dem Präsidenten mehr oder weniger gesagt, während eines Treffens mit den Leitern der religiösen Vereinigungen Russlands. Eine terroristische Organisation muss auch in Russland als solche verboten werden. Und wie könnte man die Hamas anders nennen? Man braucht viel Kraft, um sich die Videos vom 7. Oktober anzusehen. Wer sie ansieht, kann danach nicht mehr schlafen. Trotzdem wurde eine Delegation der Hamas in Moskau als Gast empfangen. Natürlich bin ich damit nicht einverstanden.
Haben Sie mit Präsident Putin offen darüber diskutiert?
Ich habe offen gesagt, dass man sich mit Terroristen nicht versöhnen kann. Wie kann man Frieden schließen mit einer Organisation, die töten will? Tatsächlich hat dies der Präsident selbst mehrmals gesagt. Die Frage ist aber, wie man Terrorismus definiert.
In der russischen Presse, und auch innerhalb der Behörden, ist größere Sympathie für die Opfer auf palästinensischer Seite erkennbar als für die israelischen Opfer. Haben Sie das erwartet?
Der 7. Oktober war nur ein Tag. Aber seit 30 Tagen zeigt das Fernsehen, was in Gaza geschieht. Leider bin ich derselben Meinung wie Sie: Niemand in den Massenmedien diskutiert über die Auslöser, über die Gründe für das, was jetzt in Gaza passiert. Niemand sagt, dass der israelische Premierminister sein Land verteidigen muss, damit sich so etwas niemals wiederholt. Wenn etwas Ähnliches in Russland geschähe, würde sich Russland auch verteidigen. Israel hat lange nichts getan. Es hat nicht erkannt, dass die Hamas in Gaza ein Tunnelsystem gräbt, Raketen ansammelt, ein Terrorzentrum aufbaut. Und meiner Meinung nach war das ein riesiger Fehler.
Wie fühlt sich die jüdische Gemeinde mit diesem größeren Verständnis vieler Russen für die palästinensische Seite?
Erstens, ich habe keine Antwort auf diese Frage. Ihre Frage ist nicht nur richtig, sondern schmerzhaft für mich. Zweitens, es ist nicht nur in Russland so, sondern leider auf der ganzen Welt. Und drittens: Es ist klar, wenn die Leute sehen, wie die Menschen in Gaza leben, dann bekommen sie Angst. Es ist furchtbar. Leider zwingen die Terroristen sie dazu, so zu leben. Die Menschen in Gaza leiden unter der Hamas.
In Israel leben mehr als eine Million Menschen russischer oder sowjetischer Herkunft. Gerade nach dem 24. Februar 2022 sind besonders viele Russen nach Israel ausgereist.
Die meisten Menschen, die in den letzten anderthalb Jahren nach Israel ausgereist sind, sind bereits zurückgekehrt. Sie haben einen israelischen Pass erhalten, die israelische Staatsbürgerschaft. Dieses Dokument ermöglicht ihnen, ohne Visum an viele Orte zu reisen. Das ist sehr nützlich, wenn sich die Lage verschlechtert. Aber die meisten haben ihren Pass abgeholt und sind dann zurück nach Russland.
Das politische Klima hier hat sich stark verändert. Wie sehr spürt das die jüdische Gemeinde?
Das klingt vielleicht nicht sehr schön, aber jedes Mal, wenn eine Instabilität entsteht, werden die Leute religiös. Sie suchen in der Religion eine Stütze, das hilft ihnen, ein Lebensziel zu finden. Sie verstehen dann, was sie tun müssen, wer neben ihnen steht. Früher mussten wir die Leute zu bestimmten Veranstaltung zu uns rufen, jetzt möchte jeder daran teilnehmen.
Wie sehr belasten Sie antisemitische Äußerungen durch Vertreter der Regierung und die Parallelen, die nun zwischen dem Zweiten Weltkrieg und der "Spezialoperation" gezogen werden?
Wenn Sie darauf anspielen, dass man in Russland jetzt von der Aufgabe spricht, Faschismus und Nazismus zu bekämpfen, dann ist klar, dass diese Frage sehr delikat ist. Ich gebe mir Mühe, zu erklären, wie ich es verstehe. Was ist während des Holocaust geschehen? Ein verrückter Mann sagte, dass sein Volk besser als alle anderen sei. Nicht nur das: Er sagte, dass alle anderen getötet werden müssten. Das war das Schrecklichste, was im Zweiten Weltkrieg geschehen ist.
Was wird jetzt hier in Russland gesagt? In der Ukraine wurden aufgrund dieser schrecklichen Ideologie während des Holocaust Juden getötet. Und was damals gegen die Juden gerichtet war, das werde heute gegen die Russen fortgesetzt - etwa im Donbass, wo die Menschen nicht Russisch sprechen dürften. Ich lebe dort nicht, ich kann nicht sagen, ob es so ist oder nicht. Aber das ist die Parallele, die gezogen wird. Es ist nicht meine Aufgabe zu erklären, warum die Spezialoperation begonnen hat, ich bin kein Politiker. Aber wenn jemand sagt, es gibt dort heute Faschismus wie damals in Deutschland, dann sage ich: Nein, es ist nicht genauso wie damals in Deutschland. Niemand versucht heute alle Russen umzubringen, weil sie Russisch sprechen. Aber während des Zweiten Weltkriegs wollte man alle Juden umbringen, weil sie Juden waren. So versteht man Holocaust.
Als Außenminister Sergej Lawrow behauptet hat, Hitler habe jüdisches Blut, haben Sie ihn öffentlich kritisiert. Wo ziehen Sie die Grenze?
Wenn jemand die Unwahrheit über den Holocaust sagt, die Geschichte umschreibt. Wenn Lawrow sagt, dass die Juden selbst den Holocaust erschaffen haben, dann ist das furchtbar. Man darf nach solchen Aussagen nicht mehr schweigen. Er hat sich danach entschuldigt.
Ich möchte noch mal auf die "Spezialoperation" zurückkommen.
Die Spezialoperation und alles, was heute passiert, bewegt mich sehr. Ich weiß nicht, wo das enden soll. Wir beten jeden Tag für Frieden. Ich habe Mitleid mit jedem Menschen, der stirbt, unabhängig davon, ob er Ukrainer, Russe, Araber oder Australier ist. Das Leben ist das höchste Gut. Die Frage ist nicht, wer angefangen hat. Die Frage ist, warum es begonnen hat und was wir tun können, um einen Kompromiss zu finden, mit dem sich Russland sicher fühlt, mit dem sich die Ukraine sicher fühlt, und unter dem die Menschen nicht leiden.
Bereits im März 2022 haben Sie zum Frieden aufgerufen. Es sei unsere Pflicht, "auf keinen Fall das Schwert gegen unseren Bruder zu erheben". War das eine Kritik an den Kampfhandlungen?
Ich kann nicht sagen, dass ich jemanden kritisiert habe. Vielleicht habe ich Handlungen kritisiert. Warum hat diese Spezialoperation begonnen? Warum trifft ein Präsident eine Entscheidung? Leider weiß das nur er selbst. Deshalb ist er Präsident, er weiß viel mehr als wir. Der Präsident war sich sicher, dass diese Entscheidung richtig ist, davon bin ich überzeugt. Er meint, dass er zum Wohl Russlands handelt. Ob richtig oder falsch, kann ich nicht beurteilen. Warum benimmt sich der ukrainische Präsident jetzt so? Auch er ist bestimmt sicher, dass er alles zum Wohle seines Landes tut. Deshalb verurteile ich die Spezialoperation nicht. Aber ich bete täglich, dass eine Lösung gefunden wird. Der beste Krieg ist schlimmer als der schlimmste Frieden. Wir möchten, dass Frieden herrscht.
SZ