30.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-streifen-krieg-israel-hamas-rekonstruktion-e758223/
Gazastreifen
Wie Israel die Hamas im Norden zerschlagen hat
Die israelische Armee setzt auf eine Strategie der Zerstörung. Vom Kriegsziel ist sie aber noch weit entfernt. Was passiert jetzt im Süden des Gazastreifens, wo zwei Millionen Menschen leben?
Von Sebastian Gierke, Thomas Gröbner und Julian Hosse
Gazastreifen
Kampf zwischen Ruinen
Die israelische Armee hat die Hamas im Norden des Gazastreifens zerschlagen. Von ihrem Kriegsziel ist sie aber noch weit entfernt. Was passiert jetzt im Süden von Gaza?
Von Sebastian Gierke, Thomas Gröbner und Julian Hosse
Das Ausmaß des barbarischen Angriffs der Hamas-Terroristen am 7. Oktober, bei dem mehr als 1200 Menschen getötet wurden, darunter Frauen, Kinder und Säuglinge, hat Israel tief erschüttert. Und es prägt seine militärische Reaktion. Die Führung des Landes hat geschworen, die Hamas, die das Ziel hat, Israel zu zerstören, zu eliminieren, diejenigen zu töten, die an den Gräueltaten vom 7. Oktober beteiligt waren, und alle Geiseln zu befreien.
Nach fast acht Wochen Krieg zeigt sich, was das für den Gazastreifen, der bisher von der Hamas kontrolliert worden ist, bedeutet – und für die Menschen, die dort leben. Große Teile der Städte und Dörfer im nördlichen Teil wurden zerstört. Tausende haben bereits ihr Leben in diesem Krieg verloren, darunter viele Kinder. Laut der palästinensischen Gesundheitsbehörde sind bislang fast 15 000 Zivilisten ums Leben gekommen. Konservative Schätzungen gehen von weit mehr als 10 000 Toten aus.
Eine Rekonstruktion des bisherigen Kriegsverlaufs zeigt, wie das israelische Militär vorgeht und was in den kommenden Wochen folgen könnte.
Die Luftschläge
Seit dem 7. Oktober greift die israelische Armee (Israel Defense Forces, IDF) Ziele im Gazastreifen aus der Luft an. Schwerpunkt der Angriffe ist in den ersten 20 Tagen der Norden.
Mit den Raketenangriffen sollen laut israelischen Angaben Kommandozentralen und Verstecke der Hamas zerstört und die militärische Infrastruktur der Terrororganisation geschwächt werden. „Es war klar, dass es diese massiven Luftwaffenschläge geben wird, um die Bodenoffensive vorzubereiten“, sagt Peter Lintl von der Stiftung Wissenschaft und Politik.
Dabei wurden, wie auf diesem Video der IDF zu sehen, gezielt Häuser bombardiert. Die Aufnahme zeigt ein Gebäude in der Stadt Beit Hanun im Norden des Gazastreifens.
Satellitenbilder aus Beit Hanun zeigen auch, dass solche Luftschläge sich nicht auf einzelne Gebäude beschränkten, sondern großflächige Zerstörung angerichtet haben.
Der Blick aus Richtung der nahegelegenen israelischen Stadt Sderot zeigt das Ausmaß der Zerstörung dort.
Über wie viele Kämpfer die Hamas verfügt, weiß niemand genau. Insgesamt dürften es etwas weniger als 20 000 Mann sein, die in fünf Brigaden organisiert sind. Andere verbündete militante Organisationen stellen einige Tausend weitere Kämpfer. Zwei Hamas-Brigaden sind im Norden stationiert, allerdings nicht wie reguläre Armeen teils in Kasernen, sondern verteilt über den Gazastreifen in kleineren Verstecken. Eine weitere Brigade befindet sich wohl im Zentrum des Gazastreifens und zwei weitere im Süden. Diese so weit wie möglich zu dezimieren, ist das Ziel der Luftschläge.
Das zeigt die Analyse von Vertical 52. Die Plattform hat für die Süddeutsche Zeitung Satelliten- und Radardaten ausgewertet. Dabei wurden aktuelle, hochauflösende Satellitenbilder mit Aufnahmen verglichen, die vor der israelischen Offensive im Gazastreifen aufgenommen wurden.
Ein Algorithmus berechnete anschließend das Ausmaß der Veränderungen. Dunkelrot eingefärbte Gebiete deuten auf schwer beschädigte Gebäude hin, hellere Flächen auf erhebliche oder mäßige Schäden.
Getroffen wurden auch Moscheen, Schulen, Krankenhäuser und viele Wohnhäuser. Erwiesenermaßen nutzt die Hamas zivile Gebäude beispielsweise als Kommandozentralen, Raketenabschussbasen oder Waffenlager. Nicht in jedem Fall kann das unabhängig überprüft werden.
Die Bodenoffensive
Die Invasion des nördlichen Gazastreifens beginnt am 27. Oktober. Zuvor waren palästinensische Zivilisten aufgefordert worden, den Norden zu verlassen und sich in das Gebiet südlich des Naturreservats Wadi Gaza begeben, das etwa in der Mitte des Küstenstreifens liegt. Von den 1,1 Millionen Bewohnern des nördlichen Gazastreifens haben seither Hunderttausende das Gebiet verlassen. Schätzungen gehen davon aus, dass sich noch einige Zehntausend im Norden befinden.
Ein Satellitenbild vom 30. Oktober zeigt, an welchen Stellen die israelische Armee an der Küste im Norden in den Gazastreifen eingedrungen ist.
Spuren am Boden zeigen, wo israelische Truppen und Fahrzeuge die Grenzanlage im Norden überwunden haben.
Auf den Feldern sind Krater unterschiedlicher Größe zu sehen, die auf Artillerie- und Mörserbeschuss hindeuten.
Die Fahrzeugspuren führen entlang der Küste und über das Ackerland, das Gebiet wenige Hundert Meter hinter der Grenze ist nur spärlich besiedelt.
An mehreren Sammelpunkten stehen gepanzerte Fahrzeuge.
Weitere Fahrzeuge sammeln sich zwischen Häuserblocks, die Armee hat hier schon dicht besiedeltes Gebiet erreicht.
Nur wenige Hundert Meter südlich sind zahlreiche Krater erkennbar.
Insgesamt an drei Angriffsachsen rückt die israelische Armee vor: ganz im Nordwesten des Gazastreifens, entlang der Küste des Mittelmeeres Richtung Süden, im Nordosten in der Nähe des Ortes Beit Hanun und südlich von Gaza-Stadt, dem wichtigsten Zentrum des abgeriegelten Küstengebietes und Ziel der Operation. Panzer und gepanzerte Mannschaftstransporter werden dabei von Hubschraubern unterstützt. Laut New York Times dringen etwa 40 000 israelische Soldaten in den Gazastreifen ein.
Schnell wird deutlich, welche Strategie Israel verfolgt. Der
Gazastreifen soll durchtrennt und Gaza-Stadt umzingelt werden. Die Hamas
könnte davon überrascht worden sein. Die am besten ausgebauten
Stellungen der Terrororganisation befinden sich laut Experten im Osten,
diese konnte Israel umgehen und schneller Fortschritte machen, als das
viele Beobachter erwartet hatten. Außerdem bringen die IDF zu Beginn
viele ländlich geprägte Gebiete und Außenbezirke von Gaza-Stadt unter
ihre Kontrolle. Dabei geht man methodisch und mit großer Genauigkeit
vor, sucht und zerstört Tunnel, um nicht in einen Hinterhalt zu geraten. Nach zehn Tagen ist Gaza-Stadt eingekesselt.
Acht Tage später kann die israelische Armee nach schweren Kämpfen das Al-Schifa-Krankenhaus unter ihre Kontrolle bringen. In den Tunneln unter dem Komplex vermutete Israel eine Hamas-Zentrale. Es galt deshalb als ein vorrangiges Ziel. Dass sich unter dem Gebäude Tunnel befinden, die von der Hamas genutzt wurden, daran lassen Videos, die unabhängige Journalisten dort machen konnten, mittlerweile keine Zweifel mehr.
„Derzeit trifft Israel im Norden nicht mehr auf großen Widerstand“, sagt Lintl. Auch wenn bislang nicht das gesamte Gebiet unter Kontrolle ist und es noch zu Gefechten kommen könnte: „Die beiden Hamas-Brigaden sind dort, nach allem, was man weiß, geschlagen“, so der Experte. Möglicherweise gebe es im Norden noch einzelne Kommandoeinheiten. Doch die Befehlsketten seien offenbar zusammengebrochen, erklärt Lintl. „Rein militärtaktisch gesprochen ist das ein Erfolg für die Israelis. Sie haben es geschafft, den nördlichen Gazastreifen überirdisch unter Kontrolle zu bringen, konnten die Hamas-Herrschaft an der Oberfläche brechen, ohne eigene große Verluste.“ Lintl betont aber, dass man bei der Bewertung der Lage vorsichtig sein muss, weil nur wenige gesicherte Informationen vorliegen.
Klar ist, dass die IDF diese Erfolge mit einer Strategie erreicht haben, die Danny Orbach, Militärhistoriker von der Hebräischen Universität Jerusalem, als „Isolation und Zerstörung“ beschreibt. Viele Häuser in den Gebieten, die man unter Kontrolle bringt, werden dabei beschädigt oder dem Erdboden gleich gemacht.
Sehr deutlich wird Israel Ziv, pensionierter israelischer General, bei CNN. Eine der wichtigsten Strategien der IDF bestehe darin, das Gebiet, auf dem gekämpft wird, „im Vorfeld zu verändern“, so Ziv.
„Wir zerstören die gesamte Infrastruktur. Wir tun dies sowohl aus der Luft als auch am Boden, sodass die Kämpfe nicht in Straßen stattfinden, sondern in einem offenen Gebiet, auf den Ruinen.“
Wie gewaltig die Zerstörung durch die Bodeninvasion ist, zeigt auch die Datenauswertung von Vertical 52. Die Beschädigungen an Gebäuden vor der Invasion sind an vielen Orten im Norden deutlich.
Doch sie nehmen mit Beginn der Bodenoffensive massiv zu, wie die Berechnungen mit Stand vom 29. November zeigen.
John Spencer vom Modern War Institute, einer der führenden Experten für urbane Kriegsführung, hatte bereits vor der Bodeninvasion gesagt, dass es bei Kämpfen in Städten oft nicht möglich sei, Häuser, aus denen der Gegner angreift, zu räumen. Das sei schlicht zu gefährlich. Gebäude, die als Festung dienten, würden deshalb oft zerstört. Mit Panzer, Artillerie oder aus der Luft.
Diese Strategie zeigte sich in den vergangenen Wochen immer wieder. So wurde kurz vor der Feuerpause das Flüchtlingslager Dschabalia im Norden von Gaza-Stadt aus der Luft und mit Artillerie beschossen. Die IDF erklärten, so würde das Schlachtfeld „vorbereitet“. In der Umgebung von Dschabalia kam es kurz vor dem temporären Waffenstillstand immer wieder zu Gefechten. Israel vermutet, dass sich dort einige der wichtigsten Hamas-Stützpunkte befinden.
Aus US-Militärkreisen wird die israelische Armee immer wieder aufgefordert, „zielgerichteter und präziser“ vorzugehen, um das Leben von Zivilisten zu schützen. Immer wieder drängen Beamte des Pentagon die israelische Armee auch, nur 100 Kilogramm schwere, gelenkte Bomben zu verwenden anstatt solche, die viermal oder fast zehnmal so schwer sind.
Auch wegen dieser großen Bomben hat die Zerstörung des Gazastreifens ein gewaltiges Ausmaß erreicht. Etwa die Hälfte aller Gebäude im nördlichen Gazastreifen ist zumindest beschädigt. Und die Zerstörung schreitet schnell voran.
Und auch wenn die israelische Armee den Norden des Gazastreifens an der Oberfläche kontrolliert, viele Tunnel in Gaza-Stadt sind noch in der Hand der Hamas. Diejenigen Kämpfer, die von den beiden Hamas-Brigaden im Norden noch übrig seien, seien entweder in den Süden geflohen oder in die Tunnel gegangen, glaubt Lintl. „Die Israelis können diese Tunnel nicht betreten.“
Wie man diese Tunnel räumen will, ist noch völlig unklar.
Der israelische Verteidigungsminister Joav Gallant hat von einer „industriellen Lösung“ gesprochen. Einige Beobachter spekulieren, dass damit gemeint sein könnte, die Tunnel zu fluten. „Aber das kann man ja nicht machen, solange man nicht weiß, ob Geiseln da unten sind“, sagt Lintl.
Geiseln, die die Hamas und deren Helfer und Verbündete mit großer Wahrscheinlichkeit in Tunnel verschleppt haben, konnten bislang mit militärischen Mitteln jedenfalls nicht befreit werden. Israel geht davon aus, dass sich noch etwa 140 Geiseln im Gazastreifen befinden.
Wie geht es nach der Feuerpause weiter?
Dass die IDF den Norden Gazas überirdisch komplett unter ihre Kontrolle bringen, scheint aufgrund der eklatanten Überlegenheit der israelischen Armee und der Zerschlagung der beiden Hamas-Brigaden dort nur noch eine Frage der Zeit. Wie lange es dauert, bis die Tunnel geräumt werden können, ist dagegen unklar.
Unklar ist auch, wie die israelische Armee dann weiter vorgeht. Denn selbst wenn der Norden unter Kontrolle ist, „dem Kriegsziel sind die Israelis nur bedingt näher gekommen“, sagt Lintl. „Kein wirklich hochrangiger Hamas-Führer ist gefangen oder getötet worden.“ Und ungefähr die Hälfte der bewaffneten Hamas-Kämpfer befinde sich noch im Süden. „Dieser Kampf steht noch bevor. Und der wird ganz anders ablaufen. Weil sich dort ein Großteil der Zivilbevölkerung aufhält.“
Dass die Offensive nach der Feuerpause auf den Süden ausgeweitet wird, ist wahrscheinlich. Dass die am Donnerstag noch einmal um einen Tag verlängerte Waffenruhe in einen längerfristigen Waffenstillstand mündet, ist nicht ausgeschlossen, aber sehr unwahrscheinlich. Der oberste Sprecher des israelischen Militärs, Flottillenadmiral Daniel Hagari, erklärte, dass die israelischen Truppen ihre Offensive „an jedem Ort, an dem sich die Hamas aufhält, und dazu gehört auch der Süden“, fortsetzen würden. Premier Benjamin Netanjahu stimmte bei einem Truppenbesuch in Gaza die Soldaten darauf ein, „bis zum Ende“ weiterzumachen: bis zum Sieg. „Nichts wird uns aufhalten.“ Aus dem Pentagon verlautbarte, man habe von den israelischen Kollegen vernommen, dass diese mit weiteren Räumungsoperationen im Norden rechnen, bevor anschließend eine separate Initiative im südlichen Gazastreifen geplant sei.
Dort leben mittlerweile fast zwei Millionen Menschen. „Die Frage wird sein: Wie kann man die Hamas-Mitglieder finden, wenn die sich unter der Zivilbevölkerung verstecken?“, sagt Lintl. Deshalb sei noch unabsehbar, wie die Israelis im Süden überhaupt vorgehen wollten. Wende man hier die gleiche Strategie wie im Norden an, würde der internationale Druck auf Israel wohl schnell weiter zunehmen. Aus Washington war schon zu hören, dass Israel im Fall einer Offensive im Süden stärker auf den Schutz der Zivilbevölkerung achten müsse. Schäden an der Infrastruktur müssten vermieden werden. Ein Regierungsvertreter sagte: „Das Ausmaß der Vertreibung, das im Norden stattgefunden hat, darf sich im Süden nicht wiederholen.“
juho Ahikam SERI/AFP, ISW, Copernicus Sentinel 2023