28.10.2023 GESELLSCHAFT
Im Schmerz vereint
Der jüdischen und der palästinensischen Diaspora in Deutschland
fällt es gerade unendlich schwer, Mitgefühl für die jeweils
andere Seite zu haben. Dabei gibt es einiges, was beide
verbindet – die Hilflosigkeit, die Angst und das historische Trauma
VON RONEN STEINKE
Vor ein paar Tagen in Berlin. Ein israelischer Click-Arbeiter, hochqualifiziert, junger Vater. Die Augen gerötet, der Bartschatten dunkel, verfolgt er die Schreckensnachrichten über israelische Geiseln, die sich in der Hand der Hamas befinden. Im Gespräch blickt er dann einmal kurz auf: Jetzt werde sich alles ändern. Es zögen düstere Zeiten herauf, sagt er, ein Krieg, wie es noch keinen gab. Es müsse sein. „Die Frage ist jetzt: Wir oder sie?“ – Und man muss sich wohl klarmachen, das sind keine Vergeltungsgelüste, die da plötzlich aufkommen. Das sind, nun, überhaupt keine Gelüste. Das ist Verzweiflung.
Der Staat Israel, der am 7. Oktober so furchtbar durch die Hamas überfallen worden ist und jetzt so überwältigend, auch übermäßig und mit fatalen Folgen für die Bewohner von Gaza zurückschlägt, ist nicht auf einer Gerechtigkeitsidee aufgebaut wie die französische oder die amerikanische Republik. Es ist viel bescheidener. Der Staat Israel baut auf der Einsicht in die Notwendigkeit eines Überlebensprojekts auf. Eines Rettungsboots, das Juden offensteht.
Die Einsicht in diese bittere Notwendigkeit war schon vor der Shoah, also dem von Deutschen betriebenen Völkermord, bei manchen da. Nach der Shoah bei vielen. Die gewaltsame Vertreibung der Juden auch aus den arabischen Ländern und Iran in den 1950er- bis 1970er-Jahren Jahren hat sie nicht kleiner werden lassen.
Babys, Frauen, Großeltern, die nun am 7. Oktober von der Hamas massakriert worden sind: Das hat in der Gefühlswelt von Jüdinnen und Juden nicht nur in Israel, sondern weltweit die schrecklichsten Assoziationen geweckt, es erinnert an Osteuropa im 19. Jahrhundert. An die Pogrome. An Männer, die auf Pferden und mit Fackeln kamen und Juden zum Beispiel in der Ukraine aus ihren Häusern zerrten. Oder an den sogenannten Farhud, die Nacht in Bagdad im Juni 1941, als aus der jüdischen Minderheit, die damals noch groß war in der Stadt, Hunderte totgeschlagen wurden. Oder an die Novemberpogrome in deutschen Städten 1938. Oder, oder …
Die Idee, weshalb Israel 1948 gegründet wurde, war: dass nie wieder ein Jude sich im Schrank verstecken müsse. Am 7. Oktober haben sich nun wieder Juden im Schrank verstecken müssen. In Israel, ausgerechnet.
Die Schockwelle kann man seither weltweit spüren, egal ob man mit Juden in Berlin spricht, in Frankreich, etwas weniger stark auch in den USA. In der israelischen Nationalhymne, Hatikva, „Die Hoffnung“, mag pathetisch von einem „zweitausend Jahre alten Traum“ die Rede sein, der mit der Gründung dieses Staates im Nahen Osten endlich in Erfüllung gehe, „ein freies Volk zu sein in unserem eigenen Land“. Aber das ist hübsche Poesie, eine nachträgliche Projektion, ein Sich-die-Dinge-Schönreden. Es ist viel profaner.
In Wahrheit war der Traum von Generationen von Jüdinnen und Juden, die zum Beispiel in Polen, der Ukraine oder Marokko lebten, natürlich nie, ihre Heimat zu verlassen und in die Ferne fliehen zu müssen. In ein Land, das man nur aus der Bibel kannte. Sondern der primäre Wunsch war, einfach zu Hause gleichberechtigt leben zu dürfen – in Polen, der Ukraine, Marokko ... Flüchten zu müssen, ist kein „Traum“.
Israel ist Zuflucht. Die letzte Option, die jenen Menschen übrig blieb, die in ihrer Heimat generationenlang erleben mussten, wie nicht einmal eine extreme Anpassung an ihr nichtjüdisches Umfeld – die sogenannte Assimilation – sie vor ständig wiederkehrenden Pogromen und Ausgrenzung gerettet hat, ja, nicht einmal der Übertritt zum christlichen Glauben sie vor einem zur Rassentheorie gewendeten Antisemitismus bewahrte.
Das ist die Bedeutung, die dieser Mittelmeerstaat heute für viele Juden weltweit hat, selbst für jene, die nach außen hin lieber vom schönen Strand in Tel Aviv schwärmen, von den hübschen Jungs, von der vitalen Digitalwirtschaft. Es ist: ein Notfallplan, den man hoffentlich nie brauchen wird. Letzte Option, falls alles andere scheitert. Und dieser Zufluchtsort wackelt jetzt, seit dem 7. Oktober.
Ideale von Gerechtigkeit, etwa die Gleichheit aller Menschen, die Rechtsstaatlichkeit, sind für den jüdischen Staat, 1948 gegründet, dann zwar kennzeichnend geworden. Konstitutiv aber waren sie nie. Ein Überlebensprojekt konnten sich manche auch ohne diese moralischen Pluspunkte vorstellen, von Beginn an. Und inzwischen können sich das in Israel auch immer mehr Menschen vorstellen; egal, was der Rest der Welt sagt, die UN, das Rote Kreuz, die nörgelnden Völkerrechtler. Wenn das Rettungsboot in Gefahr gerät, ist nichts anderes wichtig.
Das ist der historische Einschnitt des 7. Oktober. Auf dieses panikerfüllte „Wir oder sie?“-Denken hat der Hamas-Schock jetzt auch etliche jener Menschen in Israel wie in der jüdischen Diaspora zurückgeworfen, die sich bislang dem israelischen Großtrend der vergangenen Jahrzehnte widersetzt haben, immer rücksichtsloser egoistisch zu wählen, sprich: rechts.
Die Folge: Die Bereitschaft auch zu brachialen Reaktionen in Richtung Gaza ist jetzt auf jüdischer Seite groß. Nicht aus prinzipieller Gemütskälte. Sondern, wie gesagt, aus nackter Existenzangst (die freilich ein ebenso schlechter Ratgeber ist). Die Netanjahu-Regierung weiß das. Und sie reagiert entsprechend.
„Wisst ihr, woher wir diesen Trick kennen, uns unter toten Körpern zu verstecken und uns tot zu stellen?“, so schrieb eine junge Israelin bei Instagram, kurz nach dem Massaker vom 7. Oktober, bei dem einige Israelis sich tatsächlich auf diese Weise vor den Hamas-Mördern schützten. Antwort: „Von unseren Großeltern.“
Gerötete Augen, Bartschatten, Schreckensnachrichten auf dem Handy: Dazu haben aber natürlich auch in der palästinensischen Diaspora hierzulande sehr viele Menschen jetzt einen sehr persönlichen Grund. Ein Anruf in Süddeutschland, bei einer Geisteswissenschaftlerin an einer Universität. Sie kommt aus dem Westjordanland, schon seit Tagen wollte man sprechen. Aber jetzt sagt sie, sie möchte nicht.
„Ich glaube, ich bin nicht frei in diesem Land“, sagt sie, und dass sie Angst habe. An ihrer Fakultät habe es nach dem 7. Oktober sofort eine Welle der Solidarität mit Israel gegeben. „Und das ist schön. Das fand ich richtig.“ Aber seither? „Wo sind wir? Was ist mit uns?“ Von Palästinensern, die nun furchtbar in Gaza litten, unter den Bomben des israelischen Militärs, die auch auf Wohnhäuser fallen, wolle niemand etwas wissen in der vornehmen deutschen Gesellschaft, sagt sie. Die Kufiya, das Palästinensertuch, werde pauschal als Terrorsymbol abgewertet. Die CDU in Berlin hat gerade sogar gefordert, es an Schulen zu verbieten. „Ich habe Angst, ein Wort zu sagen“, sagt sie.
Etwa 200 000 Menschen mit palästinensischen Wurzeln leben heute in Deutschland. Das sind ungefähr so viele, wie jüdische Wurzeln haben, und bei Weitem nicht nur in Neukölln, auch wenn da jetzt alle wieder hinschauen. In Würzburg hat kürzlich ein gewisser Dr. med. Josef Schuster, 69 Jahre alt, seine Praxis für Innere Medizin aufgegeben, um sich ganz seiner Arbeit als Präsident des Zentralrats der Juden widmen zu können. Sein Nachfolger, in dessen gute Hände er die Praxis an der schmucklosen Juliuspromenade gern übergeben hat, 2. OG, links, ist palästinensischer Herkunft.
Das sind 200 000 Menschen, von denen jetzt viele in Sorge sind um ihre Familienangehörigen, die in Gaza in die Schusslinie geraten. Großtanten. Väter. Kleine Kinder. Unter den Neuigkeiten aus Gaza sind Handyvideos, die zeigen, wie einige Menschen dort neuerdings einen Filzstift hernehmen und sich und ihren Kindern den Namen und Vornamen auf den Arm schreiben. Ihr Gedanke ist: Falls sie unter den israelischen Bomben sterben, sind sie wenigstens leicht zu identifizieren und werden nicht irgendwo anonym beerdigt, sondern zusammen, als Familie.
Man kann sich das kaum vorstellen. Keine Eltern sollten solche Gedanken denken müssen. In Deutschland, wo man die Rauchsäulen über dem Häusermeer von Gaza in den Nachrichten zu sehen bekommt, ist es nun so: Diejenigen etwa in Berlin-Neukölln, die tatsächlich Mord und Kidnapping im Hamas-Stil gutheißen, sind hirnverbrannte wenige. Diejenigen in der palästinensischen Community, die aber irgendetwas tun wollen, irgendetwas posten, demonstrieren, zeigen, was über das beschämend passive Zusehen hinausgeht, sind viele. Und man muss sagen: Alles andere wäre menschlich auch seltsam.
So wie jüdische Menschen sich der jahrhundertelangen Pogrome bewusst sind, so haben auch palästinensischstämmige Menschen ein historisches Trauma, das in diesen Tagen schmerzhaft wachgerufen wird. Kaum einem von ihnen entgeht das Faktum, das seit der Nakba von 1948 nicht mehr so viele Palästinenser vertrieben worden sind. Israels Militär hat den Bewohnern im Nordteil des Gazastreifens kürzlich befohlen: Flieht in den Südteil; denn wir werden hier im Norden alles bombardieren, um die Hamas aus ihren Löchern zu holen.
Die Nakba, also die gewaltsame, teils mit Massakern begleitete Vertreibung von arabischen Einwohnern durch die Gründer des Staates Israel, die damals ein zusammenhängendes Gebiet für sich zu konsolidieren suchten, ist in der Erinnerung der Familien noch sehr präsent. Es hilft auch nicht, dass es unter den Politikern selbst in der Likud-Partei des israelischen Premiers Benjamin Netanjahu jetzt einige gibt, die, wie der Hinterbänkler Ariel Kallner, offen für eine neue „Nakba in Gaza“ werben.
Oder dass gar hierzulande der ehemalige FDP-Generalsekretär und Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel allen Ernstes bei Facebook schreibt: „Ich finde ja, der Gaza-Streifen gäbe einen suuuper Parkplatz am Mittelmeer.“ Gepostet am 9. Oktober.
Das löst schiere Verzweiflung aus bei Menschen, denen die Menschen in Gaza nahe sind, bei manchen auch Sprachlosigkeit. In Berlin gibt es sogar einen Spitzenpolitiker, den Partei- und Fraktionschef der SPD, Raed Saleh, der im palästinensischen Westjordanland geboren wurde. Von ihm gab es neun Tage nach dem Hamas-Angriff noch immer keinen Mucks in den Medien. Dann bloß ein paar dürre Floskelsätze. „Antisemitismus hat bei uns keinen Platz“, so etwas. Bei der Regierungserklärung des CDU-Bürgermeisters, bei der auch der israelische Botschafter zugegen war und stehend beklatscht wurde, meldete der SPD-Mann sich krank. Er bleibt auf Tauchstation.
Es ist unklug und ungerecht, dass die Politik in Deutschland derzeit palästinensischstämmigen Menschen kaum eine Chance lassen will, ihre Anteilnahme mit Gaza zu artikulieren, ohne gleich mit Mördern und Terroristen in einen Topf geworfen zu werden. Vielerorts verbietet sie Palästina-Demos. Die Gerichte heben diese Verbote zwar meist wieder auf. Aber das Stigma bleibt. Die Botschaft ist: Geht uns aus den Augen! Der deutsche Staat in Gestalt seiner Versammlungsbehörden will jetzt keine palästinensischen Symbole sehen.
Jüdische und arabische Menschen begegnen sich in Deutschland ohnehin selten. Man geht sich aus dem Weg, um Stress zu vermeiden. In diesen Tagen erst recht. Gleichzeitig haben beide Gruppen hierzulande, wie man jetzt sieht, mehr gemeinsam, als sie einander vielleicht zugestehen. So wie Juden schon immer gern unterstellt wurde, sie seien für die Politik Israels verantwortlich – egal, ob sie zum Beispiel als Internist in Würzburg praktizieren –, so wird das jetzt auch Diaspora-Palästinensern mit Blick auf die Hamas unterstellt. Bis zum Beweis ihrer Unschuld, den sie freilich selbst erbringen müssen.
Und noch etwas verbindet die jüdische und die palästinensische Diaspora nun auf merkwürdige Weise. Diejenigen, die hier in Europa leben, suchen einen Umgang mit ihrer eigenen Ohnmacht, mit ihrer trotz allem privilegierten Position im sicheren Abseits auf einem vergleichsweise friedlichen Kontinent. Einige wenige versuchen, ihre Hilflosigkeit mit besonders krassen Worten zu übertünchen. Markiges Gerede von „Hamas-Nazis“ und einem neuen Holocaust hier; tumbe „Widerstand“-Worthülsen da. Man kann nicht nichts tun, also spucken manche wenigstens große Töne.
So ein Gebrüll auf offener Straße in Deutschland, zwischen Supermarkt und Spätkiosk oder zur Not auch auf Tiktok, ist zwar gänzlich nutzlos für die Menschen in Nahost. Aber immerhin entlastet es das Gewissen ein bisschen.
Für Generationen von
Juden war Israel
die letzte Option
Bei diesem Thema ist
die Angst groß, etwas
Falsches zu sagen
200 000
Menschen
palästinensischer
Herkunft
leben in
Deutschland
Illustration: Stefan Dimitrov