07.12.2023 POLITIK
Putin auf der Ölspur
In Abu Dhabi und in Saudi-Arabien will Russlands Präsident über
den Ölpreis reden. Der Krieg in Gaza ist Nebensache – und dafür gibt es Gründe.
Kairo – Einen roten Teppich gab es nicht für Wladimir Putin, als er am Mittwoch zum Staatsbesuch in Abu Dhabi landete, sondern nur einen grauen Ausleger, von dem auf den Fernsehbildern nicht zu erkennen war, ob er nicht vielleicht sogar aus PVC ist. Zwar ist bislang nicht bekannt, ob die Vereinigten Arabischen Emirate ein Handbuch führen, in dem die zu empfangenen Delegationen nach Teppichfarben geordnet sind. Was aber als gesichert gilt: Als zuletzt eine Delegation aus Tel Aviv vorbeischaute, wurde ein roter Teppich mit Goldrand ausgerollt. Der nun aber vielleicht einfach in der Reinigung war.
Putin schien es nicht gestört zu haben, für ihn ist die Reise schon allein durch ihr Stattfinden ein großer Erfolg, der zeigt, dass er nicht nur allein im Kreml an großen Tischen herumsitzt, sondern auch in der Welt willkommen ist, trotz der Sanktionen des Westens wegen des Angriffs auf die Ukraine. Der Kreml lieferte gleich noch die entsprechenden Interpretationshilfen: Die Reise „zeigt, dass Russland international nicht isoliert ist und eine große Zahl von Partnern und Freunden in verschiedenen Teilen der Welt hat“, sagte Andrej Kortunow, Forschungsdirektor des vom Kreml gegründeten Russian International Affairs Council. „Der Persische Golf ist eine der Regionen, in denen wir dies am effektivsten demonstrieren können.“
Putin war schon in den vergangenen Jahren stets zur Stelle, wenn es darum ging, mögliche Bruchstellen verschiedener Regionen der Welt mit ihren langjährigen Partnern in den USA oder Europa aufzuspüren und wenn möglich zu vergrößern. In Mali, der Zentralafrikanischen Republik oder vielleicht als Nächstes Tschad ist der Kreml dabei unter dem Einsatz überschaubarer Mittel recht erfolgreich gewesen. In vielen Teilen Afrikas konnte sich Russland als irgendwie antiimperialistische Alternative zum Westen in den Köpfen einnisten.
Putins Reise an den Golf, erst nach Abu Dhabi und dann weiter nach Saudi-Arabien, steht unter anderen Vorzeichen. Wie in vielen anderen arabischen Ländern ist man dort zwar einerseits sehr empört darüber, wie die USA und die EU nur den massenhaften Tod von Zivilisten in Gaza zulassen könnten. Auf der anderen Seit tut man selbst wenig dagegen, nicht einmal ein Ölembargo gegen Israel wurde bisher auch nur in Betracht gezogen.
Wegen des Öls ist Putin vor allem an den Golf gereist. Der Preis hat sich in den vergangenen Wochen sehr zuungunsten der Opec-Plus-Länder entwickelt, vor allem auch, weil die USA den Markt überschwemmen. Eine Tonne Rohöl kostet derzeit etwa 77 Dollar, Ende September waren es noch fast 95. Auch die Ankündigung der Opec, die Fördermengen zu begrenzen, wirkte bislang kaum, weil es Zweifel gibt, ob sich alle Mitglieder daran halten würden, mit Angola und Nigeria gibt es offenbar Abstimmungsschwierigkeiten. Putin zeigt am Golf, dass Russland sich zumindest einig ist mit den Emiraten und den Saudis, was die Fördermengen angeht.
Für Putin ist es erst die fünfte Auslandsreise in diesem Jahr, davor hatte er China, Kirgisistan, Kasachstan und Belarus besucht, alles treue Partner, die es nicht störte, dass er mit einem Haftbefehl der Internationalen Strafgerichtshofes gesucht wird, was ihm einige Reisen unmöglich machte, wie die zum Brics-Gipfel in Südafrika. Saudi-Arabien und die Emirate sind keine Vertragsstaaten von Den Haag.
Zum Klimagipfel in Dubai, nur ein paar Kilometer weiter, reiste Putin allerdings nicht. Teile des Veranstaltungsgeländes sind internationales Gebiet und werden von UN-Sicherheitspersonal kontrolliert – für Putin hätte das allerdings wenig Konsequenzen gehabt, da der Gerichtshof in Den Haag nicht Teil des UN-Systems ist. Es ist wohl einfach so, dass Klimafragen nicht sonderlich hoch auf seiner Agenda stehen. Ukrainischen Delegierten der COP 28 reichte es schon, dass Putin sich zumindest ein paar Stunden im selben Land aufhielt wie sie.
Beim Treffen mit Machthaber Scheich Mohammed bin Zayid al-Nahyan in Abu Dhabi bedankte sich Putin höflich, dass der den Bau einer christlich-orthodoxen Kirche unterstützt habe. Zum Krieg in Gaza fiel ihm aber auch nichts Neues ein, als die Forderung nach einem sofortigen Waffenstillstand zu erneuern. Am Donnerstag fliegt Putin nach Iran weiter, wo die größten Unterstützer der Hamas sitzen. Wenn er wollte, könnte er dort zu vermitteln versuchen. Aber womöglich ist er gar nicht so unglücklich über den Krieg in Gaza. Dieser droht, die Ukraine zu schwächen, deren Unterstützer auch die Israelis sind, die nun ihre Ressourcen zwischen zwei Ländern im Krieg aufteilen müssen.
BERND DÖRRIES
Zur Weltklimakonferenz in
Dubai kommt er nicht.
Sie ist ihm vermutlich egal
Putin will bei Abu Dhabis Scheich Mohammed bin Zayid al-Nahyan auch zeigen, dass er nicht isoliert ist.
Foto: imago