27.11.2023 POLITIK
Weitere Geiseln freigelassen
Der verzögerte Austausch von Entführten und Gefangenen am Wochenende zeigt, wie brüchig der
Boden für Absprachen ist – und wie schwierig es für Israel wird, den Krieg danach wieder fortzusetzen.
VON TOMAS AVENARIUS
Tel Aviv – Jeden Tag herrscht in Israel nun Spannung und Nervosität vor der Freilassung einer neuen Gruppe von Geiseln der Hamas: Nachdem die palästinensische Terrororganisation am Samstag den Austausch um Stunden verzögert hatte, wurde er am Sonntag fortgesetzt. 14 Israelis und drei Ausländer sollen laut der israelischen Streitkräfte freigekommen sein. Zuvor waren im Zuge einer viertägigen israelisch-palästinensischen Waffenruhe 26 Israelis, 14 Thailänder und ein Philippiner aus der Hand der palästinensischen Terrororganisation freigekommen. Unter ihnen waren acht Doppelstaater mit deutschen Pässen.
Im Gegenzug wurden bisher 78 palästinensische Strafgefangene – Frauen und Jugendliche – aus israelischen Haftanstalten an die Palästinenser übergeben. Sie kamen in Ostjerusalem oder im Westjordanland frei. Zudem brachten Lastwagen weitere Hilfsgüter in den Gazastreifen. Mindestens 61 Trucks erreichten das vom Krieg am härtesten getroffene Nord-Gaza. Es ist inzwischen in weiten Teilen entvölkert: Gut eine Million Palästinenser haben wegen der Kämpfe ihr Zuhause verlassen.
Eine Fortsetzung des Austausches ist trotz aller Unwägbarkeiten nicht unwahrscheinlich: Die Angehörigen der noch immer etwa 200 Geiseln üben erfolgreich Druck auf die Regierung von Premierminister Benjamin Netanjahu aus. Am Samstag demonstrierten bis zu hunderttausend Menschen in Tel Aviv für die Gekidnappten und forderten, alles für deren Rückkehr zu tun. Der laufende Austausch resultiert aus dem Beharren der Angehörigen darauf, dass das Schicksal der Geiseln wichtiger als schnelle Kriegserfolge Israels sei. Dies steht im Gegensatz zum Interesse der Armee, die den Krieg rasch fortführen und die Hamas vernichten will. Auch die USA, Deutschland und andere Staaten machen sich für die Geiseln stark, ohne aber ihre Unterstützung Israels im Krieg gegen die Hamas infrage zu stellen. Die mehrstündige Verzögerung des Austausches am Samstag zeigte, auf welch brüchigem Grund die Absprachen stehen.
Als Grund für die Verzögerung nannte die Hamas, es seien nicht genug Lastwagen mit Hilfsgütern in Nord-Gaza angekommen. Zudem habe die Armee auf Palästinenser geschossen, die aus dem Süden in den Norden zurückkehren wollten. Das hatte Israel verboten. Mit dem Gefangenenaustausch zeigte die Hamas sich ebenfalls unzufrieden. Sie will in Israel langjährig Einsitzende freibekommen und nicht nur Häftlinge mit kürzeren Strafen.
Dennoch endete die dritte Etappe des Austauschs am Sonntagabend erfolgreich. Unter den freigekommenen Geiseln soll auch eine Vierjährige mit US-Pass sein, deren Eltern am 7. Oktober von der Hamas getötet wurden. Offen ist, wann weitere Deutsche freikommen: Eine kleine Zahl israelisch-deutscher Doppelstaater soll noch in der Hand der Hamas sein. Bundesaußenministerin Annalena Baerbock hatte nach Freilassung der ersten acht Deutschen erklärt, man arbeite „mit aller Kraft“ an weiteren Freilassungen. Unklar ist, ob die Waffenruhe nach dem für Montag geplanten vierten Austausch fortgesetzt wird.
Die bisherige Absprache sieht vor, dass sie verlängert werden kann. Am Samstag waren Diplomaten aus Katar in Israel eingetroffen, sie sagten, sie hätten eine Formel dafür gefunden. Sonntagabend teilte die Hamas dann mit, dass sie eine Verlängerung anstrebe, aber mehr palästinensische Häftlinge freibekommen wolle. Nach bisheriger Absprache muss die Hamas für jeden neuen Tag Feuerpause zehn weitere Geiseln freilassen. Insgesamt könnten so 100 Israelis gegen 300 Palästinenser ausgetauscht werden. Premier Netanjahu hat am Sonntagabend nach einem Gespräch mit US-Präsident Joe Biden grundsätzlich Bereitschaft zu einer Verlängerung signalisiert. Zugleich aber bekräftigte er, dass Israel nach der Feuerpause die Kämpfe wieder aufnehmen und seine Kriegsziele „mit voller Kraft verwirklichen“ werde.
Bislang sind laut Hamas mehr als 15 000 Palästinenser ums Leben gekommen. Bei ihrem Terrorüberfall auf Israel am 7. Oktober waren rund 1200 Menschen ermordet und mehr als 240 entführt worden. Die Hamas gab bekannt, dass vier ihrer höchsten Kommandeure getötet worden seien, darunter der Befehlshaber für Nord-Gaza und der Chef der Raketeneinheit.
Israels Verteidigungsministerium erklärte, dass man in Stützpunkten und Wohnungen der Hamas Bargeld in Höhe von 1,2 Millionen Euro gefunden habe. Das Geld sei für Terrorakte vorgesehen gewesen; es werde dem israelischen Staatshaushalt zugeführt. Am Sonntagabend trafen Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier und Bundestagspräsidentin Bärbel Bas in Tel Aviv ein. Steinmeier kam in Jerusalem mit seinem Amtskollegen Isaac Herzog zusammen. Er will auch noch in zwei arabische Staaten reisen.
►Seiten 3, 4, 5
49 Tage lang waren seine Frau und die beiden Töchter in der Gewalt der Hamas. Am Freitag konnte Yoni Asher sie wieder in die Arme schließen.
Foto: afp