20.10.2023 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/nahostkrieg-israel-gaza-fernsehnachrichten-1.6291130
Der Krieg im Fernsehen
Die trübe Evidenz der Bilder
Eine Woche Kriegsberichterstattung aus Israel und Gaza in den Fernsehnachrichten: Wenn das Ringen um Objektivität und Konzentration auf das Wichtige an seine Grenzen stößt.
Von Andreas Bernard
Inmitten der unzähligen Eilmeldungen, Newsticker und Live-Schalten, die den neuesten Stand der Entwicklungen in den Nachrichtensendungen vergangene Woche darstellen sollten, war das wirklich große Ereignis zunächst nur ein beiläufiger Augenblick. Am Dienstabend kurz nach 18 Uhr deutscher Zeit fassten die beiden Moderatoren des Senders "Welt" gerade die jüngsten Vorkommnisse zusammen, als einer der beiden, offenbar von einem Redakteur informiert, seinen vorbereiteten Text unterbrach und sagte, es habe wohl gerade "einen Raketeneinschlag in einem Krankenhaus in Gaza" gegeben, bevor er mit seinem Bericht fortfuhr.
Im Verhältnis von Kampfgeschehen und medialer Abbildung kommt diesem Moment der Beiläufigkeit im Rückblick eine wichtige Rolle zu. Denn er steht beispielhaft für den so ambitionierten wie fast unmöglichen Versuch, den Krieg im Fernsehen getreu wiederzugeben. Die Heute-Sendung um 19 Uhr erwähnte wie die Tagesschauum 20 Uhr den Einschlag nur kurz. Beide Redaktionen verzichteten auf ein ZDF-Spezialund einen ARD-Brennpunktim Anschluss an die Hauptnachrichten; der Dienstag war bis dahin zu ruhig gewesen, um eine Sondersendung zu rechtfertigen.
Wenn man eine Woche lang die Reihe der abendlichen Nachrichtensendungen und ihre Berichterstattung über den Krieg in Israel und Gaza verfolgt - um 18.30 Uhr BR24, um 18.45 Uhr RTL Aktuell, um 19 Uhr Heute, um 20 Uhr Tagesschau; davor, danach und dazwischen Welt, ntv und CNN ­-, entsteht nach einer Weile ein merkwürdiges Verhältnis von Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit, von Evidenz und Interpretation. Alles an der Choreografie der Fernsehnachrichten ist auf die souveräne Position der Berichterstatter und die Überzeugung der Faktentreue ausgerichtet: die Moderatoren im Vordergrund der Studios; die Korrespondenten im Vordergrund des Kriegsschauplatzes, in ihren Schutzwesten mit dem übergroßen Schriftzug "PRESS".
Im Gegensatz zum fragmentierten, ungefilterten, häufig propagandistischen Stakkato der sozialen Medien bemüht sich die Kriegsberichterstattung der großen Sender um eine erzählerische Instanz, die das Wichtige vom Unwichtigen, das Objektive vom Suggestiven scheidet, das unübersichtliche Geschehen ordnet. Der neue Ausdruck "lineares Fernsehen" lässt sich nicht nur wie gewöhnlich auf die limitierten technischen Bedingungen des Mediums beziehen, sondern auch auf seine narrativen Eingriffe.
Bis Dienstag, 18.59 Uhr, war die Berichterstattung von einer Vokabel geprägt
Doch sowohl der Beginn dieses Krieges - der aus dem Nichts kommende Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober - als auch das bestimmende Ereignis der vergangenen Woche, der Beschuss des Ahli-Arab-Krankenhauses in Gaza , machen deutlich, dass die Evidenz der Bilder und Handlungen, die die Live-Berichte Abend für Abend nahelegen, immer wieder getrübt und widersprüchlich ist. Vor Dienstag um 18.59 Uhr Ortszeit war die gesamte Berichterstattung von einer Vokabel geprägt, der "Bodenoffensive" israelischer Truppen im Gazastreifen, deren Beginn eine Sache von Stunden sein würde. Das Jetztversprechen der Live-Sendungen hatte bis dahin also einen stark prognostischen Einschlag, denn es ging in den Einschätzungen der Korrespondenten, in den Zoom-Interviews mit Politikern und Militärexperten fast ausschließlich um das Wann und Wie dieser zweifellos unmittelbar bevorstehenden Operation.
Kurz nach dem Raketeneinschlag am Krankenhausgelände verkündete Michael Bewerunge, der Leiter des ZDF-Studios in Tel Aviv, die "Bodenoffensive" sei " on holdgesetzt". Das unvorhergesehene Ereignis führte von Dienstagabend an zu einer Umkehr der zeitlichen Perspektive in den Nachrichten. Von der Prognose des Kommenden verlagerte sich der Schwerpunkt zur Interpretation des Geschehenen: Woher stammte die Rakete? Kam sie von israelischem Gebiet oder war sie eine verunglückte Zündung aus Gaza selbst? RTL Aktuellbemühte seither Abend für Abend einen "Verifizierungsexperten", der den Einschlag aus der Ferne untersucht; CNN interviewte in den vergangenen vier Tagen mehrere Sachverständige, die über Satellitenbilder eine regelrechte Kraterhermeneutik rund um das Krankenhaus vornahmen, um die Herkunft der Rakete, mit hoher Wahrscheinlichkeit aus dem Gebiet des Gazastreifens selbst, zu bestimmen.
Der Anspruch auf eine objektive und aktuelle Darstellung droht im Geschehen zu zerfasern
Beide Perspektiven jedoch, die dauerhafte Erwartung der israelischen "Bodenoffensive", die seit Donnerstagabend wieder im Zentrum der Aufmerksamkeit steht, und die Frage nach der Verantwortung für die angeblich Hunderten Toten im Krankenhaus, drohen den Anspruch der Fernsehnachrichten auf eine objektive und eminent aktuelle Darstellung des Geschehens zu zerfasern. Dieses Problem der Unwägbarkeit wurde vor allem im Lauf des Mittwochs akut, als sich mehrere deutsche Fernseh- und Radiosender in den sozialen Medien dem Vorwurf ausgesetzt sahen, sie hätten bei der Berichterstattung über den Beschuss der Ahli-Arab-Klinik ungeprüft die Version der Hamas übernommen, zumindest was die hohe Zahl der Todesopfer angeht. Der Deutschlandfunk etwa gab daraufhin auf dem Kurznachrichtendienst X bekannt: "Beschuss auf Krankenhaus in Gaza. In einer ersten Meldung haben wir auf Basis der Nachrichtenlage zu diesem Zeitpunkt von einem israelischen Angriff gesprochen. Inzwischen ist der Informationsstand anders. Wir haben den ursprünglichen Post daher gelöscht."
Nach fünf Tagen vor dem Bildschirm stellt sich also die Frage: Welche Aufnahmen können die Fernsehsender bei der Live-Berichterstattung über den Krieg zeigen? Inwiefern tragen sie zum Verständnis der Geschehnisse bei? Die Prüfung der Herkunft aller Bilder, so gut das bei der Frequenz des Gezeigten überhaupt geht; das Aussortieren aller Quellen, die als ungesichert, agitatorisch oder als zu brutal eingeschätzt werden, unterscheidet die Sendungen in bedeutendem Sinne von der Flut der Videos auf Instagram und Tiktok, die zwar häufig den Vorteil haben, das Kriegsgräuel unmittelbar und aus der Sicht von Opfern zu zeigen, die keinen Zugang zu den Massenmedien haben, deren journalistische und ethische Rahmenlosigkeit aber die Konflikte eher schürt als zu bändigen hilft.
Irgendwann wird ein Muster erkennbar: die Kategorien sich wiederholender Aufnahmen
Ein Effekt dieses journalistischen Rahmens, dieser journalistischen Ethik ist aber, dass die Grenzen des Darstellbaren jederzeit spürbar sind und die Bilder den in jedem Teaser, in jeder Anmoderation versprochenen Anspruch auf Evidenz relativieren. Was genau zeigen die Tagesschau, Heute, Welt, CNN, wenn sie den Krieg, der auf die abscheulichen Verbrechen der Hamas ab 7. Oktober nun folgt, abzubilden versuchen? Wer lange genug vor dem Bildschirm sitzt, erkennt irgendwann ein Muster, in dem sich fünf, sechs Kategorien von Aufnahmen in unterschiedlicher Reihenfolge ständig wiederholen: Massenproteste in zerstörten Straßen; Politiker vor Pulten mit Mikrofonen; eingeblendete Landkarten; verzweifelte Angehörige, die in das Mikrofon des Reporters sprechen; Politiker, die aus Flugzeugen steigen und ihre Gastgeber begrüßen; Korrespondenten, die das Geschehen aus der Distanz einordnen. Eine Endlosspirale von Szenen, von denen nicht unbedingt klar ist, ob sie beim Publikum zu einer besseren Kenntnis der Zusammenhänge beitragen, als es vor fünfzig Jahren die mit einer Woche Verzögerung gezeigten Zusammenfassungen der neuesten Entwicklungen im Vietnamkrieg taten.
Im Angesicht des Terrors vor zwei Wochen und der nun drohenden Eskalation, in der Hochachtung vor der vielleicht lebensgefährlichen Arbeit der Journalisten ist es wenig angebracht, das Ergebnis dieser Recherchen einer kritischen Beobachtung zu unterziehen. Eine Überlegung könnte dennoch sein, in der täglichen Berichterstattung über den Krieg im Fernsehen die Unwägbarkeit des Dargestellten, die ständige Interpretationsbedürftigkeit der eigenen Perspektive trotz der rasanten Produktionsbedingungen stärker in das Gezeigte miteinzubeziehen.
Die technischen Möglichkeiten der Übertragung machen es zwar längst möglich, unentwegt vor Ortzu sein, dauerhaft Live-Bilder herzustellen und zu senden. Aber der im Augenblick des Einschusses kaum registrierte und in den Tagen seither so widersprüchlich beurteilte Raketeneinschlag im Ahli-Arab-Krankenhaus hat anschaulich gemacht, dass die perfekt ausgeleuchtete Berichterstattung auch im Jahr 2023 die entscheidenden Ereignisse und Zäsuren nicht so einfach dingfest machen kann. Die Bilder des Krieges sind weiterhin trüb und kontrovers auslegbar.
SZ