31.10.2023 POLITIK
Bei
uns
doch
nicht
Ein Mob junger Muslime
belagert im russischen
Dagestan ein Flugzeug
aus Tel Aviv. Wer Schuld
hat an den Übergriffen?
Die Ukraine und
der Westen, sagen
die Machthaber
Moskau – Die wütende Menge drückt mit solcher Gewalt gegen die Eingangstüren, dass sie aus den Verankerungen brechen. Ungebremst stürzen die Männer ins Gebäude, ein Polizist springt noch schnell zur Seite. „Sie werden Leute umbringen“, hört man einen Mann auf dem Video schreien. Die Aufnahmen vom Flughafen Machatschkala verbreiteten sich am Sonntagabend schnell über russische Telegram-Kanäle. Der Mob wollte zu einem Flugzeug aus Tel Aviv vordringen, angeblich waren israelische Flüchtlinge an Bord. „Allahu akbar“ hört man die Menschen, meist jüngere Männer, auf den Videos rufen. In der Teilrepublik Dagestan lebt Russlands größte muslimische Gemeinde.
In der Regionshauptstadt sollen sich bereits vor Landung der Maschine Hunderte vor dem Flughafengebäude versammelt haben. Aufnahmen zeigen, wie sie durch die Flure des Flughafens stürmen, verschlossene Türen aufbrechen, über das Rollfeld laufen, manche von ihnen schwenken Palästina-Fahnen. Einer klettert auf den Flügel der Maschine aus Tel Aviv, auch das ist auf den Videos zu sehen. „Ich sage Ihnen ehrlich, da sind keine Passagiere an Bord“, ruft ein Mann in gelber Warnweste den Randalierern entgegen.
Mehrere Stunden dauert das Chaos an. Ein Passagier einer anderen Maschine nahm die Durchsage seines Kapitäns mit dem Handy auf „Draußen wartet eine wütende Menge, die nicht weiß, woher wir kommen und warum“, sagt der Kapitän. Alle sollen sitzen bleiben, die Türen nicht öffnen. Offenbar hatte er Sorge, dass es sonst auch seine Passagiere treffen könnte.
Am Ende wurden 60 Menschen festgenommen, von insgesamt 150 Randalierern, so die offiziellen Angaben der Behörden. Die Teilnehmer der „Massenunruhen“ sollen vor Gericht gestellt werden, hieß es. Insgesamt 20 Menschen, Polizisten und Aufrührer, seien verletzt worden, meldete Dagestans Gesundheitsministerium. Zwei von ihnen befänden sich in einem kritischen Zustand. Der Flughafen wurde laut russischer Luftfahrtbehörde bereits am Montag wieder in Betrieb genommen. Allerdings würden Flüge aus Tel Aviv nun zunächst in andere Städte umgeleitet.
Der Chef der Teilrepublik Dagestan machte bereits am Montagmorgen die Ukraine für die Ausschreitungen verantwortlich. Er habe „absolut zuverlässige“ Informationen darüber, dass der Telegram-Kanal, der zu den Unruhen aufgerufen habe, von der Ukraine aus gesteuert werde, behauptete Sergej Melikow in einem Interview mit der Nachrichtenagentur Tass.
„Unsere Feinde, die Gegner unseres Landes, versuchen, die Lage in Dagestan zu destabilisieren“, sagte er, sie nutzten dafür „verbotene Methoden“, schürten „Zwietracht zwischen den Volksgruppen“. Die Randalierer selbst nannte Melikow „Verräter“. Wenn einer von ihnen den Wunsch äußerte, seine „Schande abzuwaschen“ und sich freiwillig für die russische „Spezialoperation“ in der Ukraine zu melden, werde er das nur begrüßen.
Zuvor hatte er noch versöhnlicher geklungen: Aufgrund falscher Informationen, verbreitet von Russlands Feinden, schrieb er auf Telegram, „standen sehr junge Menschen kurz davor, das Gesetz zu brechen“. Auffällig war ohnehin, dass offizielle Stimmen eher zurückhaltend, beinahe verständnisvoll auf die Wut der Menschen reagierten. Gerade die Behörden in Dagestan waren darauf bedacht, zwar den Gesetzesbruch zu verurteilen.
Gleichzeitig betonten sie jedoch ihr Mitgefühl für die Palästinenser in Gaza. Israel und den antisemitischen Antrieb für die Ausschreitungen in Machatschkala erwähnten sie nicht einmal. Die regionale Regierung etwa veröffentlichte einen Aufruf, „die derzeitige Situation in der Welt mit Verständnis zu betrachten“. Es sei für niemanden leicht, „das unmenschliche Massaker an der Zivilbevölkerung, dem palästinensischen Volk, mit anzusehen“.
Erst am Samstag hatte sich eine aufgebrachte Menschenmenge vor einem Hotel in der dagestanischen Stadt Chassawjurt versammelt, dort waren angeblich Flüchtlinge aus Israel untergebracht. Am Sonntag wurde die Baustelle eines jüdischen Kulturzentrums in der benachbarten Teilrepublik Kabardino-Balkarien angezündet. Am Sonntagabend dann der Sturm auf den Flughafen. „Was die heutige Aktion angeht, so irren Sie sich, das sage ich ganz offen“, sagte Scheich Achmad Abdulajew in einem Videokommentar an die Aufrührer. Er leitet die größte muslimische Organisation Dagestans. „Wir verstehen Ihre Empörung sehr gut“, sagte er, aber man könne nicht verhindern, dass Flugzeuge aus Israel in Dagestan landen.
Auch der Kreml hielt sich mit Verurteilungen zurück. Für ihn ist wieder nur der Westen schuld: Die Ereignisse in Machatschkala seien größtenteils auf Einmischung von außen zurückzuführen, sagte Wladimir Putins Sprecher Dmitrij Peskow der Nachrichtenagentur Ria Nowosti. Der Westen versuche, die Krise im Nahen Osten zu nutzen, um die russische Gesellschaft zu spalten. Dabei vermeidet es Putin bisher, sich klar zu positionieren. Erst vergangene Woche besuchte eine Delegation der Hamas Moskau, sie gilt in Russland nicht als Terrororganisation. Zugleich weiß der Kreml um die große russischsprachige Gemeinde in Israel. Viele Russen flohen nach Kriegsbeginn in der Ukraine dorthin, weil sie Verwandte in Israel haben.
Putin behauptete am Montagabend, die antijüdischen Ausschreitungen in Dagestan seien „durch die Hände westlicher Geheimdienste“ auch von der Ukraine aus inspiriert worden. Er äußerte sich in einer Sitzung des russischen Sicherheitsrats, die das Staatsfernsehen in Teilen übertrug. Putin sagte auch, die „herrschenden Eliten der USA“ und ihre „Satelliten“ stünden hinter der Tötung von Palästinensern im Gazastreifen sowie der Lage in der Ukraine, im Irak und in Syrien.
SILKE BIGALKE
►Seite 4