24.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-parteitag-der-gruenen-realitaetscheck-in-karlsruhe-1.6309094
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Parteitag der Grünen: Realitätscheck in Karlsruhe
Die Grünen sind gerade bei vielen Themen in der Defensive. Geht von ihrem Parteitag neuer Schwung aus?
Von Lars Langenau und Nicolas Richter
Das Pflichtprogramm des grünen Parteitages in Karlsruhe ist mit den Personalentscheidungen weitgehend erfüllt: Die Grünen ziehen mit der Co-Fraktionschefin im Europaparlament, Terry Reintke, als Spitzenkandidatin in die Europawahl im kommenden Jahr. Zudem wurden die Parteichefs Ricarda Lang mit 82,3 Prozent und Omid Nouripour mit 75,98 Prozent für zwei Jahre wiedergewählt.
Doch die Grünen müssen sich harte Kritik gefallen lassen und fallen in Umfragen ab. Zwei Signale sollen deshalb vom Parteitag ausgehen, sagt der Leiter des Berliner SZ-Büros, Nicolas Richter, der die Versammlung in Karlsruhe verfolgt: "In die Partei selbst ist es: Wir liegen mit unseren Themen und mit unseren Lösungen richtig. Wir haben die Probleme der Zeit erkannt und haben die richtigen Antworten darauf schon lange gefunden." Und das Signal nach Außen: "Wir sind keine Partei vom Rand. Wir sind keine Partei der Träumer, sondern wir sind eine Partei der Mitte, die genau erkannt hat, was in der Welt und in Deutschland passiert - und die dafür auch die richtigen Antworten anbietet."
Weitere Nachrichten: erste Geiseln in Gaza freigelassen, neue Bahn-Streiks, Ausschreitungen in Dublin.
Hier finden Sie die aktuelle Podcast-Umfrage
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ/lala