21.10.2023 POLITIK
„Sie beäugen sich“
Sucht Iran im Konflikt um Gaza die Eskalation? Will Teheran einen großen Krieg gegen Israel?
Istanbul – Ein Wort fällt immer wieder in diesen Tagen, in Gesprächen, in Artikeln, das Wort ist überall: Abschreckung. Es ist ein wenig wie während des Kalten Krieges, als es darum ging, dass die Gegenseite die Konsequenzen ihres eigenen Angriffs fürchtet. Damals ging es um Russland, heute im Nahen Osten, geht es um Iran. Die Macht im Hintergrund.
Teheran finanziert die Hamas, rüstet und bildet sie aus. Ebenso ist es mit der libanesischen Hisbollah. In Syrien bewegen sich iranische Einheiten und Milizen ungehindert, es sei denn, sie werden Ziel eines israelischen Luftangriffs. Iran war mit Sicherheit eingeweiht in die Angriffspläne der Hamas, generell dürfte weder in Gaza noch bei der Hisbollah ohne Zustimmung aus Teheran wenig geschehen.
Aber was heißt das, wie geht es weiter, falls Israel mit Bodentruppen in den Gazastreifen eindringt – was Iran wie Hisbollah als rote Linie sehen? Was könnte das Regime in Teheran daran hindern, von Libanon aus eine zweite Front zu eröffnen? Was würde die Mullahs, schon wieder das Wort: abschrecken?
„Das Regime in Teheran muss um sein eigenes Überleben fürchten“, sagt der amerikanische Analyst Jonathan Schanzer im Gespräch mit der SZ. Oder zumindest annehmen, dass ein Krieg zerstören würde, was es über Jahre an militärischer Präsenz aufgebaut hat, in Libanon, in Syrien, in Gaza. Präsident Bidens Besuch in Israel sei genau dazu gedacht gewesen, glaubt Jonathan Schanzer. Denn letztlich gehe es nicht nur um Israels Abschreckungspotenzial, sondern vor allem um jenes der USA.
Biden hat Iran nicht nur gewarnt. Er hat auch zwei Flugzeugträger mit Tausenden Marines ins östliche Mittelmeer entsandt, ein Signal an Iran und Hisbollah. Ob es ankommt? Schwer zu sagen, was in den inneren Zirkeln in Teheran gedacht wird, in den Runden der Kleriker, dort, wo die Entscheidungen fallen. „Im Moment wirkt das iranische Regime eher unbeeindruckt“, sagt Jonathan Schanzer. „Es hat definitiv weniger Angst vor den USA als vor einigen Jahren.“
Eine direkte Konfrontation mit Israel, meint Schanzer, würde Iran wohl eher vermeiden wollen. Wahrscheinlicher sei ein Eingreifen der Hisbollah, einer, wie Schanzer sagt, „Filiale der iranischen Revolutionsgarden“. Einer Filiale mit Tausenden Raketen, um einiges gefährlicher für Israel als Hamas. Im krisengeplagten Libanon hat kaum jemand Lust auf einen neuen Krieg in Israel, das weiß die Hisbollah. Bisher hielt sie sich mit Beschuss auf Israel eher zurück – als wolle sie noch nicht entscheiden, wie es weitergeht.
Ebenso Iran. Vom Außenminister der islamischen Republik kam am Dienstagabend die Aussage, ein „Präventivschlag“ sei „innerhalb von Stunden“ zu erwarten. „Die Zeit ist um“, sagte Hossein Amir-Abdollahian. Es geschah dann nichts. Teherans Vertretung bei den UN ließ wissen, man wolle keinen Krieg mit Israel, solange man selbst nicht angegriffen werde.
Aus Irans Sicht hat der Überfall der Hamas schon jetzt geholfen. Er hat die Balance im Nahen Osten verändert, zu Ungunsten Israels, zum Vorteil Irans. Iran habe in dieser Krise bereits vieles gewonnen, schrieb vergangene Woche Hanin Ghaddar vom Washington Institute, die sich seit Jahren mit der Hisbollah und Iran beschäftigt. Israel wirke schwächer als zuvor, besonders die Geheimdienste. Iran, so Ghaddar, habe bewiesen, dass es Israel treffen könne, auf israelischem Boden.
Dazu hat sich etwas verschoben, was im iranischen Interesse liegt: Die arabischen Staaten waren gerade dabei, sich mit Israel anzufreunden, der Situation der Palästinenser zum Trotz. Saudi-Arabien, das Gespräche mit Israel führte, wird diesen Prozess nicht fortführen können, jedenfalls nicht auf absehbare Zeit, der Druck gegen einen Deal mit Israel ist zu hoch. Der Konflikt zwischen der Hamas und Israel, zuletzt in den Hintergrund geraten, gibt jetzt wieder den Ton an, in der ganzen Region. Die Macht, die den Kampf der Palästinenser bestimmt, ist Iran. Es ist fast, als hätten die Mullahs die palästinensische Sache für sich gekapert. Die ist eng verbunden mit der geopolitischen Lage im ganzen Nahen Osten, so eng wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
„Möglich“, so Hanin Ghaddar, „dass Iran schon viel bekommen hat, was es vom Hamas-Angriff erhoffte, und es dabei belässt – jedenfalls für den Moment.“ Für Jonathan Schanzer ist klar, dass Iran „die Auslöschung Israels“ anstrebe, das hätten die Mullahs immer und immer wieder klargemacht. Die Frage ist auch: Wie rational handelt das iranische Regime? Und wie ideologisch, wenn es die Chance sieht, Israel jetzt noch härter zu treffen?
Dieser Moment ist einer des Abwartens. Die Chancen, dass Israel von einem Einmarsch in Gaza absehe, sagt Jonathan Schanzer, lägen bei „annähernd null“. Zu oft habe Israel nun angekündigt, die Hamas zu zerschlagen. Nun nicht zu handeln, sagt Schanzer, könne sich Jerusalem kaum leisten. Auch das liege am Wort der Stunde, der Abschreckung. Israel ist darauf angewiesen, seine Gegner zu ängstigen, vor allem das iranische Regime. Für den jüdischen Staat ist die Angst seiner Feinde überlebenswichtig.
Die israelische Regierung also muss in der Region den Eindruck wiederherstellen, dass man sich mit Israel besser nicht anlegt. Ja, eine Invasion des Gazastreifens sei zu erwarten, sagt der Analyst Schanzer, „aber die muss ja nicht als Erstes passieren. Die Israelis können uns immer noch überraschen.“ Etwa mit Luftschlägen wie jenen vor einigen Tagen auf die Flughäfen von Damaskus und Aleppo, auch auf einen iranischen Konvoi an der Grenze zwischen Irak und Syrien.
Ganz offenbar will Israel mit solchen Attacken zeigen, dass seine Geheimdienste noch immer funktionieren, trotz des Versagens an der Grenze zu Gaza - und dass seine Armee jederzeit und überall zuschlagen kann. „Gerade beäugen sie sich“, sagt Jonathan Schanzer. Er meint Israel und Iran. Die Krise ist noch lange nicht vorüber.
RAPHAEL GEIGER
Kommen die Signale an bei
den Klerikern in Teheran?
Bisher wirken sie unbeeindruckt
Die Balance in Nahost ist verändert, zu Ungunsten Israels, zum Vorteil Irans:
Propalästinensische Demonstration in Teheran.
Foto: Rouzbeh Fouladi/Imago/Zuma Wire