13.11.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/greta-thunberg-klimademo-fridays-for-future-sara-rachdan-1.6302464
"Fridays for Future"
Was ist los mit Greta Thunberg?
Die Klimaaktivistin nutzt erneut eine Klimademo, um für die Palästinenser Partei zu ergreifen. Sie verfolgt damit ein neues politisches Ziel - und teilt sich die Bühne mit einer fragwürdigen Aktivistin.
Von Christina Lopinski
Mehr als 20 Millionen Menschen folgen Greta Thunberg auf Instagram und Twitter. Es gibt Sticker von ihr, sogar T-Shirts. Der Dalai Lama ist Co-Autor ihres 2021 erschienenen Buches über die Kreisläufe des Klimawandels und das US-amerikanische Time-Magazin hat sie 2019 zur Person des Jahres gewählt.
Vor fünf Jahren - damals war Thunberg gerade einmal 15 Jahre alt und hatte vorm schwedischen Parlament in Stockholm allein für Klimagerechtigkeit protestiert - hat sie den Grundstein für eine globale Bewegung gelegt, die es in dieser Form so noch nie gegeben hat. "Fridays for Future" ist eine nicht mehr wegzudenkende Konstante in der weltweiten Auseinandersetzung mit der Klimakrise, Greta Thunberg ihr Aushängeschild. Sie hat Öffentlichkeit, ist medienwirksam und hat sich in der Vergangenheit, wenn nicht über die Klimakrise, in den sozialen Medien über Putin, Trump oder Andrew Tate aufgeregt. Und nun eben über das israelische Militär und die Israel unterstützenden "great powers".
Am Sonntag sprach Thunberg auf einer Kundgebung bei einer Klimademonstration in Amsterdam über den Gaza-Krieg. Mit einem schwarz-weißen Palästinensertuch um den Hals ergriff sie Partei für die Palästinenser. Die Klimaschutzbewegung sei in der Pflicht, "auf die Stimmen jener zu hören, die unterdrückt sind und die für Frieden und Gerechtigkeit kämpfen". Nach ihrer Ansprache übergibt sie das Mikrofon an eine junge Frau, die von "Völkermord in ihrem Land" sprach. Thunberg sagte mehrmals: "no climate justice on occupied land" - keine Klimagerechtigkeit auf besetztem Land. Insgesamt 85 000 Menschen waren zu der Klimademo gekommen, sie wurde außerdem live gestreamt.
Die Frau, die mit Thunberg auf der Bühne stand, ist die Aktivistin Sara Rachdan, eine palästinensische Doktorandin, die in Amsterdam lebt. "Ich will nur die Situation der Palästinenser erklären", sagt sie auf Englisch in einem der ersten Videos, die sie nach dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober auf ihrem Instagram-Kanal hochlädt. "Endlich", so sagt sie, würde sich das palästinensische Volk gegen die Besatzung wehren. Den Terroranschlag der Hamas erwähnt sie nicht.
Die Aktivistin fällt mit Holocaust-Vergleichen auf
Rachdans Radikalität wird deutlich, wenn man sich durch ihren Instagram-Account klickt. In ihrer Bio, also ihrem Social-Media-Steckbrief, steht der in Deutschland kürzlich verbotene Slogan "From the River to the Sea". Ein Bild zeigt Israels Premier Benjamin Netanjahu neben Adolf Hitler, auf dem die Angriffe auf Gaza mit dem Holocaust verglichen werden. Darauf steht: "Slaughter ongoing", das Schlachten geht weiter.
Es ist nur einer von vielen fragwürdigen Posts. Rachdan fällt auf mit Holocaust-Verharmlosung und Antisemitismus, außerdem mit Terror-Sympathien und propagandistischen Ansprachen. Erst kürzlich postete sie ein Foto von Leila Khaled, Mitglied der Terrororganisation PFLP, die 1969 mit 25 Jahren ein Flugzeug entführte. Inspirierend fände Rachdan diese Frau.
Ob Thunberg Rachdans Positionen kennt, ist unklar, freilich auch, ob sie sie teilt. Dennoch fällt Thunberg nicht zum ersten Mal mit einer deutlichen Positionierung gegen Israel und für Palästina auf. Bereits am 20. Oktober veröffentlichte die Klimaaktivistin auf ihrem privaten X-Account ein Bild, das sie und andere Aktivisten mit Plakaten zeigt, die eine "Befreiung Palästinas" fordern. Auf dem Schild, das Thunberg in den Händen hält, steht: "Stand with Gaza". Auf die Opfer des Angriffs der Hamas vom 7. Oktober ging sie nicht ein. Auf dem internationalen Instagram-Kanal von "Fridays for Future" wird wenige Tage später ein Statement veröffentlicht. Die "big powers", also Großmächte wie die USA, Deutschland und Großbritannien würden einen Genozid an den Palästinensern bejubeln. Außerdem würden Medien falsch informieren. Die "Befreiung Palästinas" wurde in diesem Tweet außerdem mit Klimagerechtigkeit gleichgesetzt.
Fridays for Future Deutschland musste sich schon einmal distanzieren
Nach heftiger Kritik an der Positionierung Thunbergs und dem Vorwurf von Antisemitismus veröffentlichte der schwedische Ableger von "Fridays for Future" ein Statement auf X, in dem sich die Bewegung zwar klar an die Seite der Palästinenser stellte, aber erstmalig auch die Kriegsverbrechen der Hamas verurteilte. Die Bewegung forderte einen sofortigen Waffenstillstand.
Luisa Neubauer, das Gesicht der deutschen "Fridays for Future"-Bewegung hatte sich zuvor in einem Interview mit Zeit Onlineenttäuscht von Thunberg gezeigt und sich von ihren Äußerungen distanziert. Die internationale und die deutsche Gruppierung seien gespalten.
SZ/chlo