08.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hamas-angriff-ueberraschung-analyse-1.6278248
Nahostkonflikt
Israel erlebt einen 9/11-Moment - wie konnte es dazu kommen?
Israel wurde von den Angriffen aus Gaza völlig überrumpelt. Die Geheimdienste hatten nicht gewarnt und die hochgerüstete Armee konnte den eingedrungenen Hamas-Kämpfern anfangs kaum etwas entgegensetzen. Auch am Sonntag haben die israelischen Streitkräfte mehrere Gebiete im Land noch nicht unter Kontrolle.
Von Alexandra Föderl-Schmid
Am Tag nach dem Beginn der beispiellosen Eskalation im Nahostkonflikt fragen sich nicht nur Israelis, wie es dazu kommen konnte. Auch 24 Stunden nach dem konzertierten Großangriff aus dem Gazastreifen ist die Lage im Süden des Landes in acht Regionen noch nicht unter Kontrolle, palästinensische Terroristen scheinen sich noch immer auf israelischem Territorium aufzuhalten.
Es gab keine Warnungen der israelischen Geheimdienste. So waren die Israelis völlig überrascht über diesen ganz offensichtlich gut vorbereiteten Großangriff der radikalislamischen Hamas und des Islamischen Dschihad, der am Samstagmorgen fast zeitgleich aus der Luft, übers Meer und auf dem Boden erfolgt war. Wie schon beim Jom-Kippur-Krieg, als 1973 ägyptische und syrische Soldaten Israel überfielen, waren die Israelis an einem religiösen Feiertag überrumpelt worden. Auch der Zeitpunkt des Angriffs dürfte mit Blick auf diesen Jahrestag vor exakt 50 Jahren gewählt worden sein - ein Trauma und eine Zäsur in der israelischen Geschichte.
Auch wenn noch vieles unklar ist, so lässt sich zumindest der Ablauf der Ereignisse inzwischen nachvollziehen. Israelis wurden am Samstagmorgen gegen 6.30 Uhr durch Warnungen auf ihren Handys und Sirenen aus dem Schlaf gerissen. Aus dem Gazastreifen folgte ein beispielloser Raketenhagel, auch im Zentralraum von Tel Aviv gingen Flugkörper nieder. Die Hamas sprach von 5000 Raketen, die auf Israel abgefeuert wurden, die israelischen Streitkräfte von 2500 - all das binnen weniger Stunden.
Militärchef Mohammed Deif kündigte den Beginn der Militäroperation "Al-Aksa-Flut" an. Deif forderte zudem israelische Palästinenser und die arabische Bevölkerung jenseits der israelischen Grenzen auf, sich an den Angriffen auf Israel zu beteiligen.
Der massive Raketenbeschuss diente offensichtlich auch als Ablenkungsmanöver, weil etwa eine Stunde später eine große Infiltrierungsaktion begann. Es gelang Hunderten palästinensischen Terroristen, die Grenzanlage zu überwinden, die als eine der am besten gesicherten weltweit gilt. Es gibt Bilder, die einen Radlader dabei zeigen, wie dieser einen Teil der Barrieren niederwalzt. Durch ein Loch im Zaun gelangten Palästinenser auf Motorrädern aus dem Gazastreifen auf israelisches Territorium. Zumindest einem Palästinenser gelang es, mit einem Gleitschirm die Grenze zu überwinden. Auch über den Seeweg schafften es Hamas-Kämpfer, nach Israel zu gelangen. Ein Motorboot mit palästinensischen Insassen wurde dabei beobachtet, wie es im israelischen Küstenort Zikim ankam.
Gegen zehn Uhr gab es die ersten Meldungen von Geiselnahmen und Kämpfen in israelischen Orten entlang des Gazastreifens. Es kursierten Bilder von Leichen, die auf Straßen lagen. Verzweifelte Israelis verbarrikadierten sich über Stunden in ihren Häusern. In mindestens 22 Orten gab es am späten Abend noch Kampfhandlungen, die Armee sprach von "Hunderten Terroristen", die nach Israel eingedrungen waren. Die israelischen Streitkräfte hatten die Lage auch am Sonntagmorgen in acht Regionen noch nicht vollständig unter Kontrolle.
Die Hamas veröffentlichte Bilder von erbeuteten israelischen Armeefahrzeugen und Panzern, mit denen sie auch durch die Straßen von Gaza-Stadt fuhren. Außerdem wurden Aufnahmen gezeigt, die Geiselnahmen zeigen - auch von weiblichen israelischen Bürgern und Armeeangehörigen. Nach Angaben von Hamas und Islamischem Dschihad sollen "Dutzende" israelische Soldaten und Zivilisten in den Gazastreifen gebracht worden sein, die israelischen Streitkräfte bestätigten lediglich Geiselnahmen, machten aber keine weiteren Angaben. Angehörige von Vermissten wurden aber aufgerufen, sich mit Gegenständen, die sich für DNA-Proben eignen, bei israelischen Behörden zu melden.
Wie die militanten Palästinenser trotz der eigentlich als hermetisch geltenden Abriegelung des Gazastreifens nach Israel vordringen konnten, ist unklar. Israel hat entlang der 65 Kilometer langen Grenze zum Gazastreifen einen massiven, mehrere Meter hohen Zaun errichtet, der Infiltrationen verhindern soll. Die Absperrung wurde sogar unterirdisch verstärkt, um ein Unterminieren durch Tunnel zu verhindern . Allein diese zusätzliche Absicherung hat mehr als 500 Millionen Euro gekostet. Der Grenzzaun ist mit Kameras, Hightechsensoren und empfindlicher Abhörtechnik ausgestattet. Dieser Zaun wurde nach Angaben der israelischen Armee an 29 Stellen durchbrochen.
Ministerpräsident Benjamin Netanjahu sprach am Abend von einem "schwarzen Tag" und von Ereignissen, mit denen Israel noch nie konfrontiert war. Er wird mit Fragen konfrontiert sein, die sich nicht nur Israelis stellen. Wie konnte es so weit kommen, dass die israelischen Geheimdienste nichts von den Vorbereitungen mitbekommen haben? Wie konnten Hunderte Hamas-Kämpfer nach Israel eindringen, Massaker in israelischen Orten anrichten und in streng gesicherte Armeestützpunkte und Polizeistation eindringen? Warum war auch die israelische Armee so überrumpelt, sodass Soldaten und Zivilisten als Geiseln genommen werden konnten? Wieso konnte man die massiv gesicherte Grenze so einfach und gleich mehrfach zu Lande, aus der Luft und auf dem Seeweg überwinden? Von einem 9/11-Moment in Israels Geschichte ist bereits die Rede. Das ist ein Vergleich zu den koordinierten Terroranschlägen am 11. September 2001, als vier entführte Flugzeuge symbolträchtige zivile und militärische Gebäude in den Vereinigten Staaten trafen. Davon waren die USA auch völlig überrascht worden.
Die islamistischen Gruppierungen aus dem Gazastreifen haben mit diesen Terroraktionen gezeigt, wozu sie in der Lage sind, wenn sie ihre Kräfte bündeln. Ihre Aktion richtet sich auch gegen den palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas, dem sie Schwäche vorwerfen. Mahmud Abbas regiert mit seiner Fatah im Westjordanland, die islamistische Hamas im Gazastreifen. Die Lage in den Palästinensergebieten, besonders im besetzten Westjordanland, hatte sich zuletzt wieder zugespitzt. Seit Donnerstag waren im Westjordanland elf Palästinenser bei eigenen Anschlägen oder Konfrontationen mit der israelischen Armee getötet worden. Seit Jahresbeginn kamen 213 Palästinenser bei israelischen Militäreinsätzen, Auseinandersetzungen oder nach eigenen Anschlägen ums Leben.
An der Gaza-Grenze hatte es im vergangenen Monat mehrfach gewaltsame Proteste gegeben. Dabei wurden auch Sprengsätze auf Soldaten geworfen, mehrere Palästinenser wurden durch Schüsse verletzt. Die israelische Luftwaffe griff angesichts der Vorfälle mehrmals Hamas-Posten im Gazastreifen an.
Die Hamas spricht von Rache und hat angekündigt, israelische Geiseln gegen palästinensische Gefangene in Israel eintauschen zu wollen. Die israelische Armee könnte nun eine Bodenoffensive vorbereiten - auch, um Landsleute im Gazastreifen zu befreien. Netanjahu schwört die Israelis bereits auf schwierige Zeiten ein.
SZ