25.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/sahra-wagenknecht-linke-buendnis-sahra-wagenknecht-parteien-interview-1.6293628
Wagenknechts neue Partei
"Natürlich nicht rechts"
Sahra Wagenknecht über die Ausrichtung ihrer neuen Partei, ihre Wandlung von einer Kommunistin zur Konservativen und ein überraschendes Angebot an die Linke, die sie gerade verlassen hat.
Interview von Boris Herrmann und Angelika Slavik
Nach einer monatelangen Hängepartie hat Sahra Wagenknecht, 54, zu Beginn der Woche bekannt gegeben, dass sie eine neue Partei gründen wird, die ihren Namen trägt. Gleichzeitig ist sie nach mehr als 30 Jahren aus der Linken ausgetreten. Das Gespräch, in dem sie erklärt, warum sie jetzt das "Bündnis Sahra Wagenknecht" aufbaut, findet noch in dem Büro statt, das Wagenknecht einst als Chefin der Linksfraktion bezog.
SZ: Frau Wagenknecht, haben Sie sich das gut überlegt mit der Parteigründung?
Sahra Wagenknecht: Ich glaube, ich habe mir selten eine Entscheidung in meinem Leben so gut überlegt wie diese. Es gab natürlich auch vieles, was dagegen sprach, und ich hab ja auch länger gezögert. Aber jetzt habe ich ein so gutes Team an meiner Seite, dass ich denke, wir schaffen das.
Was spräche zum Beispiel dagegen?
Es ist schon eine unglaubliche Kraftanstrengung, eine neue Partei aufzubauen. Man muss längerfristig Zehntausende Menschen organisieren und unterscheiden, was sind ehrliche, konstruktive Mitstreiter und wie halten wir die draußen, die gestört oder Extremisten sind. Also es gibt eine ganze Reihe von Dingen, die mich haben zögern lassen, auch private. Aber am Ende überwiegt die politische Notwendigkeit. Deutschland braucht eine neue Kraft, sonst erkennen wir unser Land in zehn Jahren nicht mehr wieder.
Wie würde dieses nicht mehr erkennbare Land denn aussehen?
Wir sehen, dass sich wirtschaftliche Krisenprozesse zuspitzen. Wir haben extrem hohe Energiekosten, dazu den Fachkräftemangel, der ja vor allem aus einem Bildungssystem resultiert, das seine Aufgaben nicht erfüllt. Wir entwickeln immer weniger Zukunftstechnologien in Deutschland, vieles von dem, was mal in Deutschland begonnen wurde, wird jetzt in China weiterentwickelt. Unser Mittelstand ist unter Druck, auch weil wichtige Absatzmärkte wegen der neuen Blockbildung gefährdet sind. Es steht nicht weniger als das deutsche Wohlstandsmodell auf dem Spiel. Wenn die Politik hier nicht endlich umsteuert, werden viele Menschen gut bezahlte Arbeitsplätze verlieren, sie werden wütend und verzweifelt sein. Das hätte natürlich auch politische Folgen.
Welches Gesetz würden Sie als erstes auf den Weg bringen, wenn Sie in diesem Land was zu sagen hätten?
Ich würde alles dafür tun, dass wir wieder preiswerte Energie bekommen. Kurzfristig. Das heißt, dass wir die russische Energie nicht mehr teuer und klimaschädlich etwa über Indien und Belgien importieren, wie wir das zurzeit tun, sondern wieder über die Pipelines, die es ja gibt. Wir brauchen gute Handelsbeziehungen zu möglichst vielen Ländern und nicht immer mehr Sanktionen. Wir brauchen Lehrer, also einen Milliardenetat, um Quereinsteiger zu qualifizieren und neue Stellen zu finanzieren. Wir sollten den Mindestlohn auf 14 Euro erhöhen, um das Modell Bürgergeld plus Schwarzarbeit etwas weniger attraktiv zu machen. Wir müssen mehr Arbeitslose qualifizieren, statt die Mittel dafür drastisch zu kürzen, wie es die Ampel tut. Und wir müssen die Zuwanderung eindämmen, die gerade in den Schulen der ärmeren Wohngebiete fatale Folgen hat.
Wie wollen Sie das erreichen, Grenzen dichtmachen?
Es geht nicht primär um die Grenzen. Wenn man die Hauptrouten kontrolliert, werden die Schleuser kleinere Straßen nehmen. Im optimalen Fall einigt sich Europa endlich, dass die Asylverfahren an den Außengrenzen stattfinden. Aber darauf dürfen wir nicht warten. Deutschland sollte sich an Dänemark orientieren und die Anreize minimieren. Wenn man nicht die Hoffnung hat, in Deutschland auch dann bleiben zu können, wenn kein Asylanspruch besteht, und selbst dann im europäischen Vergleich weit überdurchschnittliche Leistungen erhält, werden nicht mehr so viele kommen.
Sie haben sich in drei Jahrzehnten als Politikerin von der eiskalten Kommunistin zu einer Parteigründerin entwickelt, die ständig erklären muss, keine gemeinsame Sache mit der AfD zu machen. Staunen Sie manchmal selbst über diese Entwicklung?
Dass ich die Welt nicht mehr so sehe wie mit Anfang zwanzig, ist das so ungewöhnlich? Ich war allerdings nie die Betonkommunistin, als die ich dargestellt werde. Ich habe die DDR schon kritisiert, als sie noch existierte, und durfte deshalb zunächst nicht studieren. Erst nach der Wende habe ich die DDR schöngeredet. Das war auch eine Trotzreaktion gegen die vielen Wendehälse, bei denen es umgekehrt war.
Sie wollen mit der AfD nichts zu tun haben, haben es aber auf einen Teil des Wählerpotenzials abgesehen, richtig?
Wer wählt denn die AfD? Das sind auch viele Wähler, die im Westen früher SPD gewählt haben, im Osten PDS und Linke. Das sind Menschen, die zutiefst unzufrieden mit der Politik sind und einfach nicht mehr wissen, was sie wählen sollen. Die Wahl der AfD ist ihr Mittel, ihre Unzufriedenheit auszudrücken. Ich möchte, dass diese Wähler wieder eine seriöse Adresse bekommen, die nicht nur Protest artikuliert, sondern auch Konzepte hat. Der Aufstieg der AfD ist ein Spiegelbild der Verzweiflung der Menschen und der großen Repräsentationslücke, die wir in Deutschland haben.
Wir reden hier immer noch in dem Büro, das eigentlich der Fraktionschefin der Linken zusteht. Dietmar Bartsch arbeitet direkt nebenan. Wie kann man sich Ihren Kontakt vorstellen?
Mit Dietmar Bartsch bin ich unverändert im Gespräch. Die Linke ist nicht unser politischer Gegner. Ich wünsche der Partei, dass sie sich findet, auch wenn ich Zweifel habe, dass es für die von der Parteiführung vertretenen Positionen eine relevante Wählerschaft gibt. Auf jeden Fall haben sie sich für einen Weg entschieden, den ich nicht für richtig halte, und sie haben mir ja auch seit Monaten signalisiert, dass ich endlich gehen soll.
Ihr Konflikt mit der Linken-Parteispitze hat eine menschliche und eine politische Ebene. Wo gab es das Problem zuerst?
Es geht um völlig unterschiedliche Politikvorstellungen, nicht um die Frage, ob man sich mag. Die Parteispitze der Linken hat ihren Fokus auf kleine radikale Aktivistenmilieus und deren Themen gelegt, die von den Problemen normaler Bürger oft sehr weit weg sind. Bei derart großen Unterschieden ist es letztlich besser, sich zu trennen.
Ist Ihre neue Partei links oder rechts?
Natürlich nicht rechts. Aber viele können mit diesen Begriffen nicht mehr viel anfangen. Ich verstehe unter links das Streben nach mehr sozialer Gerechtigkeit, nach guten Löhnen, ordentlichen Renten. Es geht mir auch um eine Außenpolitik, die wieder an die Tradition der Entspannungspolitik anknüpft, statt immer stärker auf die militärische Karte zu setzen. Wenn man links so versteht, dann bin ich links.
In welcher Hinsicht sind Sie konservativ?
Menschen möchten Stabilität. Und es gibt doch auch vieles, was es wert ist, erhalten zu bleiben. Ein Land wird durch eine bestimmte Kultur geprägt und durch gemeinsame Werte zusammengehalten. Wenn das zerfällt, hat das nachteilige Folgen. Man muss auch darum kämpfen, dass wir ein starkes Industrieland bleiben. Früher wurden wir für unsere Technologien, für die Leistung unserer Ingenieure international geachtet. Wir haben immer noch unsere hidden champions, aber sie stehen unter Druck.
Und bei der Migration?
Natürlich gibt es heute Migration, es gibt Zuwanderung, es gibt Abwanderungen. Es geht nicht um ein abgeschottetes Deutschland der Biodeutschen. Aber wenn schon jetzt 700 000 Wohnungen fehlen, dann können wir nicht auch noch Hunderttausende Migranten aufnehmen, das überfordert unser Land. Und vor allem geht es zu Lasten der Ärmeren. Wenn zu viele kommen, funktioniert auch Integration nicht mehr, dann entstehen Parallelgesellschaften, und ganze Wohnviertel verändern ihr Gesicht. Das zu kritisieren, gilt heute als konservativ. Ich halte das aber für wichtig.
Sie haben bei der Vorstellung Ihrer neuen Partei relativ viel Aufsehen erregt, weil Sie Gaza als "Freiluftgefängnis" bezeichnet haben.
Wer das bestreitet, der kennt die Situation nicht. Die Verhältnisse dort sind seit Jahren unerträglich. Natürlich ist die Hamas eine brutale Terrororganisation, aber dass sie so stark werden konnte, hat auch mit diesen Verhältnissen zu tun. Ich bin fest davon überzeugt, ohne eine Zwei-Staaten-Lösung, ohne dass auch die Palästinenser ihre Rechte bekommen, wird es keinen Frieden geben.
Ist Ihnen diese Formulierung mit dem Freiluftgefängnis rausgerutscht oder war das Kalkül?
Den Begriff hat auch US-Senator Bernie Sanders verwendet, der selbst jüdische Wurzeln hat. Ich finde, er trifft die Situation, ich habe da keine Urheberrechte.
Müssen Sie jetzt, wo Sie die Verantwortung für eine Partei haben, bedachter formulieren als bisher, als Sie in Talkshows einfach nur Sahra Wagenknecht vertreten haben?
Man sollte sich nie aus Taktik verbiegen. Selbstverständlich haben wir als Deutsche eine besondere Verantwortung, das Existenzrecht des israelischen Staates ohne Wenn und Aber zu verteidigen. Doch das heißt nicht, dass wir alle Probleme vor Ort ausblenden oder die Regierung Netanjahu bedingungslos unterstützen.
Das Selbstverteidigungsrecht Israels haben Sie benannt, im Fall der Ukraine haben viele Menschen bei Ihnen eine ähnliche Klarstellung vermisst.
Ich habe der Ukraine das Selbstverteidigungsrecht nie abgesprochen. Ich habe nur von Anfang an gesagt, dass ich überzeugt bin, dass dieser Krieg nicht militärisch beendet werden kann. Dass ich nicht davon ausgehe, dass Waffenlieferungen dazu führen, dass die Ukraine Russland besiegt. Wir reden hier von einem Krieg gegen eine Atommacht. Es muss endlich Verhandlungen geben, um das Sterben zu beenden. Ähnliches gilt auch für den Nahen Osten. Ich sehe die geplante Bodenoffensive mit größter Sorge, weil ich fürchte, dass sich die ganze Region in ein Pulverfass verwandeln könnte.
Was würden Sie denn jetzt vorschlagen?
Friedensgespräche. Natürlich nicht mit der Hamas, aber es gibt ja nun auch noch andere Vertreter der Palästinenser.
Die Machtverhältnisse sind kompliziert.
Wenn eine israelische Regierung jetzt faire Verhandlungen über eine Zwei-Staaten-Lösung anbieten würde und ein Ende der Siedlungspolitik, ich glaube, damit wäre der Konflikt zu befrieden. Und die Hamas würde wahrscheinlich einen großen Teil ihres Rückhalts verlieren.
Umfragen attestieren Ihnen ein Wählerpotenzial von 27 Prozent. Was ist denn Ihr Ziel?
Natürlich sind Potenziale nicht gleich Wählerstimmen. Man muss ja auf dem Teppich bleiben. Potenziale sind ein Vertrauensvorschuss, und ich möchte natürlich möglichst viele dieser Wählerinnen und Wähler dann auch endgültig überzeugen. Das würde in unserem Land die Politik verändern.
Dafür, dass Sie 2024 bei drei Landtagswahlen im Osten antreten wollen, waren bei Ihrer ersten Pressekonferenz wenige Ostdeutsche auf dem Podium.
Na ja, immerhin ist die Partei nach einer Ostdeutschen benannt. Ich bin in Jena geboren und im Osten aufgewachsen, und auch wenn ich in NRW kandidiert habe und im Saarland lebe, bleibt da doch trotzdem eine Verbundenheit. Ich mache mir auch keine Sorgen, dass sich auch viele Ostdeutsche bei uns engagieren werden.
Wie kamen Sie auf die Idee, der Partei Ihren Namen zu geben?
Das ist eine Übergangslösung. Wenn man eine neue Partei etablieren will, muss man sie zunächst mal identifizierbar machen, auch auf dem Wahlzettel. Und das deutsche Parteienrecht ist nun mal so, dass ich bei der Bundestagswahl nur in einem Bundesland auf dem Wahlzettel stehen kann.
Nach der Bundestagswahl 2025 werden Sie den Namen ändern?
Wir möchten eine Partei auf den Weg bringen, die sich hoffentlich für die nächsten Jahrzehnte im politischen Spektrum etabliert. Ich werde aber ganz sicher nicht noch jahrzehntelang Politik machen. Also muss es auch eine Emanzipation von meinem Namen geben.
Wollen Sie irgendwann mitregieren?
Wenn man Politik verändern will, kann man das zwar auch als starke Opposition, aber es ist natürlich besser, wenn man direkt gestalten kann.
Wer wäre denn ein potenzieller Koalitionspartner?
Das kommt auf die Inhalte an. Wenn die SPD zum Beispiel wieder zu dem zurückfindet, was sie früher mal vertreten hat, gäbe es Übereinstimmungen. Ich halte es aber für müßig, jetzt über Koalitionspartner zu spekulieren. Die Partei ist noch nicht mal gegründet, sie ist auch noch nicht in den Bundestag gewählt.
Wenn die Linke Ihren Austritt überlebt, wäre sie dann auch ein Partner?
Wenn die Linke im nächsten Bundestag vertreten sein sollte und erst recht in den ostdeutschen Landtagen, da gibt es natürlich Übereinstimmungen. Mindestens in den Kommunalparlamenten wird man sicher zusammenarbeiten.
Mögen Sie eigentlich diese öffentliche Aufmerksamkeit, die Sie auf sich ziehen?
Als Selbstzweck bestimmt nicht. Es ist ja auch ein ziemlicher Druck. Man darf keine Fehler machen oder aus Übermüdung mal einen unbedachten Satz sagen. Man wird immer beobachtet, sogar wenn man privat unterwegs ist. Wenn mir ein Missgeschick passiert, macht jemand ein Foto und schickt es zur Bild-Zeitung. Auf der anderen Seite: Wenn man politisch etwas bewegen möchte, muss man Menschen erreichen. Die Voraussetzung dafür ist, dass sie uns wahrnehmen.
Haben Sie Angst zu scheitern?
Wenn man so ein großes Projekt beginnt, kann man nie sicher sein, dass es gelingt. Es hängt ja auch nicht nur von mir ab. Aber wir haben es bestmöglich vorbereitet. Und wenn ich erlebe, wie viele Menschen mich ansprechen, auf der Straße oder per Mail, wie viel Zuspruch wir auch jetzt nach dem Start schon erhalten haben, dann glaube ich, dass wir Erfolg haben werden.
SZ