07.11.2023 MEINUNGSSEITE
NAHOST-KONFLIKT
Sorge und Besorgte
VON DETLEF ESSLINGER
Aus der Ferne ist es schwer zu beurteilen, wie viele Menschen aus legitimer Sorge an den Palästina-Demos am Wochenende teilgenommen haben – und wie viele dort vor allem Sympathie für Massenmörder sowie Antisemitismus ausleben wollten. Geblieben jedenfalls sind die Eindrücke, die Letztere produzierten: Sie trugen Fahnen mit den Symbolen von IS und Taliban, sie forderten die Errichtung eines „Kalifats“. Sie beschimpften Leute, die aus einem Starbucks kamen (weil die Kette angeblich antipalästinensisch ist). Sie riefen Parolen, die zumindest im Subtext der Vernichtung Israels das Wort redeten.
Solche Demonstranten (in der Mehrzahl handelt es sich um Männer) wollen genau das anrichten, was in diesen Wochen so bedrückend ist: Dass jüdische Eltern Angst haben, ihre Kinder in die Kita zu geben oder offen die Halskette mit dem Davidstern zu tragen – und dass Staat und Gesellschaft dem außer Scham oder rhetorischen Bekundungen der Solidarität wenig entgegenzusetzen haben.
Ja, natürlich stimmt es, was Robert Habeck in seiner großen Rede gesagt hat: Wer als Deutscher etwa Volksverhetzung begeht, müsse mit einem Prozess rechnen. Wer kein Deutscher ist, riskiere damit Aufenthaltsstatus und Aufenthaltsrecht. Aber auch Habeck weiß, wie schwer es ist, einen Nichtdeutschen tatsächlich wieder loszuwerden: Ein Straftäter muss ja nicht nur raus, sondern auch anderswo rein. Gegen eine Weigerung seines Heimatlandes, ihn zurückzunehmen, kommt der Rechtsstaat praktisch kaum an.
Auch darin liegt die Bedeutung der Migrationspolitik, über die am Montag der Bund und die Länder berieten. Das Land ist geplagt genug mit eingeborenen Antisemiten und Extremisten. Migration ist in dem Maß verkraftbar (respektive: ein Gewinn), wie das Land die ökonomischen, personellen und mentalen Ressourcen hat, Ankommende in die liberale Demokratie zu integrieren. Diese kommen in ein Land, dessen Menschen alles in allem in Frieden mit sich und ihren Nachbarländern leben, was wiederum Grundlage für den Wohlstand hier ist. Wer aber meint, Terror, Islamismus und Antisemitismus seien ein Konzept, dürfte genug Weltgegenden finden, in denen er gern gesehen ist; nur gibt es halt dort kein Bürgergeld.
Womit man bei jenen Palästinensern und anderen Demonstranten wäre, deren Anliegen aller Ehren wert sind. Im Zuge der Hamas-Massaker ist Benjamin Netanjahu ja nicht zu einem zur Verhältnismäßigkeit neigenden, von Extremisten unabhängigen, vertrauenswürdigen Politiker geworden. Er ignoriert die Appelle von Joe Biden, seine militärischen Ziele auch mit weniger schweren Bomben zu erreichen. Gaza ist ein Freiluftgefängnis – der Hamas, seit Jahren schon. Doch hat Netanjahu eine Vorstellung, wie viele Menschen dort noch sterben sollen, nur weil das Leben ihnen das Los zugewiesen hat, Insasse dieses Gefängnisses zu sein?
Palästinenserinnen und Palästinenser sind doch keine Hetzer, nur weil auch sie öffentlich um Eltern, Tanten, Cousinen bangen. Diese Feststellung ist einerseits banal, andererseits geboten: Der Terrorismus palästinensischer Gruppen in den Siebzigerjahren hat das Image dieses Volks im Westen bis heute zerstört. Auf dessen Angehörige gibt es hier kaum ehrliche Neugier. Wenn mal einer von ihnen in eine Talkshow eingeladen wird, wie vergangene Woche der Leiter des Bonner Palästina-Forums zu „Hart aber fair“, dann kann er sich auf eins verlassen: dass er es ist, dem der Moderator mit dem Satz „Der Punkt ist gemacht“ das Wort abschneidet.
Zugleich hat diese Gruppe in der allgemeinen Debatte einen schweren Nachteil: Sie verfügt kaum über prominente Stimmen mit dem Gefühl für den richtigen Satz – plus der Courage, sich damit zu exponieren. Den falschen Satz indes, den liefert eine Palästinenser-Demo oft; wie neulich auf dem Münchner Marienplatz, zwei Tage nach den Massakern in Israel. Kein Satz der Anteilnahme mit den Hinterbliebenen, keine Verurteilung der Täter – stattdessen aber sagte ein Redner in dem Moment, in dem ein Projektor zwei israelische Flaggen auf die Rathausfassade warf: „Lasst euch davon nicht provozieren.“
Insofern hat Aiman Mazyek, der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, schon recht. Nach den Demonstrationen vom Wochenende gab er den Palästinensern einen Rat. Es ist ein Rat, zu dem Demokraten seit einigen Jahren oft Anlass haben: wenn Bürger sich als „besorgt“ beschreiben und folglich keine Scheu haben, sich Anti-Demokraten anzuschließen: „Passt auf, wo ihr mitlauft“, sagte Mazyek. Sofern sie dies nicht alleine schaffen, müssen Politik und Behörden ihnen helfen und Veranstaltern das Geschäft erschweren: durch Auflagen, zur Not auch Verbote. Die Instrumente dafür hat der Rechtsstaat ja, er soll sie dringend anwenden.
Viele Palästinenser
nehmen aus Angst
um ihre Lieben
an Demos teil – bei
denen Extremisten
die Bilder prägen.
Diese lösen
Entsetzen aus.
Und das Image
des Volks im Westen
verfestigt sich