22.11.2023 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-geiseln-feuerpause-kommentar-1.6307524
Gaza-Krieg
Den Vorteil hat die Hamas
Die Freilassung von israelischen Geiseln und die Feuerpause werden weltweit begrüßt. Zu Recht. Doch dem Ziel, die Terrorgruppe zu zerstören, kommt Israel damit nicht näher.
Kommentar von Tomas Avenarius
Wer könnte schon etwas gegen eine Feuerpause im Gaza-Krieg einwenden? 50 unschuldige Frauen und Kinder sollen freikommen. Und jedes noch so kurze Schweigen der Waffen ist ohnehin zu begrüßen. Das fast sieben Wochen anhaltende Sterben in dem kleinen Palästinensergebiet am Mittelmeer kommt so wenigstens für einen Moment zum Halten. Das Leben von Zivilisten in Gaza wird geschont. Verletzte werden geborgen, Tote begraben. Die israelischen Soldaten, aber natürlich auch die Kämpfer der Hamas können durchatmen. Nach den vorerst vereinbarten vier Tagen der Feuerpause wird das Gemetzel weitergehen.
Bei der Vereinbarung zwischen Israel und der Hamas geht es aus israelischer Sicht allein um das Schicksal der bei dem Terror-Überfall vom 7. Oktober aus dem Süden Israels Entführten. Überlegungen, wie der Krieg oder wenigstens das humanitäre Desaster beendet werden kann, spielen keine Rolle. Nachdem etwa 1200 Menschen am 7. Oktober von der Hamas abgeschlachtet wurden, sind rund 240 Menschen, darunter viele Kinder, Frauen, und Alte, noch immer in der Hand der Hamas. Möglichst viele von ihnen sollen lebend heimgeholt werden.
Die Entscheidung für diese Feuerpause folgt also keiner militärischen, sondern einer humanitären und danach politischen Logik. Premierminister Benjamin Netanjahu konnte dem Druck der Angehörigen der Entführungsopfer nicht länger standhalten. Die Eltern, Geschwister, Kinder und Ehepartner der Opfer demonstrieren auf Straßen und Plätzen, aktivieren weltweit Unterstützer. Ausländische Regierungen, deren Bürger als Doppelstaatler unter den Gekidnappten sind, machen hinter den Kulissen Druck. Die meisten wollen den Krieg ohnehin enden sehen.
Will die israelische Armee die Hamas zerschlagen, müssen die Kämpfe weiter gehen
Der Druck auf Netanjahu, den Meister des Hinhaltens und der politischen Finten, wächst stündlich. Jeder in Israel weiß inzwischen, dass er in den Wochen vor dem Hamas-Überfall die Warnungen seines eigenen Militärgeheimdienstes in den Wind geschlagen und stattdessen einen Feldzug gegen das Oberste Gericht und seine innenpolitischen Gegner geführt hatte. Es ist längst klar, wer politisch Verantwortung trägt für die Katastrophe vom 7. Oktober, die nichts anderes war als ein gewaltiges Pogrom an Juden auf israelischem Boden: Netanjahu.
Dass er sich nach dem Krieg im Amt halten kann, ist eher unwahrscheinlich. Die Frage ist, was die Feuerpause militärisch bedeutet. Geht die Erpressungsstrategie der Hamas-Kidnapper auf? Werden Israels Kriegsziele durch die humanitären Erwägungen gefährdet? Die Armee will die Hamas als militärische und politische Kraft zerschlagen, ihre Infrastruktur aus Waffenfabriken und Tunnels vernichten. Sie fügt ihr mit Bombardement und Bodenoffensive im Norden Gazas offenbar große Verluste zu, hat die Hamas-Bataillone angeblich bereits stark dezimiert.
Militärisch kann Israel derzeit kein Interesse an einem Ende der Kämpfe haben. Die Hamas-Kämpfer werden sich in den kommenden Tagen neu gruppieren. Ein Teil wird in den weniger umkämpften Süden ziehen. Sie werden Hinterhalte legen für die israelischen Soldaten, die demnächst vorrücken sollen. Die Führer der Hamas können sich den Menschen in Gaza als Strategen präsentieren: Sie lassen nur einen Teil der Geiseln frei, können weitere Freilassungen an neue Bedingungen koppeln und sorgen dafür, dass mehr Hilfsgüter über die ägyptische Grenze kommen. Israels Kriegsführung droht so seine Wucht zu verlieren: Hamas macht gerade Punkte.
SZ