02.11.2023 MEINUNGSSEITE
RUSSLAND UND NAHOST
Erst mal lavieren
VON SILKE BIGALKE
Der Krieg in Gaza kommt dem Kreml gelegen, dieser Schluss ist schnell gezogen. Stimmt soweit, jede Ablenkung von seinem Krieg gegen die Ukraine nützt Wladimir Putin. Gleichzeitig fühlt sich Russlands Präsident aber sichtbar unwohl damit, die Eskalation im Nahen Osten zu kommentieren. Tagelang sagte er nicht viel mehr, als dass natürlich der Westen schuld an allem sei – seine Standardfloskel, wenn ihm nichts Besseres einfällt. Weder kondolierte er Israel öffentlich, noch verurteilte er die Hamas. Wenn Putin nur schlechte Optionen zur Auswahl stehen, neigt er zum Nichtstun. Sein Zögern könnte sich nun in mehrfacher Hinsicht rächen.
Moskau möchte gute Beziehungen sowohl zu Israel als auch zu Israels Feinden. Nach den Massakern der Hamas dürfte das unmöglich geworden sein. Es dauerte mehr als eine Woche, bis Putin Israels Premier Benjamin Netanjahu am Telefon doch noch sein Beileid aussprach. Dabei haben die beiden ein grundsätzlich freundschaftliches Verhältnis, das sich für Putin ausgezahlt hat: Israel beteiligt sich bisher weder an den westlichen Sanktionen gegen Moskau, noch liefert es Waffen in die Ukraine. Die israelische Regierung begründet das auch mit Russlands Präsenz in Syrien und dessen Beziehung zu Iran.
Es gibt weitere Gründe für ein unkonfrontatives Verhältnis Jerusalems zum Kreml. Mehr als eine Million Menschen in Israel haben ihre Wurzeln in Russland oder anderen Ländern der früheren Sowjetunion, sie sprechen russisch. Gleichzeitig lebt eine große jüdische Gemeinde in Russland, auch wenn sie seit Februar 2022 schrumpft. Putins Krieg in der Ukraine, den er als Kampf gegen „Neonazis in Kiew“ rechtfertigt, hat die Beziehungen angeknackst, so viel ist gewiss. Juden in Russland fühlen sich unwohl mit den absurden Parallelen, die der Kreml zum Zweiten Weltkrieg zieht. Und der Umstand, dass der ukrainische Präsident Selenskij selbst Jude ist, verleitet die russische Führung immer wieder zu antisemitischen Äußerungen. Das ging einmal so weit, dass Sergej Lawrow behauptete, auch Hitler habe jüdisches Blut gehabt. Das Entsetzen in Israel war so groß, dass sich Putin persönlich für seinen Außenminister entschuldigt haben soll.
Dem Kreml wiederum gefällt die Auswanderungswelle überhaupt nicht, die Zehntausende Russen seit Beginn des Ukraine-Kriegs nach Israel geführt hat. Die Behörden drohen seit Längerem, die „Jewish Agency for Israel“ in Russland zu schließen, die Juden beim Übersiedeln hilft. Als plötzlich sogar Leute wie Anatoli Tschubais, einst ein enger Berater Putins, in Israel gesichtet wurden, reagierte der Herrscher auffällig unsouverän: Tschubais habe sich in einen „Moische Israilewitsch“ verwandelt, sagte er.
Für Israel dürfte etwas anderes besonders problematisch sein, nämlich Putins komplizierte Beziehung zu Iran – und damit auch zur von Iran unterstützten Hamas. Bei deren Angriff auf Israel starben mehr als zwanzig Russen, und Russen wurden zu Geiseln. Trotzdem empfing das Außenministerium in Moskau vergangene Woche erneut eine Delegation der Terrororganisation – die in Russland nicht als solche gilt. Anstatt deren Brutalität zu verurteilen, konzentriert sich der Kreml auf abwägende Kommentare, ruft stets „beide Seiten“ zu Kompromissen auf, beklagt zivile Opfer, sagt nur das Nötigste, ohne wirklich Position zu beziehen.
Die Folgen seiner Unentschlossenheit bekommt Putin nun zu spüren. Der Nahe Osten, der auch auf Russisch so heißt („Blischnij Wostok“), liegt nahe genug, damit seine Konflikte bis nach Russland ausstrahlen. Ein antisemitischer Mob stürmte am Wochenende einen Flughafen in der Teilrepublik Dagestan; es zeigte sich, wie erschreckend schnell die Behörden die Kontrolle verloren. Dies war zuletzt nicht der einzige israelfeindliche Protest im Nordkaukasus mit seiner überwiegend muslimischen Bevölkerung. Dort wächst der Frust seit Kriegsbeginn in der Ukraine ohnehin. In Dagestan gab es vergangenen Herbst besonders laute Proteste gegen die Teilmobilmachung. Viele haben das Gefühl, dass sie herhalten müssen für einen Krieg, der weit weg im Kreml beschlossen wurde und für den Menschen aus ärmeren Regionen und Minderheiten den Preis zahlen. Das Letzte, was Putin nun gebrauchen kann, sind durch religiösen Hass ausgelöste Unruhen im Nordkaukasus.
Also tut der Kreml, was er immer tut, und schiebt alle Schuld dem Westen zu: Die Unruhen in Dagestan sollen von der Ukraine aus provoziert worden sein. Und der Krieg in Gaza sei auf die Nahost-Politik der USA zurückzuführen. Damit versucht Putin all jene anzusprechen, die sich vom Westen abgehängt und vergessen fühlen – wie die Palästinenser. Und sicher hofft er darauf, sich als Vermittler anbieten und seinen Einfluss im Nahen Osten steigern zu können. Es wäre nicht das erste Mal, dass er sich überschätzt.
Nützen die Kämpfe
zwischen Israel und
der Hamas dem
Kreml? Nicht
unbedingt. Das Land
hat eine große
jüdische Gemeinde –
und im Kaukasus
leben viele Muslime.
Da sagt Putin lieber
nur das Nötigste