13.12.2023 POLITIK
Vermittler in Wartestellung
Das Emirat Katar hat erfolgreich mit der Hamas und Israel über Waffenstillstände,
Geiseln und Gefangene verhandelt – jetzt stößt es aber an seine Grenzen.
Doha – Jeden Abend, wenn der Tag zu Ende ging, wenn es Zeit war, eine Pause zu machen, die Familie zu sehen, machten die Verhandler in Katar weiter. Weil sie wussten, wenn es keine Einigung gibt, dann sterben in Gaza Menschen. Also haben sie weiterverhandelt mit Israel und der Hamas über die Freilassung von Geiseln und Gefangenen, bis zur Erschöpfung.
So erzählt es Majed al-Ansari vom Außenministerium am Montag in Katar. Er sitzt in einem Besprechungsraum des Sheraton Grand Hotel in der Hauptstadt Doha, ein modernistischer weißer Kasten fast in Pyramidenform, mit einer Art aufgesetzter Kommandobrücke, der aus einer Zeit stammt, als die Hochhäuser noch nicht so hoch waren wie heute im Rest der Stadt – und auch die Ambitionen des Emirs nicht.
In den Jahrzehnten danach hat Katar es geschafft, trotz seiner überschaubaren Größe von drei Millionen Einwohnern, von denen nur etwa zehn Prozent Katarer sind, zu einer regionalen, wenn nicht globalen Größe aufzusteigen, mit viel Geld, aber auch viel Geschick. Es hat die TV-Macht Al Jazeera gegründet, die WM 2022 geholt und ist jetzt der wichtigste Vermittler im Gaza-Krieg. Sie sprechen und verhandeln mit allen Seiten, mit der Hamas, den Israelis, den Iranern und den USA. Die Katarer haben immer neue Waffenstillstände verhandelt, haben die Freilassung von 109 Geiseln der Hamas erreicht und Hunderte Palästinenser freibekommen. Ein großer Erfolg. Aber derzeit stoßen die Katarer auch an ihre Grenzen: „Die Kommunikationskanäle sind offen“, sagt al-Ansari, der ein enger Berater des Außenministers und Regierungschefs Mohammed bin Abdulrahman al-Thani ist. Die Kanäle sind offen, aber durch sie fließen keine neuen Nachrichten. Beide Seiten haben kein Interesse an einem dauerhaften Waffenstillstand.
Al-Ansari versucht dennoch, Hoffnung zu verbreiten. „Wir setzen die Gespräche fort und hoffen, dass wir zu dem vor einigen Wochen ausgehandelten Abkommen zurückkehren können, das auch die Freilassung der Geiseln vorsieht“, so der Berater. „Doch die Fortsetzung der Bombardierungen erschwert das. Palästinensische Zivilisten und die Geiseln sind in Gefahr.“
Ganz am Ende müsse eine Zweistaatenlösung stehen. „Eine ganze Generation im Gazastreifen läuft Gefahr, sich aufgrund dieses Krieges zu radikalisieren. Der einzige Weg zu einem dauerhaften Frieden führt über einen umfassenden politischen Prozess“, so al-Ansari. Dann bricht er auf, zum nächsten Termin, zum nächsten Gespräch. Unten im Hotel stehen die Reste der Delegationen des Doha Forum, einer Art Münchner Sicherheitskonferenz am Golf mit mehr als 4000 Teilnehmern.
„Everything will be alright“, steht in blauer Leuchtschrift am Gebäude gegenüber. Aber dass nichts gut ist oder schnell gut werden wird, wissen alle hier. „Das Gesundheitssystem in Gaza bricht zusammen, die öffentliche Ordnung wird es auch bald“, sagt UN-Generalsekretär António Guterres in Doha. Das Leben dort sei „die Hölle auf Erden“, sagt der Chef des Palästinenser-Hilfswerkes UNRWA, Philippe Lazzarini, 134 seiner Kollegen wurden bisher getötet, so viele UN-Mitarbeiter wie noch in keinem Konflikt bisher.
„Es gibt den systematischen Versuch, Gaza menschenleer zu machen“, sagt der jordanische Außenminister Ayman al-Safadi. Der Krieg sei nichts anderes als ein „Genozid“. Der Premierminister der Palästinensischen Autonomiebehörde Mohammad Schtajjeh fordert einen Boykott Israels und bekommt dafür viel Applaus.
Man ist sich weitgehend einig hier, was daran liegt, dass die Israelis auf dem Forum gar nicht vertreten sind und die USA als der größte Unterstützer nur einen ihrer stellvertretenden Außenminister entsandt haben. Vor allem aber herrscht Einigkeit, weil große Teile der Welt den Krieg viel kritischer sehen, als es auch Deutschland tut, das als eines der immer weniger werdenden Länder keinen Waffenstillstand gefordert hat. Obwohl es sonst vor allem in der Golfregion immer sehr laut die Einhaltung von Menschenrechten eingefordert hatte.
Das bekommt auch Niels Annen auf dem Doha Forum zu hören, der Staatssekretär im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Der einflussreiche Berater al-Ansari erinnert ihn im Gespräch nach Angaben von Teilnehmern an die zur WM angereiste Innenministerin Nancy Faeser, die demonstrativ die „One Love“-Armbinde trug, das Symbol für gesellschaftliche Toleranz, das die Fifa untersagt hatte. Und dann auch noch „Sicherheitsgarantien“ für homosexuelle Besucher forderte. Faeser bereitete damals schon ihre Spitzenkandidatur in Hessen vor. Die Katarer waren zutiefst verstimmt. Und sind es zum Teil bis heute. Auch weil sie nach dem Terror der Hamas in vielen Staaten, auch in Berlin, als Terrorunterstützer gesehen wurden, weil sie die politische Führung der Hamas in Doha beherbergen und viele Jahre Millionen Dollar nach Gaza überwiesen hatten. „Roter Teppich für den Blutscheich“, titelte die Bild-Zeitung, als der Emir Mitte Oktober in Berlin zu Besuch war. Ein Titel, der davor von dem Boulevardblatt auch schon an andere Herrscher der Region vergeben wurde, in Katar aber besondere Verstimmung auslöste.
Ah, und jetzt kommt ihr wieder und wollt, dass wir beim Verhandeln helfen, sagen die Katarer nun. Es hat ein wenig gedauert, bis sich selbst in Berlin herumgesprochen hat, dass Katar zwar durchaus eine historische Nähe zur islamistischen Muslimbruderschaft hat und der Haussender Al Jazeera Palästinensern in Gaza bei Liveschaltungen auch schon mal das Mikrofon abdreht, wenn die Kritik an der Hamas zu laut wird. Dass die politische Führung der Hamas aber auch auf Bitten der USA in Doha residiert, weil sie sonst womöglich nach Teheran gegangen wäre. Und die Katarer betonen auch immer wieder, dass jede Hilfe an Gaza und die Hamas mit Israel bis ins kleinste Detail abgesprochen sei, die Regierung in Tel Aviv habe die sozialen Gelder für jede einzelne Familie bewilligt, die unterstützt wurde. Genau wie das Benzin für die Generatoren. Durch die es 16 Stunden Strom gab statt nur vier.
„Wir haben viel Kritik einstecken müssen für unsere Rolle als Verhandler“, sagt Premierminister Mohammed al-Thani auf dem Forum. Und man werde es weiterversuchen, auch wenn es wieder Kritik gebe. Nur sei derzeit nicht viel zu verhandeln. „Jeder will den anderen zerstören. Konflikte aber werden am Verhandlungstisch gelöst.“ Wann das so weit sein könnte, wissen sie nicht in Katar. Nur dass der Tisch in Doha bereitsteht.
BERND DÖRRIES
Applaus für die
Forderung nach
einem Boykott Israels
Skyline von Doha: Katar hat es geschafft, zu einer regionalen, wenn nicht globalen Größe aufzusteigen.
Foto: Getty Images