30.10.2023 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-israel-militaer-kampf-1.6296201
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Häuserkampf in Gaza: So will Israel die Hamas zerschlagen
Seit dem Wochenende kämpfen israelische Soldaten im Gazastreifen. Es wird ein langer Krieg werden.
Von Sebastian Gierke und Ann-Marlen Hoolt
Israels Premierminister Benjamin Netanjahu hat eine "neue Phase" des Krieges verkündet. Für ihn ist das Ziel klar: Die Geiseln sollen befreit und die Hamas zerschlagen werden. Aber ist das realistisch? Der SZ-Militärexperte Sebastian Gierke sagt: "Die Frage ist, ob Israel tatsächlich bereit ist, diesen Kampf zu führen." Denn schon jetzt sei klar, dass ein Kampf gegen die Hamas Monate dauern würde. Und auf beiden Seiten viele Opfer fordern wird. Im Podcast erläutert Sebastian Gierke, welche Probleme die israelische Armee im Kampf gegen die Hamas bewältigen muss. Und er erklärt, warum die Hamas einen großen strategischen Vorteil hat.
Weitere Nachrichten: AfD-Abgeordneter festgenommen, Inflation erstmals wieder sehr niedrig, Staatsbesuche in Afrika.
Anmerkung der Redaktion: In einer ersten Version des Podcast wurde Benjamin Netanjahu als Präsident Israels bezeichnet, er ist allerdings Premierminister. Wir haben die entsprechende Stelle korrigiert.
Weiterlesen:
Krieg gegen die Hamas: So gefährlich kann der Häuserkampf in Gaza sein .
Verdacht auf Volksverhetzung: AfD-Abgeordneter festgenommen .
Theaterstück in Jena: Die Hundekot-Attacke .
Moderation, Redaktion: Ann-Marlen Hoolt
Redaktion: Antonia Franz
Produktion: Jakob Arnu
Zusätzliches Audiomaterial über x@IsraeliPM_heb.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitungzu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
SZ