18.12.2023 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost Die israelischen Angehörigen der Geiseln sind verzweifelt. Nach dem Tod dreier junger Männer, denen in Gaza die Flucht
gelungen war, wächst der Druck auf die Regierung in Jerusalem, sich auf weitere Verhandlungen einzulassen. Die radikalislamische Hamas
genießt dagegen einen stark wachsenden Rückhalt in den Palästinensergebieten.
„Tötet sie nicht“
Israelische Soldaten erschießen irrtümlich drei israelische Geiseln. Danach verändert sich der Tonfall der Angehörigen
gegenüber Benjamin Netanjahus hartem Kurs. Der Ministerpräsident versucht, seine Linie zu verteidigen.
VON ALEXANDRA FÖRDERL-SCHMID
Jetzt! Jetzt!“, rufen Hunderte Menschen immer und immer wieder. Sie brüllen dieses Wort in Richtung der Kirya, des Hauptquartiers der israelischen Armee, das direkt gegenüber liegt. An diesem Ort, der in „Geiselplatz“ umbenannt wurde, haben Angehörige der Entführten ein Forum zum Austausch eingerichtet. Seit Wochen machen sie mit verschiedenen Veranstaltungen auf das Schicksal der Geiseln aufmerksam. An diesem Abend strömen, wie auch schon an den Samstagen davor, Massen von Menschen zu einer Kundgebung. Dutzende halten Porträts der Entführten in die Höhe, 112 Menschen sollen sich noch in der Gewalt der Hamas befinden, mindestens 20 dürften nach Einschätzung der israelischen Armee nicht mehr am Leben sein. Auf einigen Schildern steht statt der bisher üblichen Aufforderung „Bringt sie nach Hause!“ ein neuer Appell: „Tötet sie nicht!“ oder schlicht: „Tötet nicht!“
Das ist ein aktueller Bezug auf das, was Ministerpräsident Benjamin Netanjahu in seiner fast zeitgleich zur Kundgebung laufenden Pressekonferenz in der Kirya eine „unerträgliche Tragödie“ nennt. Drei Geiseln – Jotam Haim, Alon Lulu Shamriz und Samar Talalka – hatten es geschafft, ihren Entführern im nördlichen Gazastreifen zu entkommen. Dann aber wurden die Männer im Alter von 25, 26 und 28 Jahren am Freitag von israelischen Soldaten erschossen, die sie fälschlicherweise als Bedrohung wahrnahmen. Dabei hatten die drei jungen Männer eigentlich alles richtig gemacht, attestiert ihnen am Samstagabend auch Armeechef Herzi Halevi.
Sie hätten ihre Hemden ausgezogen, damit sie nicht verdächtigt werden konnten, Sprengstoff auf dem Körper zu tragen. Zudem hätten sie ein weißes Tuch – also eine weiße Fahne – getragen, „damit wir sie verstehen würden“. Einer soll sogar auf Hebräisch um Hilfe gerufen haben. Dennoch schossen zwei Soldaten, was nach Angaben der Armee einen Bruch der Einsatzregeln darstellt. Es solle nun sichergestellt werden, dass sich so etwas nicht wiederholen könne, versicherten sowohl der Armeechef als auch der Ministerpräsident bei ihren Auftritten.
Am Samstag, kurz vor Beginn der Kundgebung, wurde bekannt, dass die Geisel Inbar Heiman tot ist. Als bei der Kundgebung die Namen der drei erschossenen Geiseln und der 27-Jährigen genannt werden, herrscht plötzlich Stille. Drei Minuten lang schweigt die Menschenmasse, viele umarmen sich oder halten sich an den Händen, es fließen auch Tränen. Unter den Rednern, die den Familien und Freunden der Geiseln bei dieser Kundgebung ihre Solidarität versichern, ist auch der deutsche Botschafter Steffen Seibert. Er spricht auf Hebräisch und versichert, dass Deutschland mit den Angehörigen mitfühle. Wie viele hier trägt auch er eine Kette mit einer Plakette, die zum Symbol der Unterstützung geworden ist. Darauf ist auf Hebräisch und Englisch der Satz eingraviert: „Bringt sie nach Hause“.
Von den Angehörigen werden die Forderungen teilweise in wütendem Tonfall vorgetragen, getrieben von der Verzweiflung. Alle verlangen, dass sich die Regierung endlich bewegen und der Hamas erneut einen Deal anbieten müsse. Ende November hatte eine Vereinbarung zu einer einwöchigen Feuerpause geführt. In dieser Zeit wurden 105 Geiseln freigelassen, im Gegenzug wurden 240 palästinensische Gefangene aus israelischer Haft entlassen.
Das Gefühl, dass die Uhr tickt, vermittelt auch ein hin und her schwingendes Pendel, das mehrfach auf riesigen Leinwänden eingeblendet wird. Noam Perry, deren Vater in der Gewalt der Hamas ist, warf dem Kriegskabinett um Netanjahu vor, es habe militärischen Druck als notwendig bezeichnet, damit die Geiseln freikämen. „Inzwischen kommen immer mehr Geiseln als Leichen zurück“, klagte Perry und fordert die Regierung auf: „Wir wollen, dass sie den Kampf beenden und Verhandlungen beginnen.“
Zwei Stunden vor Beginn der Kundgebungen hatten sich Vertreter der Familien der Entführten auf dem „Geiselplatz“ bereits an die Regierung gewandt: „Handeln Sie jetzt, um die Geiseln nach Hause zu bringen. Und zwar lebendig“, rief Ruby Chen, Vater des 19-jährigen Itay. Hinter ihm und den anderen Rednern ist die Anzeige einer überdimensionalen Uhr zu sehen, die die Tage, Stunden, Minuten und Sekunden anzeigt, die seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober vergangen sind, bei dem 1200 Menschen getötet und 240 entführt wurden.
Raz Ben Ami, die vor etwas mehr als zwei Wochen freikam und deren Mann Ohad sich noch in Gewalt der Hamas befindet, sagte, sie habe die Regierung vor einer zusätzlichen Gefährdung der Geiseln gewarnt. „Leider haben wir recht behalten“, sagte die 57-Jährige mit Blick auf die von der israelischen Armee irrtümlich erschossenen drei Geiseln. „Eine Militäraktion allein wird das Leben der Geiseln nicht retten.“ An die Regierung gerichtet sagte sie: „Ihr habt versprochen, sie lebend nach Hause zu bringen. Worauf wartet ihr?“
Der israelische Ministerpräsident ging drei Stunden später in seiner Pressekonferenz, die nur für israelische Medien zugänglich war, darauf ein. Forderungen nach einer Feuerpause erteilt er eine Absage. Die Bodenoffensive werde fortsetzt. Der militärische Druck auf die Hamas müsse aufrechterhalten bleiben – „ohne den haben wir nichts“, sagte Netanjahu. „Wir sind entschlossener denn je, bis zum Sieg weiterzumachen, bis wir die Hamas vernichtet und alle unsere Entführten zurückgebracht haben.“ Er bekräftigte außerdem, dass der Gazastreifen nach dem Krieg auch nicht von der Fatah, also der führenden Partei der palästinensischen Autonomiebehörde im Westjordanland, regiert werden dürfe.
Von einem Journalisten danach gefragt, was seine Vision für den Gazastreifen für die Zeit nach dem Krieg ist, antwortete Netanjahu: Der Gazastreifen müsse demilitarisiert werden. Die israelischen Streitkräfte müssten für die Sicherheit verantwortlich sein, weil es niemanden sonst gebe, der die Terrorbekämpfung sicherstelle. Netanjahu fügte noch hinzu: „Ich bin stolz, dass ich die Schaffung eines palästinensischen Staates verhindert habe. Denn heute kann jeder verstehen, wie dieser palästinensische Staat hätte aussehen können, nachdem wir nun den kleinen palästinensischen Staat in Gaza gesehen haben.“ Er zitierte eine in der Vorwoche veröffentlichte Umfrage, wonach im Westjordanland 82 Prozent der Palästinenser die Massaker vom 7. Oktober befürworten. Deshalb werde er nie zulassen, dass die im Westjordanland regierende Autonomiebehörde auch den Gazastreifen kontrolliere.
Ob es weitere Verhandlungen über einen neuen Deal mit der Hamas zur Freilassung weiterer Geiseln gibt, darauf wollte Netanjahu nicht direkt eingehen. Aber der Chef des israelischen Geheimdienstes Mossad, David Barnea, soll sich an diesem Wochenende mit dem Vermittler aus Katar, Ministerpräsident Mohammed bin Abdulrahman Al Thani, in Oslo getroffen haben. Die Hamas meldete sich ebenfalls und nannte einen Waffenstillstand als Bedingung für weitere Verhandlungen. Am späten Abend traf sich dann das Kriegskabinett in der Kirya, dem Sitz der Armee, um über das weitere Vorgehen zu beraten.
Gegenüber, auf dem „Geiselplatz“, haben sich zu diesem späten Zeitpunkt schon die Massen zerstreut. Was aber bleibt, ist die lange Tafel mit den mehr als hundert leeren Stühlen – als Erinnerung an jene Geiseln, die nun schon seit 71 Tagen im Gazastreifen festgehalten werden.
Die Menschen schweigen,
viele umarmen sich.
Es fließen Tränen
„Wir sind entschlossener
denn je, bis zum Sieg
weiterzumachen.“
Geschockt reagierten die Menschen in Israel auf die versehentliche Tötung von drei Geiseln im Gazastreifen durch israelische Soldaten. Ihr Protest wird lauter.
Foto: Ilia Yefimovich/dpa