25.10.2023 POLITIK
„Wir haben seit 16 Tagen keinen Strom mehr“
Seit den Terrorangriffen der Hamas bombardiert die israelische Armee Ziele im Gazastreifen. Wie geht es den Menschen in dem abgeriegelten Küstenstreifen? Betroffene erzählen
München – Seit mehr als zwei Wochen herrscht Krieg im Nahen Osten, nachdem die Terrororganisation Hamas Israel angegriffen und mehr als 1400 Menschen getötet hatte. Israel reagierte, indem es den Gazastreifen abriegelte. Seither bombardiert die israelische Armee das dicht besiedelte Gebiet. Die dort ansässige Gesundheitsbehörde spricht von mehr als 5000 Opfern, darunter mehr als 2000 Kinder. Aufgrund der aktuellen Bedingungen konnten Interviews mit Menschen vor Ort nur über Text- und Sprachnachrichten geführt werden.
Rahaf A., 21, ist in den Süden des Gazastreifens geflohen. Ihren Nachnamen möchte sie wegen der unsicheren Lage nicht nennen.
„Ich und meine Familie haben unser Zuhause verlassen, wir mussten vom Roten Kreuz in Sicherheit gebracht werden. Zuvor hatten wir zwölf Stunden Bombardierung überlebt. Jetzt leben wir im Haus meiner Großeltern im Süden des Gazastreifens. Das Haus verlassen wir nie, außer in Notfällen, zum Beispiel, um Trinkwasser zu organisieren oder das Nötigste einzukaufen. Das machen meistens mein Vater oder mein Onkel. Sie schauen nach Lebensmitteln, die man gut lagern kann. Also essen wir vor allem aus Konservendosen, Nudeln oder Reis. Wir versuchen, jeden Tag mit so wenig Essen wie möglich auszukommen. Genauso ist es mit Wasser. Unser Trinkwasser wurde reduziert und minimiert. In meiner Familie haben alle eine 1,6-Liter-Flasche, mit deren Inhalt man zwei bis drei Tage oder länger auskommen muss. In Moscheen oder Krankenhäusern lassen mein Vater oder mein Onkel nach Möglichkeit einen Kanister auffüllen.
Seitdem der Krieg begonnen hat, konnte jeder von uns ein- bis zweimal duschen. Durch die Flucht haben wir alle nur ein paar Kleidungsstücke. Wir tragen alles mehrere Tage und waschen dann einen Satz Kleidung für die nächsten Tage.
Gestern waren wir übrigens alle draußen. Denn es hieß, die Gegend würde bombardiert werden. Also sind wir zu Fuß los und haben nach Schulgebäuden gesucht, um dort Unterschlupf zu finden. Dort wurden wir allerdings abgewiesen, da die Gebäude total überfüllt sind und die Menschen auf den Gehwegen leben. Immerhin konnten wir bis zum nächsten Morgen bleiben. Später stellte sich heraus, dass es sich wohl um einen falschen Alarm gehandelt hatte. Also sind wir wieder zurückgegangen. Wir haben seit 16 Tagen keinen Strom mehr im Haus – 16 ganze Tage! Deshalb laden wir unsere Akkus in Krankenhäusern auf – manche haben Solaranlagen. Die Internetverbindung ist auch miserabel.
Aseel Mousa, 25, befindet sich in einem Flüchtlingslager im Gazastreifen
„Wir trinken alle sehr wenig und haben fast kein Brot zu essen. Nachdem Israel Bäckereien zerstört hat, stand mein 14-jähriger Bruder zuletzt mehr als zwei Stunden in der Warteschlange, um am Ende Brot im Wert von 2,50 Dollar kaufen zu dürfen. Und das soll für mehr als 15 Menschen reichen. Er meinte, die Schlange vor der Brotausgabe ging gefühlt fast bis in den Irak.
Gerade bin ich in der Mitte des Gazastreifens in einem Flüchtlingslager. Das bedeutet aber nicht, dass ich hier sicher bin. Es gibt keine sicheren Plätze mehr. Vor einigen Minuten erst habe ich wieder Geräusche von Artilleriebeschuss gehört. Alles hier wird schlimmer und schlimmer. Gerade erst wurde beispielsweise eine Kirche getroffen. Der Ehemann einer Freundin wurde dabei getötet. Er war Christ.
Wenn ich aus dem Fenster schaue, sehe ich fast keine Menschen. Alle haben Angst. Sie sind mit ihrer Familie oder Freunden in den Wohnungen. Falls man getötet wird, stirbt man dann wenigstens nicht allein. Wenn der Beschuss wieder losgeht, falle ich vor Angst in eine Schockstarre. Dann gehe ich zu meinem Bruder und umarme ihn. Ein enger Freund und zwei Mitstudierende sind bereits gestorben. Wir haben zusammen englische Literatur studiert.
Ich sehe seit Tagen niemanden außer meinem Onkel, seiner Frau und seinen Kindern. Wir können das Haus nicht verlassen. Meine Familie hat ihre Rucksäcke und Ausweisdokumente bereit. Falls auch unser Haus zum Ziel von Beschuss werden sollte.
Ich bin freie Journalistin und versuche zu arbeiten. Da ich aber kaum Internet habe, geht das fast nicht. Das israelische Militär hat dafür gesorgt, dass wir so gut wie gar keinen Strom mehr haben. Ich bin auf einen Generator angewiesen, mit dessen Hilfe wir unsere Geräte laden. Länger als eine Stunde können wir ihn aber nie anschalten, da es kaum noch Kraftstoff gibt. Über internationale Hilfe bekomme ich nichts direkt mit. Aber ich weiß: Wir brauchen dringend einen Waffenstillstand.“
Sophia Elgebaly, 30, aus Karlsruhe, ihre Verwandten leben in Gaza
„Fast alle meine Verwandten väterlicherseits leben in Gaza. Was sie gerade durchmachen müssen, ist einfach eine Schande. Man soll ruhig sein, wenn Kinder schlafen, nicht wenn sie sterben. Die Bevölkerung in Gaza besteht zur Hälfte aus Kindern. Das, was gerade passiert, hat nichts mehr Selbstverteidigung zu tun, finde ich.
Ich bin Krankenschwester, am liebsten würde ich helfen, aber ich würde sowieso nicht reinkommen. Ich habe seit zwei Tagen nichts mehr von meinen Großeltern gehört. Wie so Tiere fliehen sie von A nach B, von einem Krankenhaus in eine Schule und wieder zurück. Sie bekommen Flyer zugeworfen, in denen sie aufgefordert werden, diesen Ort zu räumen. Am Anfang haben sie sich daran gehalten, aber mittlerweile sagt mein Opa: Ich will lieber zu Hause sterben als auf der Flucht.
Einmal waren sie auf dem Weg an einen scheinbar sicheren Ort, doch dann schlugen Raketen ein, und meine Familie musste sich trennen. Meine Oma war zwei Tage lang in einer Schule mit 80 anderen Frauen und deren Kindern in einem Klassenzimmer, der Zustand der Toilette war katastrophal, die Spülung funktionierte nicht mehr. Sie sagt, sie hat sich lieber in die Hosen gemacht, als wieder dorthin zu gehen. Was soll man sagen: Die Lage ist menschenunwürdig.
Als die Hamas-Kämpfer am 7. Oktober ein Massaker in Israel anrichteten, ahnten meine Verwandte schon Schlimmes. Sie haben zu mir gesagt: ‚Was können wir dafür? Niemand hat uns gefragt, ob wir diesen Krieg wollen. Wir wollen einfach nur in Ruhe leben.‘ Meine Familie verherrlicht die Hamas überhaupt nicht, meine Großeltern sind ganz einfache Leute, die wenig Ansprüche ans Leben haben. Mein Onkel hat mir eine Sprachnachricht geschickt: ‚Wir haben keine Armee, mit der wir uns wehren können. Das ist eine Sache zwischen Hamas und den Israelis. Aber warum soll ein ganzes Volk leiden?‘ Die haben nichts gegen alle Israelis, sondern gegen deren Besatzungspolitik.
Wenn ich die deutschen Nachrichten verfolge, will ich meinen Kopf einfach nur gegen die Wand schlagen. Ich bin kurz davor durchzudrehen. Wie kann es sein, dass sich unsere Außenministerin Annalena Baerbock bei den EU-Rufen nach einer humanitären Feuerpause so zurückhaltend zeigt? Es muss eine andere Lösung her, es kann nicht sein, dass die Zivilbevölkerung in Gaza unter Dauerbeschuss lebt. Ich habe das Gefühl, Palästinenser sind Bürger zweiter Klasse. Die letzten Wochen ging’s mir miserabel, ich habe nur geheult. Mein Herz zerbricht in 1000 Stücke, wenn ich die Sprachnachrichten meiner Verwandten anhöre.“
SOPHIE KOBEL, DUNJA RAMADAN
Mehr als zwei Millionen Menschen leben im Gazastreifen auf engstem Raum. Durch die Blockade fehlt es ihnen auch an Wasser und Lebensmitteln.
Foto: Mohammed Abed/AFP