03.08.2024 POLITIK
Mitten in einem Ring aus Feuer
Sucht Netanjahu die Konfrontation mit Iran und der Hisbollah? Und möchte er
die USA mit in den Konflikt hineinziehen? Was für diese These spricht.
Tel Aviv – Mit der gezielten Tötung ihrer Gegner haben viele Israelis in der Regel kein Problem. In der israelischen Tageszeitung Haaretz etwa rechtfertigte der Autor Alon Pinkas jüngst die militärische – und moralische – Richtigkeit der Attentate auf den Hamas-Chef Ismail Hanija und den Hisbollah-Kommandeur Fuad Shukr. Er kam zu dem Schluss: „Die beiden – und mit ihnen der Hamas-Militärführer Mohammed Deif – hätten am besten gleich zweimal ausgeschaltet werden sollen, wenn das physisch denn möglich wäre.“
Kaum ein Land setzt so offen – und meist mit Erfolg – darauf, seine Feinde auf diese Weise auszuschalten. Solche Anschläge gehören quasi zur Staatsdoktrin. Das zeigt die lange Liste getöteter Fatah-, Hamas- und Hisbollah-Führer oder das spätere Schicksal der Münchner Olympia-Attentäter. Der Haaretz-Journalist wirft nach den jüngsten Anschlägen dann aber auch eine jenseits irgendwelcher moralischer Erwägungen drängende Frage auf: „War es klug?“
Entweder sei die Risikoanalyse der israelischen Strategen mangelhaft gewesen und habe auf den schnellen Erfolg gesetzt, statt die langfristigen Konsequenzen für den jüdischen Staat zu berücksichtigen. „Oder aber es gilt das Gegenteil“, so der Autor. „Israel provoziert absichtlich eine Eskalation, um die USA im Zuge einer Feuerkatastrophe mit Iran in den Konflikt mit hineinzuziehen.“
Die Haaretz steht nicht allein mit ihrem Verdacht, denn er liegt auf der Hand. US-Präsident Joe Biden wird keinen weiteren Nahostkrieg wollen und schon gar keinen, in dem US-Soldaten sterben. Biden ist aber längst eine lame duck, ein politisches Auslaufmodell. Der Amerikaner kann Netanjahu kaum noch in den Arm fallen. Seit dem Hamas-Terrorüberfall vom 7. Oktober hatte er ziemlich erfolglos versucht, den Israeli zu zügeln – am Ende tat Netanjahu stets, was er wollte und für richtig hielt.
Seit klar ist, dass der altersschwache Biden bei den kommenden Präsidentschaftswahlen nicht erneut kandieren wird, hat sein Veto für den Israeli noch weniger Gewicht. Bis zur Wahl herrscht deshalb praktisch ein Vakuum, das Netanjahu sehr dienlich ist: Erst wenn die US-Wähler entschieden haben, ob Donald Trump oder Kamala Harris 2025 ins Weiße Haus einzieht, muss der Israeli ein amerikanisches Veto wieder wirklich fürchten.
Während also von Washington bis Brüssel und Berlin alle vor einer Ausweitung des Gaza-Kriegs warnen, könnte Netanjahu durchaus ein Interesse daran haben, dass jetzt genau das eintritt, was alle befürchten: der direkte und offene Kriegseintritt Irans. Netanjahu warnt seit Langem vor einer iranischen Atombombe, die das strategische Gleichgewicht in Nahost verändern und der Nuklearmacht Israel ihren eigenen Joker nehmen würde. 2013 hatte Netanjahu die Welt noch zum Lachen gebracht, als er vor den Vereinten Nationen ein Blatt Papier mit einer gezeichneten, an eine Kater-Karlo-Karikatur erinnernde Bombe hochhielt. Er wollte damit vor der Aussicht auf iranische Atomwaffen warnen. Ohne Erfolg.
Mehr als zehn Jahre später habe die Islamische Republik Iran so viel Atommaterial und technisches Know-how angesammelt, dass es die Waffe in zwei Wochen zusammensetzen könne, warnen Experten unisono. Nüchtern betrachtet ist es aus israelischer Perspektive also höchste Zeit, das iranische Atomprogramm mit Gewalt zu stoppen. Denn alle Verhandlungen haben – aus den verschiedensten Gründen – nicht zum Erfolg geführt.
„Seit 20 Jahren reden wir davon“, sagte jüngst der ehemalige Sicherheitsberater Netanjahus, Yaakov Amidror, zur iranischen Bedrohung in einer Show des arabischen Nachrichtensenders Al-Arabiya. „Es ist höchste Zeit.“ Der Ex-General machte klar, wo er Handlungsbedarf für sein Land sehe. Israel sei von Feinden umgeben, von „einem Ring aus Feuer“. Es müsse handeln, ob es nun Iran, die Hisbollah oder die Hamas betreffe. Der bekennende Hardliner ließ keinen Zweifel daran, dass Iran als Unterstützer und Hintermann all dieser Dschihad- und Befreiungsbewegungen das entscheidende Problem sei und dass vor dem Hintergrund des Risikos einer iranischen Bombe nur eine militärische Antwort eine Lösung verspreche.
Um es mit Iran und all den bewaffneten Unterstützern militärisch aufzunehmen, könnte Israel aber zu schwach sein: Neben Teherans Raketen stehen die Hisbollah, die Hamas, der Islamische Dschihad, die Huthi sowie die verschiedenen Schiiten-Milizen im Irak und in Syrien zum Angriff auf Israel bereit. Vor diesem Hintergrund ergibt Netanjahus Spiel auf Risiko durchaus Sinn, passen Zeitpunkt, Ort und Art der gezielten Tötungen. „Das schlimmste Szenario für Iran ist eine Eskalation, die die Amerikaner ins Spiel bringt“, schrieb die Haaretz.
Selbst wenn Washington nur sehr, sehr widerwillig in einen solchen Nahostkrieg einsteigen würde: Das iranische Atomprogramm wäre mit Sicherheit gefährdet. Nun steht die linksliberale Haaretz in erklärter Gegnerschaft zu Netanjahu. Aber an der Gefährlichkeit des iranischen Nuklearprogramms zweifelt in Israel kaum einer: Schließlich ist das Land seit Langem Atommacht und hat seine Bomben selbst klammheimlich gebaut.
TOMAS AVENARIUS
►Seite 4
Bis zur US-Wahl herrscht
ein Art Vakuum – gut für
den israelischen Premier
Benjamin Netanjahu weiß, dass er sich im Zweifel auf das Bündnis mit den USA verlassen kann. Nutzt er das womöglich aus?
Foto: Julia Nikhinson/dpa