13.03.2024 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/gold-goldpreis-goldpreis-aktuell-1.6449645
Wertanlagen
Gold bricht derzeit alle Rekorde
Trotz gestiegener Zinsen eilt der Goldpreis von einem Höchststand zum nächsten, selbst Analysten sind perplex. Was hinter der Rallye steckt und was sie für Anleger bedeutet.
Von Benjamin Emonts
Der Goldpreis eilte in den letzten Tagen von Rekord zu Rekord. Am vergangenen Montag hatte er zwischenzeitlich den vierten Tag in Folge einen neuen Höchststand erreicht. In der Spitze lag der Preis pro Feinunze (31,1 Gramm) zuletzt bei 2195 US-Dollar, das machte allein seit Jahresbeginn einen Anstieg um knapp sieben Prozent. Aktuell liegt er bei 2169 Dollar. Die Aufregung um das glänzende Edelmetall ist entsprechend groß. Alle fragen sich: Wie weit kann diese Rallye noch gehen?
Die Entwicklung erscheint paradox: Die Zinsen auf Geldanlagen wie Tagesgeld und Anleihen sind in den vergangenen eineinhalb Jahren wieder deutlich gestiegen - das macht Anlageklassen wie Gold, Aktien und Bitcoin eigentlich unattraktiver. Trotzdem fallen überall die Rekorde: Der deutsche Aktien-Leitindex Dax übertraf an diesem Mittwoch erstmals 18 000 Punkte, der Bitcoin stieg letzte Woche auf 70 175 Dollar und auch das Edelmetall Gold klettert und klettert, obwohl es anders als Anleihen oder Festgeld keine laufenden Erträge abwirft. Steigen die Zinsen, drückt das in der Regel den Goldpreis. Allein in Deutschland haben Privatanleger 2023 auch deshalb rund 75 Prozent weniger Goldbarren und Münzen als im Vorjahr gekauft. Weltweit sank die Nachfrage bei Verbrauchern um drei Prozent, das geht aus Zahlen des Branchenverbands World Gold Council hervor.
Sinken die Zinsen, profitiert das Gold
Was sind also die Gründe für die Rekordjagd des Goldes? Diese Frage lässt selbst erfahrene Analysten ratlos zurück. "So richtig erklären kann sich das keiner", sagt der Vermögensverwalter Gerd Kommer. Und die Commerzbank kommentiert: "Bemerkenswert an dem Anstieg ist, dass sich keine eindeutige Erklärung für ihn finden lässt."
Den einen Auslöser für die Gold-Rallye - wie etwa die Finanzkrise 2008, als Anleger massenhaft ins Gold flüchteten - gibt es dieses Mal nicht. Stattdessen dienen verschiedene, teils längerfristige Strömungen als Erklärungsansätze: Zuvorderst die Aussicht auf sinkende Zinsen. Man rechnet damit, dass die US-Notenbank Fed und die Europäische Zentralbank (EZB) im Laufe des Jahres den Leitzins wieder senken, sobald sie die Inflation genug im Griff zu haben glauben. Fed-Chef Jerome Powell und EZB-Chefin Christine Lagarde haben jüngst schon entsprechende Andeutungen gemacht, auch wenn die Zinswende womöglich später kommt als gedacht. Doch allein die Perspektive auf die Wende dürfte den Goldkurs bereits begünstigen: Denn sinken die Zinsen, steigt in aller Regel auch die Nachfrage nach Gold. Genau darauf könnten Investoren jetzt schon spekulieren.
Einen Anteil am Aufschwung könnten laut einem Report der US- Aufsichtsbehörde CFTC auch Großspekulanten haben. Sie haben Anfang März an der New Yorker Terminbörse Comex nämlich im großen Stil Futures, also Terminkontrakte abgeschlossen. Dabei verpflichten sie sich, eine bestimmte Menge Gold zu einem fest vereinbarten Termin abzunehmen. Das Volumen dieser Kontrakte soll binnen bloß einer Woche um 15 Prozent gestiegen sein, das entspräche dem World Gold Council zufolge Goldkäufen von 240 Tonnen. Die Spekulanten wetten also auf steigende Kurse. Gleichzeitig haben sie zuletzt ihre Wetten auf sinkende Kurse, die sogenannten Short-Positionen, deutlich reduziert. Dieser Optimismus der Großinvestoren dürfte die Gold-Rallye zumindest begünstigt haben.
Auch Ängste treiben den Preis
Daneben treiben globale Krisen den Goldpreis. Gemeint sind damit die Kriege in der Ukraine und Gaza sowie Konflikte im Roten Meer, wo die Huthi-Rebellen immer wieder Containerschiffe attackieren. Solche Konflikte schüren bei Anlegern Ängste und bringen sie zum Gold, da das Edelmetall als "sicherer Hafen" in Krisenzeiten gilt. Mit Blick auf den Gaza-Krieg und den Konflikt im Roten Meer sagte Analyst Nitesh Shah von der Londoner Investmentgesellschaft Wisdomtree dem Handelsblatt: "Viele begreifen nun, dass dieser Krieg länger anhält - und sichern sich dagegen ab." Doch ob dies den Preis aktuell stark beeinflusst, ist fraglich. Unmittelbar nach dem Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober hatte der Goldpreis zwar deutlich zugelegt, doch er war danach auch wieder gesunken. Dies ist ein alt bekanntes Muster: Die Nachfrage nach Gold steigt rasant an, sobald ein Konflikt ausbricht, flaut danach jedoch recht bald wieder ab. So war es auch nach Ausbruch des Ukraine-Kriegs im Februar 2022.
Als weitere Ursache gilt die hohe Nachfrage der Zentralbanken: Sie kaufen seit zwei Jahren so viel Gold ein wie nie zuvor. Im Jahr 2023 stieg die Nachfrage nach Zahlen des World Gold Council auf 1037 Tonnen, den zweithöchsten Wert seit Beginn der Aufzeichnungen. Nur 2022 lag sie um 45 Tonnen höher. Besonders viel Gold kaufen derzeit Länder wie China, Indien und Türkei. Ein Hauptgrund dafür ist, dass besonders Schwellenländer mehr diversifizieren und sich unabhängiger vom US-Dollar machen wollen, um sich vor möglichen Sanktionen zu schützen. Nach dem Angriff auf die Ukraine hatten die USA russische US-Dollarreserven von 650 Milliarden eingefroren. Einem solchen Szenario wollen sie vorbeugen.
Zudem herrscht in den chinesischen Privathaushalten gerade ein regelrechter Kaufrausch beim Gold. Laut Zahlen des World Gold Council stieg die Nachfrage bei Barren und Münzen 2023 um fast 30 Prozent im Vergleich zum Vorjahr, bei Schmuck um zehn Prozent. Gold ist für viele Chinesen derzeit attraktiv, weil sie für Festgeld nur rund zwei Prozent Zinsen bekommen und der chinesische Aktien-Leitindex CSI 300 seit Anfang 2021 um mehr als 40 Prozent eingebrochen ist. Der globale Aktienmarkt oder Kryptowährungen bleiben chinesischen Bürgern wegen Kapitalkontrollen verwehrt. Gleichzeitig will angesichts der Immobilienkrise niemand in Häuser und Wohnungen investieren.
Für Anleger gilt: Ruhe bewahren!
Was also bedeutet die Rekordjagd für Anleger? Am besten nichts empfiehlt Vermögensverwalter Gerd Kommer. "Es ist grundsätzlich eine dumme Idee, ein Asset wie Gold zu kaufen oder zu verkaufen, nur weil es zuletzt im Wert gestiegen oder gefallen ist. Dann renne ich der Vergangenheit immer hinterher." Gold sollten demnach nur jene Anleger kaufen, die sich intensiv mit der Materie beschäftigt haben und von der Anlageklasse überzeugt sind. In einem breit gestreuten Portfolio biete sich Gold als Beimischung von höchstens zehn Prozent an. Kauft man das Edelmetall hingegen, um etwa nach dem Ausbruch einer Krise schnelle Rendite zu machen, können auch erhebliche Renditeverluste drohen.
Wer Gold im Depot hat, sollte Kommer zufolge also die "Füße stillhalten" und sich nicht beeindrucken lassen von der Rekordjagd. Er warnt auch vor "Scharlatanen" unter den Goldhändlern, die Hochphasen wie jetzt ausnutzten, um Anleger zu Goldkäufen zu bringen. "Sie preisen Gold als den großen Inflationsschutz und als Krisenversicherung an - doch das stimmt alles nur zu 50 Prozent." Eine verlässliche Prognose, wie sich der Goldpreis kurz- und mittelfristig entwickelt, "kann niemand auf diesem Planeten liefern".
Viele Analysten probieren es trotzdem. Die Commerzbank etwa rechnet mit einer Preiskorrektur. "Aufgrund einer fehlenden überzeugenden Erklärung für den Wertanstieg bei Gold, sind wir skeptisch, dass das Edelmetall seine Gewinne kurzfristig halten kann", heißt es aus der Bank. Der Tenor der Analysten lautet: Langfristig dürften die Kurse angesichts der Zinswende weiter steigen, doch der überhitzte Markt wird sich erst mal abkühlen.
Gold boomt trotz hoher Zinsen. Dafür gibt es verschiedene Gründe.
Uli Deck/dpa