04.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-geiseldeal-kriegsgefahr-hamas-netanjahu-lux.4dbgWJW8TqQgfxA6xu1Gii
Krieg in Nahost
„Ich will nicht, dass er in Gaza bleibt, an diesem Ort des Bösen“
Yagev Buchshtab ist in Hamas-Gefangenschaft gestorben. Was fühlt seine Familie in diesen Tagen? Ein Treffen in Israel, wo ein neuer Geiseldeal in immer weitere Ferne rückt, weil es offenbar Streit gibt zwischen den wichtigsten Männern des Landes.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – Die drei sitzen schweigend in der Bibliothek des Museums, Vater, Mutter, Tochter, tragen alle das gleiche schwarze T-Shirt: „Bring them home now!“ Das „Holt sie heim, jetzt!“ steht in großen roten hebräischen Buchstaben auf den Shirts, es ist der Slogan, der Israel auch fast zehn Monate nach dem 7. Oktober eint oder zumindest große Teile der Israelis, der auf Plakaten an Häuserwänden steht, auf Stickern an Autoscheiben. „70 Prozent der Israelis unterstützen die Forderung nach einem Geiseldeal mit der Hamas“, sagt Esther Buchshtab dann, „70 Prozent.“ Sie sagt es voller Stolz und Hoffnung, obwohl sie selbst nicht mehr hoffen darf.
Esther Buchshtabs Sohn Yagev ist in der Gefangenschaft der Hamas gestorben, bereits im Februar. Die Familie wurde von der Regierung aber erst vor knapp zwei Wochen über seinen Tod informiert. Angeblich ist der 35-jährige Musiker verhungert, an Medikamentenmangel gestorben, vielleicht auch schlicht an Erschöpfung. Die Mutter, eine Lehrerin, sagt: „Mein Sohn war nicht krank. Er hat keine Medizin gebraucht.“
Anfangs hatten die Buchshtabs allen Grund zur Hoffnung. Im November war ihre Schwiegertochter Rimon Kirsht-Buchshtab bei einem Geiselaustausch freigekommen. Die 36-Jährige war zusammen mit ihrem Ehemann aus dem Kibbuz Nirim an der Grenze zum Gazastreifen entführt worden, blieb bis zu ihrer Freilassung mit ihm zusammen, wusste also, dass er damals noch lebte. Im März waren die Buchshtabs dann aber schon einmal kurz davor gewesen, alle Hoffnung aufzugeben. Irgendwer hatte im Internet ein Hamas-Video entdeckt. In dem kurzen Film hieß es, Yagev Buchshtab sei in der Gefangenschaft gestorben. „Damals dachten wir, das sei Psychoterror der Hamas, und haben weiter gehofft“, sagt die 29-jährige Schwester Nufar. Doch die Botschaft der Hamas war wahr.
Obwohl die Buchshtabs nun keine Hoffnung mehr haben dürfen, demonstrieren sie weiter. Jedes Wochenende, auch an diesem Samstag. Zum einen wollen sie den Leichnam ihres Sohnes: Die Hamas bietet nicht nur lebende Geiseln zum Austausch gegen ihre Gefangenen in den israelischen Haftanstalten an, sondern auch die sterblichen Überreste derer, die nach dem Überfall ermordet wurden, an Krankheit oder Erschöpfung starben, bei den israelischen Luftangriffen auf den Gazastreifen umgekommen sind. Die Buchshtabs wollen Yagev in Israel bestatten. Die Mutter sagt: „Ich will nicht, dass er in Gaza bleibt, an diesem Ort des Bösen.“
Da mischt der Vater sich ein. „Es geht nicht nur um uns und Yagev“, sagt Oren Buchshtab, der Landwirt ist und Erdnüsse anbaut im Kibbuz Nirim. „Es geht auch um die anderen Familien, solange die Hamas noch Geiseln festhält.“ Wie Zehntausende Israelis demonstrierten die Buchshtabs seit dem Terrorüberfall an jedem Wochenende in Tel Aviv und anderen Städten des Landes für einen schnellen und bedingungslosen Austausch aller Geiseln gegen eine große Zahl an palästinensischen Haftgefangenen. Wie bei jeder Demonstration gehen neben den Angehörigen aber auch all die auf die Straße, die den Rücktritt von Premierminister Benjamin Netanjahu fordern. Sie machen ihn für das totale Versagen der Armee und der Sicherheitsdienste am 7. Oktober verantwortlich. Und sie werfen ihm vor, sich nicht ehrlich für einen Geiseldeal starkzumachen, sondern den Austausch sogar mit allen Mitteln zu verhindern – aus innenpolitischen Gründen und allein um des eigenen Machterhalts willens.
Die Polizei schränkt die Demonstration in Tel Aviv stark ein
Nach der gezielten Tötung zweier wichtiger Führer der Hamas und der Hisbollah ist die Demonstration in Tel Aviv an diesem Samstag von der Polizei stark eingeschränkt worden. Nach dem Bombenattentat auf Hamas-Chef Ismail Hanija in einem Regierungspalast in Teheran und der gezielten Tötung von Hisbollah-Kommandeur Fuad Schukr durch einen Raketenangriff in Beirut am Dienstag wartet Israel seit Mittwochfrüh auf die Vergeltung Irans und der libanesischen Schiiten-Miliz. Viele fürchten einen beispiellosen Beschuss mit Raketen und Drohnen aus Iran, Libanon, Jemen und aus dem Irak und Syrien. Überall dort sitzen die Verbündeten Irans, überall dort sind alle seit Monaten bereit zu einem Angriff auf das verhasste Israel.
Die USA, die einen solchen großen Nahost-Krieg um jeden Preis verhindern möchten, haben Kriegsschiffe und Kampfflugzeuge in die Region beordert – zur Abschreckung Irans und zur Unterstützung Israels. Regierungen aller möglichen Staaten fordern ihre Bürger unterdessen auf, Israel, Iran und Libanon sofort zu verlassen. Die meisten internationalen Fluggesellschaften fliegen Tel Aviv und Beirut nicht mehr an. Alle scheinen sich sicher zu sein, dass der Krieg kommt, scheinen nur noch auf den Ausbruch an allen Fronten zu warten. Das iranische Regierungsblatt Kayhan berichtete, Teheran und seine Verbündeten würden diesmal flächendeckend militärisch und zivile Ziele in ganz Israel angreifen.
Netanjahu scheint wenig Interesse an einem schnellen Austausch zu haben
Ein neuer Geiseldeal zwischen Israel und der Hamas, auf den nicht nur die Buchshtabs hoffen, würde durch solch einen Großkrieg erst einmal vollends unmöglich werden. So wie es aussieht, scheint Premier Netanjahu aber ohnehin wenig Interesse daran zu haben, den Austausch rasch über die Bühne zu bringen. Gerade sei es zu einem heftigen Streit zwischen den wichtigsten Männern der Führung des Landes gekommen, berichten israelische Medien. Verteidigungsminister Joav Gallant, Armeechef Herzi Halevi und Inlandsgeheimdienstchef Ronen Bar hätten vorgeschlagen, die durch die Tötung von Hamas-Chef Hanija ausgelöste Dynamik jetzt ins Positive zu wenden und der Hamas einen vorteilhaften Geiseldeal anzubieten.
Netanjahu habe die Männer daraufhin niedergeschrien, so die Times of Israel, sie als „unfähige Verhandler“ beschimpft. Sie sollten nicht ihn, sondern die Hamas unter Druck setzen. Der Premier selbst ließ die Berichte sofort dementieren: „Diese Leaks und Falschinformationen von unbekannter Seite durch die Medien verschaffen der Öffentlichkeit einen falschen Eindruck.“ Die für Armee und Geheimdienste Zuständigen hätten allerdings bei dem Treffen den Eindruck gewonnen, der Regierungschef habe „die Geiseln aufgegeben“, so die Times of Israel, die sich zudem auf Quellen anderer israelischer Medien berief.
Für die Buchshtabs und die noch immer im Gazastreifen gefangen gehaltenen Geiseln sind dies Nachrichten, die schlechter nicht sein können. Über den Premierminister aber will die Familie sich nicht äußern. Die Mutter des in der Gefangenschaft der Hamas gestorbenen Yagev Buchshtab sagt nur: „Wir kämpfen und demonstrieren weiter. Wir wollen nicht, dass noch eine Familie so eine schreckliche Nachricht aus Gaza erhält wie wir.“
Yagev Buchshtabs Schwester Nufar (li.) und seine Eltern Esther und Oren hatten lange auf seine Freilassung gehofft.
Nurit Sharett