21.05.2024 MEINUNGSSEITE
JULIAN ASSANGE
Ein Ausweg zeichnet sich ab
VON STEFAN KORNELIUS
Im Fall Julian Assange gibt es eine menschliche, eine politische und eine juristische Dimension. Die ungute Vermischung der drei hat stets verhindert, dass sich die Gemüter beruhigen und Assange und seine Mitstreiter in die Geschichtsschreibung entlassen werden konnten. Nun hat sich eine Konstellation ergeben, die eine Lösung ermöglicht. Und der Oberste Gerichtshof des Vereinigten Königreichs hat mit seinem Urteil Luft geschaffen, damit ein Ende dieses Falls ausgehandelt werden kann.
Assanges Anhänger tragen das Zerrbild einer Unrechtsjustiz in den USA vor sich her, das antiamerikanische Ressentiments füttert. Es verkennt auch, dass etwa Assanges ehemalige Mitstreiterin Chelsea Manning die juristische Aufarbeitung des Datendiebstahls abgeschlossen hat und in Freiheit lebt.
Jetzt hat die US-Justiz der britischen Justiz die erste Brücke gebaut und zugesichert, dass Assange natürlich keine Todesstrafe droht. Assange würde auch nicht wegen seiner Staatsbürgerschaft ungleich behandelt und könnte sich selbstverständlich auf die weitreichenden Rechte berufen, die durch die Meinungsfreiheit in den USA gedeckt sind. Das britische Gericht räumt Assange jetzt die Chance ein, sich zu diesen Garantien zu äußern – und darüber ein ordentliches Urteil einzufordern. Gerade beim Thema Meinungsfreiheit besteht mehr Klärungsbedarf. Das trägt erst einmal zur Beruhigung bei und schafft politischen Spielraum.
Auch am strafrechtlichen Spielraum wird offensichtlich gearbeitet. Die US-Justiz hat bereits signalisiert, dass Assange mit einer Strafe von bis zu sechs Jahren rechnen müsse, weil seine Veröffentlichung gestohlener Regierungsdaten Menschen in Lebensgefahr gebracht habe. Assange sitzt seit fünf Jahren im Abschiebegefängnis, zuvor hatte er sich sieben Jahre lang im selbst gewählten, gefängnisähnlichen Exil in der Botschaft Ecuadors in London aufgehalten. Die Haftstrafe könnte als verbüßt gelten.
Schließlich bleibt die politische Deutung, die im Fall eines Aktivisten wie Assange in das Kalkül einer Staatsanwaltschaft einfließen wird. Joe Biden kann als demokratischer US-Präsident in einem Wahljahr kein Interesse daran haben, einen Aktivisten auf die Anklagebank zu zwingen. Die allemal gespaltene Parteibasis und vor allem das junge Wählerlager ist vom Gaza-Konflikt hinreichend aufgewühlt. Es braucht keinen neuen Fall, um die linke Klientel in die Wahlenthaltung zu treiben. Biden hat außerdem kein Interesse daran, sein isolationistisch eingestelltes Land an die Abgründe des Irak-Krieges zu erinnern. Das war George Bushs Krieg, nicht Bidens.
Jetzt ist also die Zeit für einen Vergleich gekommen, den die US-Justiz praktischerweise im Repertoire hält. Assange könnte sich für den strafrechtlich relevanten Teil seines Datendiebstahls verantwortlich bekennen, also die Gefährdung von Menschenleben. Das Strafmaß für diese Taten, nach Auskunft der US-Seite etwa sieben Jahre, könnte nach all der Zeit in britischer Haft als abgegolten gelten.
Kämen Assanges Anwälte und die Ankläger in den USA zu diesem Vergleich, stünde einer Entlassung Assanges und der Rückkehr in die australische Heimat nichts mehr im Weg. Assange behauptet zwar immer, er sei ein politischer Häftling. Das ist Unfug. Aber eine politisch kluge Lösung dieser Justiz-Saga würde allen Beteiligten helfen. Die Zeit ist über Assange hinweggegangen.
Der Aktivist hat
nun die Chance, mit
der US-Justiz
zu verhandeln. Er
sollte sie nutzen