15.04.2024 KULTUR
Fesselnde Vielfalt
Hommage an Péter Eötvös und
eine Premiere bei Musica viva.
München – Eine mit Feuer und virtuosem Witz gelungene Uraufführung des Viola-Konzerts von Francesco Filidei, ein farbenreicher Natureindruck von Elizabeth Ogonek, der klanglich an den großen Charles Ives erinnert, der gefährlich schimmernde Sirenengesang von Péter Eötvös zu Beginn und am Ende Todesmusik der schwärzesten Schwärze von Iannis Xenakis – all das wurde eindringlich dargestellt vom BR-Symphonieorchester unter der souveränen, höchst aufmerksamen Leitung von François-Xavier Roth.
Es begann mit dem Gedenken an den bedeutenden ungarischen Komponisten und Dirigenten Peter Eötvös, der im März gestorben ist. Winrich Hopp, künstlerischer Leiter der Musica viva, fand bewegende Worte und las aus einem Brief vor, in dem Eötvös mit bitterem Humor von Strahlentherapie und anderen „Segnungen“ von Tumorbehandlungen spricht. Ihm zu Ehren erklang sein „Siren’s Song“ von 2020, dessen gleißende, auch schneidende Klänge die tödliche Verführungskraft des Sirenengesangs beschwören.
Danach die ganz andere Welt des anwesenden Italieners Francesco Filidei, Jahrgang 1973, der für den phänomenalen Violameister Antoine Tamestit ein Virtuosenkonzert geschrieben hat. Am stärksten wirkte der 1. Satz „Die Gärten von Vilnius“, während der amüsante 2. Satz „Tuttomondo“ bei allem Spaß an rhythmischen Spielen mit vermeintlicher Unvollkommenheit und dem Eifer des Bessermachenwollens, etwas redselig geriet. Auch der 3. Satz „What is a flower?“ war vor sich wiederholenden Effekten nicht gefeit. Doch bei einem so fantastischen Solisten wie Tamestit ist man vom ersten bis zum letzten Ton gefesselt – natürlich Ovationen.
„Cloudline“ der auch anwesenden Amerikanerin Elizabeth Ogonek überzeugte mit der klanggeschmeidig ausgebreiteten Landschaftlichkeit ihrer Wolkeneindrücke. Dann aber ging es hinab in den Hades , wo es schwärzer als schwarz ist und die Entsetzens- und Wehschreie über die Unbegreiflichkeit des Todes jeden mitnehmen, der der schmerzhaften Wucht und finsteren Intensität von Iannis Xenakis’ „Aïs“ ausgeliefert ist. Georg Nigl sang und schrie mit solcher Emphase, dass es ihn geradezu hin- und herwarf von den Trauerwellen. Dirk Rothbrust am Schlagzeug wirkte als erbarmungsloses Gegenüber der gesungenen Verzweiflung. Diese ungeheure Musik von 1979/80 könnte angesichts von Ukraine, Gaza, Sudan und so fort gegenwärtiger und aktueller nicht sein. Tief beeindruckter Beifall.
HARALD EGGEBRECHT