25.05.2024 POLITIK
„Wir sind an eine Grenze gegangen“
Die Leitung der Berliner Humboldt-Uni wird wegen ihrer Duldung der Besetzung von Räumen kritisiert. Am Donnerstagabend griff die Polizei ein.
Berlin/München – Angesichts der propalästinensischen Proteste an deutschen Universitäten hat Bundesjustizminister Marco Buschmann an Dozenten appelliert. „Es darf keine Bedrohung, keine Beleidigung, keine Billigung von Straftaten stattfinden“, sagte der FDP-Politiker den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. „Ich persönlich würde mir wünschen, dass Dozenten ihre Studenten dazu ermutigen, Argumente vorzutragen. Gerade an Universitäten sollte das stärkere Argument zählen – und nicht das lautere Geschrei.“
Seit Wochen gibt es an deutschen Universitäten Proteste gegen das Vorgehen Israels im Gazakrieg und Aktionen für die Solidarität mit den Palästinensern. Am Donnerstag hatte die Polizei die Besetzung von Teilen der Berliner Humboldt-Universität durch etwa 150 propalästinensische Aktivisten beendet.
Anders als bei Protesten an der Freien Universität vor drei Wochen hatte HU-Präsidentin Julia von Blumenthal keine sofortige Räumung angeordnet, sondern die Besetzung bis Donnerstagabend um 18 Uhr geduldet. Gegen 18.35 Uhr verließen zunächst kleinere Gruppen von Studenten freiwillig das Gebäude. HU-Mitarbeiter begleiteten sie über die Straße zu einem abgesperrten Bereich, in dem die Personalien festgestellt wurden. Mit ihren Fingern formten die Aktivisten das Victory-Zeichen. Sie wurden von 250 bis 300 Demonstranten bejubelt, die immer wieder „HU, shame on you“ oder „Bullenschweine raus aus der Uni“ skandierten. Schon davor waren von den zum Teil mit Kufijas vermummten Demonstranten Sprechchöre wie „Viva, viva Palästina“, „Stop the genocide“ oder „Yalla, yalla, intifada“ zu hören. Es kam auch zu der Parole „From the river to the sea“, die Israel das Existenzrecht abspricht.
Gegen 19 Uhr betraten dann behelmte Polizisten durch einen Seiteneingang das Gebäude, das die propalästinensischen Aktivisten seit Mittwochnachmittag besetzt hatten. Dabei entfernten sie auch Transparente, die die Aktivisten aus den Fenstern gehängt hatten. Die Stimmung bei der Räumung war aufgeladen. Auf dem Hof schrie eine verzweifelte Studentin: „Meine Familie stirbt jeden Tag!“ Eine andere Besetzerin weinte, während sie abgeführt wurde.
Buschmann sagte, für das Leid in Gaza trage die islamistische Hamas die Verantwortung, und Deutschland habe eine besondere Verantwortung gegenüber Israel. Selbstverständlich könne sich auf die Meinungsfreiheit auch berufen, wer mit dieser Haltung nicht einverstanden sei. „Die Grenze ist dort erreicht, wo Gewalt ausgeübt oder zu ihr aufgestachelt wird, wo Persönlichkeitsrechte verletzt oder Kennzeichen terroristischer Organisationen verwendet werden“, sagte der Minister. Er empfinde manche Begleiterscheinungen der Proteste an den Universitäten besonders schmerzhaft, fügte Buschmann hinzu. „Denn dort sollen junge Menschen Konflikte austragen – und zwar mit rational überprüfbaren Argumenten.“
Der Minister verteidigte die Polizeieinsätze. „Universitäten sind besondere Orte – aber sie stehen nicht außerhalb des Rechts. Demonstrationen auf dem Uni-Campus unterliegen den gleichen Regeln wie andere Demonstrationen auch“, sagte er. „Deshalb ist es natürlich richtig, wenn die Polizei einschreitet, wenn es zu Rechtsverstößen kommt.“ Die Berliner Polizei will den Einsatz an diesem Freitag aufarbeiten, es gab auch Vorwürfe gegen Polizisten. Wie groß der Sachschaden in der Uni ist, muss noch ermittelt werden.
Bilder in den sozialen Netzwerken zeigen, wie die Aktivisten nach der Besetzung antisemitische Parolen an die Wände schmieren. Auch rote Dreiecke sind in dem Gebäude zu sehen, die von der Hamas als Symbol genutzt werden, um militärische Ziele zu markieren. Eine Gruppe namens „Student Coalition Berlin“ fordert von Berliner Hochschulen unter anderem, dass diese sich für einen sofortigen und bedingungslosen Waffenstillstand im Gazakrieg einsetzen und Druck auf die deutsche Regierung ausüben. Diese solle ein Waffenembargo gegen Israel verhängen und alle militärischen, finanziellen und diplomatischen Hilfen an Israel beenden.
Die Leitung der Humboldt-Universität hatte am Donnerstag zunächst auf einen Dialog mit den Besetzern gesetzt – und dafür massive Kritik aus der Politik geerntet. Die CDU kritisierte die Duldung als mögliche Ermunterung für weitere Straftaten, die SPD-Fraktion forderte, „den strafbaren Handlungen und Sachbeschädigungen ein Ende“ zu bereiten. Auch die Gewerkschaft der Polizei teilte mit, Universitäten als Orte des Austauschs und der Diskussion seien keine Legitimationsgrundlage, um menschenverachtende und antisemitische Parolen zu grölen.
Der emeritierte HU-Professor Michael Wildt sprach von einer ruhigen Stimmung während des Gesprächs, die gekippt sei, als die Polizei begonnen habe, die Straße vor dem Gebäude zu räumen. Wildt gehört zu den Unterzeichnern eines Briefs, in denen Berliner Professoren die propalästinensischen Proteste verteidigt hatten. Das Anliegen der Studenten, über die Situation im Gazastreifen zu reden, könne er nachvollziehen. Palästinensische Studierende hätten sich nach dem Terroranschlag der Hamas am 7. Oktober „alleingelassen“ gefühlt. Er wolle zu einer Atmosphäre beitragen, die diese Diskussion möglich macht.
Blumenthal verteidigte ihre Strategie des Dialogs: „Wir sind mit unserer Duldung an eine Grenze gegangen, weil wir davon überzeugt sind, dass es notwendig ist, diese Grenzen auszuloten, ob wir mit den Studierenden noch in einen Dialog kommen können“, sagte Blumenthal zu Journalisten. Mit einer von zwei beteiligten Studentengruppen sei es möglich gewesen, in Dialog zu treten und Vereinbarungen zu treffen, etwa keine weiteren Graffiti-Schmierereien vorzunehmen.
Am Donnerstag sei dann aber „von oben entschieden“ worden, die besetzten Räumlichkeiten von der Polizei nach rund einem Tag des Protests räumen zu lassen. Nach Angaben von Blumenthal kam die Anweisung für die Räumung von Wissenschaftssenatorin Ina Czyborra (SPD) in Abstimmung mit dem Regierenden Bürgermeister Kai Wegner (CDU). „Ich bedauere sehr, dass es nicht möglich war, eine Verständigung zu erreichen“, so die HU-Präsidentin: „Ich hatte den Eindruck, dass wir mit dem Dialog einen guten Schritt gemacht haben.“
Zu Beginn der Räumung hatte die Unipräsidentin gesagt, ihr sei es wichtig, in diesem Moment dabei zu sein. Sie wolle den Studierenden zeigen, dass sie auch ihre Präsidentin sei, auch wenn sie viele der politischen Forderungen nicht teile und die Sachbeschädigung im Gebäude verurteile. Sie verurteile alles, was bei jüdischen und anderen Studierenden des besetzten Instituts für Sozialwissenschaften als Bedrohung empfunden wurde.
CELINE CHORUS, DIMITRI TAUBE
►Seite 4
Der Räumungsbefehl
kam laut Uni-Präsidentin
von der Senatorin
Propalästinensische Besetzer des Instituts für Sozialwissenschaften der Humboldt-Universität verlassen unter Polizeibegleitung das Gebäude.
Foto: S. Stache/dpa