26.03.2024 DIE SEITE DREI
Unterwegs zur Drop-Zone 28
Zusammen mit den Franzosen werfen deutsche Soldaten Hilfsgüter über dem Gazastreifen ab, nur:
Was bewirken sie damit? Unterwegs mit einer „C-130 Hercules“ über dem Kriegsgebiet in Nahost.
VON SINA-MARIA SCHWEIKLE
Ein Höllenlärm ist das, die Luft schmeckt nach Kerosin. Seit einer halben Stunde sind sie jetzt in der Luft in ihrer C-130 Hercules, Auftrag: Abwurf von Hilfsgütern über dem Gazastreifen. Die meisten Soldatinnen und Soldaten dösen vor sich hin, manche hören Musik. Ganz hinten sitzt Hauptfeldwebel Jonas und halbiert eine Avocado. Noch hat er ja Zeit.
Ladungsmeister Jonas, auf keinen Fall den Nachnamen in der Zeitung, ist seit 2009 bei der Bundeswehr. Er ist dafür zuständig, dass die Hilfsgüter sicher die Propellermaschine verlassen. Jonas, 35, ist in Frankreich stationiert, er hat mit der deutsch-französischen Lufttransportstaffel „Rhin/Rhein“ immer und immer wieder trainiert, wie man Hilfsgüter abwirft, zielgenau. Er steht jetzt auf, tritt vorsichtig über die Halterungen am Boden, prüft die Karabiner, den Draht. Es ist sein siebter Einsatz über dem Gazastreifen.
Mehr als dreißig Tonnen Hilfsgüter haben er und die Mannschaft seit dem 16. März abgeworfen, was genau da drin ist, weiß er nicht. Reis, Mehl, solche Sachen. Er geht jetzt rüber zur Heckrampe, die sich später nach unten aufklappen wird, er nennt sie die „Lademeisterterrasse“. Bei ruhigen Flügen setzt er sich manchmal an den Rand der geöffneten Luke und lässt die Beine im Wind schaukeln, natürlich gesichert. Aber das hier ist kein ruhiger Flug, es ist ein Einsatz, der Menschenleben retten soll – im Bestfall. Er trägt eine schusssichere Weste, eine Pistole, all das könnte bei einem möglichen Absturz in einem Kriegsgebiet wichtig sein.
„An mir kommt keiner vorbei“, sagt er, lächelt. Wenn man aus einem der kleinen Fenster an Bord schaut, sieht Gaza noch erstaunlich friedlich aus. Wohnblöcke, Straßen, grüne Felder, Gewächshäuser. Nur die riesigen Zeltstädte lassen ahnen, was noch kommen wird. Sie sind in Amman losgeflogen, über die israelische Grenze, dann hinaus aufs Meer, über dem ehemaligen Hafen von Gaza-Stadt drehen sie ab, immer weiter Richtung Norden.
Mit jeder Flugmeile ändert sich die Szenerie. Zuerst sieht man nur einzelne zerbombte Häuser, dann ganze Straßenzüge, dem Erdboden gleichgemacht. Rauchwolken steigen auf. Die Piloten gehen jetzt immer weiter runter, drosseln die Geschwindigkeit, 600 Meter sind es nur noch zwischen ihnen hier oben und den Menschen da unten. Unzählige schwarze Punkte sind erkennbar, Menschen, Mopeds, Autos.
Jetzt döst hier keiner mehr, es ist nicht mehr weit bis zur „Drop-Zone 28“. Jonas hilft einem Kameraden noch schnell in die Schutzweste, französische Fallschirmjäger lösen die Spanngurte der Ladung. Dann geht die Luke auf, es wird hell, laut, das Mittelmeer glitzert. Aber niemand hier hat gerade einen Blick dafür. Sie alle wissen, sie haben nur eine Chance, die Hilfsgüter abzuwerfen.
Das Flugzeug ist jetzt so weit unten, dass man fast alles erkennen kann, die Menschen, diese unfassbare Zerstörung, ein Drittel der Gebäude im Gazastreifen wurden mittlerweile entweder beschädigt oder zerstört. Was man nicht sieht, ist der Hunger. Der allgegenwärtig sein muss, alle hier kennen die Geschichten von Menschen, die sich durch die Trümmer wühlen, die Gras essen oder Tierfutter. Die Berichte von Kindern ohne Arme oder Beine, die auf der Suche nach Essbarem unter Beschuss geraten sind.
Noch immer ist es internationalen Journalisten nicht erlaubt, den Gazastreifen zu betreten. Was man weiß, hört man von lokalen Journalisten, sieht man in den sozialen Medien oder auf Al Jazeera. Auch die Soldaten hier im Flieger erahnen die Anarchie, die da unten herrscht, die Brutalität der kriminellen Banden, die Hilfspakete rauben und auf dem Schwarzmarkt verscherbeln: Mehl, Babynahrung, Medikamente. Natürlich kann keiner hier ausschließen, dass sich die Hamas einen Teil von dem, was sie hier abwerfen, nimmt. Natürlich hat auch Jonas einiges gelesen. Er redet langsamer und ein bisschen leiser, wenn er sich vorstellt, wie es den schwarzen Punkten da unten so geht und wie und ob ihre Hilfe wirklich zu denen kommt, die sie so dringend bräuchten. Aber: „Es gibt auch nicht jemanden, der da jetzt reingehen und das koordinieren könnte.“ Er sehe von hier oben nur, wie die Leute versuchen, an das Essen zu kommen. Das Essen aus der Luft.
Die Zahlen sind ja allgegenwärtig: Inzwischen warnen die internationalen Organisationen vor dem Ausbruch einer Hungersnot. Jeder fünfte Haushalt da unten im staubigen Durcheinander würde dann unter extremer Lebensmittelknappheit leiden, hätte weder Nahrung noch Trinkwasser. Jeden Tag würden zwei von zehntausend Menschen verhungern. Das Netz ist voll mit Bildern ausgemergelter Kinder mit riesigen Augen, deren Mütter ihre dünnen Arme streicheln. Die Palästinenser warnen, dass bereits Kinder an Unterernährung gestorben sind. Ob das auch etwas mit Jonas macht? „Ich isoliere mich da“, sagt er. Aber klar, „wenn ich mit meinem Kleinen telefoniere, denkst du schon mal kurz dran. Da bin ich vielleicht so einfach strukturiert zu sagen: Das kann ich nicht beeinflussen“.
Das Ziel dieses Flugs an diesem Sonntag im März ist ein Küstengebiet, unbesiedelt. Hier ist das Risiko gering, dass Menschen von Paletten getroffen werden, falls sich die Fallschirme nicht öffnen sollten und die jeweils eintausendeinhundert Kilogramm schweren Pakete ungebremst auf den Boden stürzen. Anfang März wurden durch einen Abwurf fünf Menschen getötet. Ende Februar landeten Hilfsgüter im Meer. Um die Pakete an Land zu holen, paddelten die Menschen auf selbstgebauten Booten hinaus. Gerade erst sagten die USA einen Flug aus Sicherheitsgründen ab. Beim Überflug stellten die Piloten fest, dass ihre Abwurfzone – anders als auf den vorher studierten Satellitenbildern – keine Freifläche mehr war, sondern eine neu errichtete Zeltstadt für Flüchtlinge. Nein, sagt Jonas, er glaube nicht, dass auch mit deutschen Hilfsgütern etwas passieren könnte. Das Ziel sei natürlich, dass die Ware ankommt und nichts zerstört. Alles ist genauestens berechnet, Wind- und Wetterdaten wurden in den Computer eingegeben, ein genauer Abwurfpunkt errechnet.
Anstrengend sei vor allem die Ungewissheit, sagt Jonas. Nicht zu wissen, wie es weitergeht. Vergangene Woche kreiste die deutsche Maschine eineinhalb Stunden in der Luft, bevor sie ihren Auftrag erfüllen konnten. Vergangenen Samstag wurde der Flug dann von Jordanien abgesagt. Warum, weiß niemand so genau. Klar ist, Israel bewacht den Luftraum über Gaza. Und sie sprechen sich mit Jordanien ab, wann und wo die Flugzeuge einreisen und wo genau sie ihre Hilfsgüter abwerfen dürfen. „Für uns ist eigentlich immer nur das Ziel, dass wir unsere Ladung wieder loswerden“, sagt Jonas. Politisch möchte er auf keinen Fall werden, aber natürlich frage man sich, warum sie nicht einfach die Grenze öffnen und Hilfe hineinlassen.
Ja, warum nicht? Israel sagt, dass es keine Beschränkungen für humanitäre Hilfe gebe. Doch an den beiden offenen Grenzen reihen sich Lastwagen mit Hilfsgütern aneinander. Israel prüft jeden Lkw. Sogenannte Dual-Use-Güter – also zivile Gegenstände, die auch militärisch genutzt werden können – dürfen nicht in den Gazastreifen gebracht werden. Nach Angaben des Welternährungsprogramms zählen dazu auch Generatoren, Krücken, Sauerstoffflaschen und Kinderspielzeug. Befindet sich nur einer der aufgelisteten Gegenstände im Lastwagen, kann dies die Einfuhr einer ganzen Ladung gefährden. Natürlich ist das alles nicht unbegründet: Zu oft wurden Gegenstände wie diese von der Hamas als Kriegswaffen genutzt und Kriegsgeräte mit Lastwagen in den Gazastreifen gebracht. Manche der Lkws warten deshalb Tage oder gar Wochen auf ihre Einfahrgenehmigung – andere werden ganz abgewiesen. Auf die Frage, warum, gibt die zuständige israelische Behörde Cogat, das Koordinationsbüro für Regierungsaktivitäten in den palästinensischen Gebieten, keine Antwort.
Achtzehn Tonnen Hilfsgüter kann die C-130 Hercules von Hauptfeldwebel Jonas transportieren, jeder normale Lastwagen kann mehr transportieren. Vor dem 7. Oktober überquerten regelmäßig mindestens fünfhundert Lastwagen die Grenze zum Gazastreifen. Um die Palästinenser mit dem Nötigsten zu versorgen, müssten laut Welternährungsprogramm mindestens dreihundert Lkws am Tag nach Gaza. Momentan sind es etwa hundertsechzig. Dass kaum Lastwagen mit Hilfslieferungen die Hungernden erreichen, ist auch die Folge einer Blockade durch vor allem rechtsgerichtete Israelis. Hunger, so argumentieren sie, werde die Hamas dazu zwingen, die noch immer gefangen gehaltenen Geiseln freizulassen. Hunger als Waffe? Das wäre ein Kriegsverbrechen.
Dem Hilfsflug vorausgegangen waren intensive internationale Gespräche, in denen Deutschland – wie so oft in den vergangenen Monaten – eher allein dastand. Viele halten mittlerweile Abstand zu den Freunden Israels, und dazu zählt neben den USA vor allem Deutschland. Seit die Hamas am 7. Oktober mehr als 1200 Menschen, darunter Kinder und Babys, abgeschlachtet und mehr als 240 Geiseln in den Gazastreifen verschleppt hatte, betont die Bundesregierung, dass Israel das Recht hat, sich zu verteidigen, dass die Sicherheit Israels deutsche Staatsräson ist.
Nicaragua – selbst kein Leuchtturm der Menschenrechte – verklagte Deutschland vor dem Internationalen Strafgerichtshof wegen Beihilfe zum Völkermord. Ein Genozid ist schwer nachzuweisen, das Verfahren wird Jahre dauern, unter anderem muss der Beweis erbracht werden, dass Israel in Gaza das Ziel verfolgt, die Palästinenser auszulöschen. Dies kann die Bundesregierung im Vorgehen Israels nicht erkennen. Und der Hunger?
Seit Monaten drängen Israels Verbündete Premierminister Benjamin Netanjahu, mehr Hilfslieferungen nach Gaza zu lassen, die Zivilbevölkerung besser zu schützen, eine Zwei-Staaten-Lösung nicht kategorisch auszuschließen. Mindestens genauso lange ignoriert der Regierungschef alle Appelle. Umso erleichterter ist die Bundesregierung, dass sie jetzt wenigstens Hilfsgüter aus der Luft in den Gazastreifen bringen darf. „Wir können nicht dabei zusehen, wie Palästinenser verhungern. Das sind nicht wir, das ist nicht, wofür wir stehen“, sagte Bundeskanzler Olaf Scholz vor wenigen Wochen in Jerusalem.
Ladungsmeister Jonas jedenfalls ist stolz darauf, dass er hier mit der Luftwaffe Einsätze fliegt. Er wurde an einer französischen Maschine für das sogenannte Schwerkraftabsetzverfahren ausgebildet. Was kompliziert klingt, hätte den Einsatz der Bundeswehr beinahe gefährdet. Denn das Verfahren ist auf deutschen Maschinen noch gar nicht zugelassen. Rein rechtlich dürften die Flieger der deutschen Luftwaffe diese Einsätze also gar nicht fliegen. Hätte der Inspekteur, Ingo Gerhartz, keine Sondergenehmigung für den Hilfseinsatz ausgesprochen, hätte Deutschland nicht an der Luftbrücke teilnehmen können.
Wie lang die Bundeswehr bleiben wird, ist noch offen. Doch schon bald soll ein Airbus A400M in Jordanien stationiert werden. Das könnte darauf hindeuten, dass sich die deutsche Bundeswehr auf einen längeren Einsatz vorbereitet. Aber selbst in Deutschland ahnt man: Die Lieferungen aus der Luft sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein, keine Lösung auf Dauer, keine Rettung für die etwa zwei Millionen Menschen. Vielleicht sind sie: nur eine Show?
Als Hauptfeldwebel Jonas das hört, atmet er hörbar aus. Eine Show? Er hofft einfach nur, dass die Hilfsgüter an die richtigen Leute kommen. Er könne die Situation ja leider nicht ändern, sagt er später, da ist er schon wieder in Jordanien, am Boden. Aber man könne immerhin ein Zeichen setzen.
Die Hercules ist seit etwa einer Stunde in der Luft, als die vier Paletten um exakt zwölf Uhr abgeworfen werden. Jonas schaut ihnen hinterher, wie sich die acht braunen Fallschirme öffnen, acht für jedes Paket. Es dauert eineinhalb Minuten, dann werden sie den Boden erreichen, die Pünktchen, die Menschen. Hoffentlich.
Kaum sind die Pakete in der Luft, richten sich die schwarzen Punkte da unten im staubigen Chaos nach ihnen aus, wie Magnetstäbchen. Ein letzter Blick, das kurze Gefühl, zumindest etwas getan zu haben. Dann dreht das Flugzeug ab.
Man sieht die Zerstörung
von hier oben. Was man
nicht sieht, ist der Hunger
Er schaut den Paletten
hinterher. Mehr können
sie hier nicht tun
Mehr als eine Tonne wiegen die Pakete, die die Soldaten über die Heckrampe abwerfen, voll bepackt mit Reis, Mehl, dem Nötigsten. Die Fracht hängt an jeweils acht Fallschirmen, es dauert etwa eineinhalb Minuten, bis sie den Boden erreicht. Im besten Fall rettet sie dort unten Menschenleben.
Fotos: Friedrich Bungert
Ladungsmeister Jonas weiß, dass Pakete keinen Krieg beenden. Aber er sieht, wie die Menschen jedes Mal auf sie zulaufen.