14.06.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/twitterbremse-anonymisierte-likes-lux.Q2DD6rZsPaX8pexD53A6T8
Soziale Netzwerke
Wie die Bremse zum Turbo werden kann
Elon Musk mal wieder: Likes auf X werden anonymisiert. Ist das vernünftig? Dumm? Oder doch nur zynische Berechnung?
Von Andrian Kreye
Bei Elon Musks Kurznachrichtendienst X, der früher Twitter hieß, werden die sogenannten Likes anonymisiert. Das ist zwar nur ein technobürokratischer Vorgang eines kalifornischen Unternehmens, das in der digitalen und auch sonstigen Weltöffentlichkeit seit Musks Übernahme deutlich an Bedeutung verloren hat. Und doch erzählen solche Kleinigkeiten aus dem Netz so einiges über den Zustand der Gesellschaft.
Der Impulsgedanke ist wie so oft bei Elon Musk (Energiewende, Satellitennetz für alle, Meinungsfreiheit retten) gar nicht so falsch. Solche Likes sind bei Facebook und Linkedin ein Daumen rauf, bei X und Instagram ein Herzchen, vor allem aber sind sie der Treibstoff der sozialen Netzwerke. Denn jedes Like ist ein kleiner Endorphin-Trigger, wie es in der Psychologie heißt. Und Psychologie ist bei den sozialen Netzwerken immer dabei. Facebookgründer Mark Zuckerberg hatte in Harvard Psychologie als Nebenfach – und alle anderen hatten genug Geld, um sich psychologische Expertise einzukaufen.
Im profilneurotischen Netz geht eine ganze Egobooster-Ebene verloren
Was heißt es also, dass diese kleinen Glückstreiber nun anonymisiert werden? Das widerspricht eigentlich dem Geschäftsmodell der Aufmerksamkeitsökonomie. Das funktioniert ähnlich wie eine toxische Ehe. Nutzer bekommen für immer mehr Aufmerksamkeit immer mehr digitale Liebesbeweise. Wer nachlässt, wird vom Algorithmus bestraft und aussortiert. Denn je mehr die Maschine über einen weiß, desto genauer kann sie Werbung ausspielen. Als Redakteur in bestem Alter bekommt man dann etwa Links für Schreibtisch-Yoga oder Seh- und Hörhilfen angezeigt. Die eigentlich interessante Werbung aber ist ein Querschnitt aus all den anderen Interessen und Vorlieben (KI, Jazz, Demokratie), die man dann sogar anklickt. Und weil da gleich ein ganzes Netz an Querverbindungen dranhängt, potenziert sich diese Dynamik in sozialen Medien zur Umsatzmaschine, die inzwischen einen großen Teil des Weltwerbemarkts aufgesaugt hat. Warum also sollte Elon Musk das bremsen?
Im profilneurotischen Netz geht auf diese Weise eine ganze Egobooster-Ebene verloren. Denn es ist mindestens so wichtig, dass die anderen sehen, wer die Zustimmung gegeben hat, und nicht nur, wie viele. Kam der Beifall aus dem kleinen Kreis alter Bekanntschaften, aus der Blase der Gleichgesinnten oder gar aus der digitalen Öffentlichkeit? Waren das nur irgendwelche ehemaligen Kommilitonen, lauter Gleichgesinnte oder gar prominente Stimmen aus Medien, Kultur und Politik?
Wäre da nicht das Diskursklima, das im Netz während der vergangenen Jahre zunächst in Amerika, aber dann auch in Europa und Deutschland zunehmend von aggressiven Stimmen geprägt wird. Auf die wiederum die echte Welt mit zunehmender Angst und Hilflosigkeit reagiert. Und überreagiert, weswegen Musks Instinkt, die Likes zu anonymisieren und so seine Nutzerschaft vor den Folgen zu schützen, ganz vernünftig ist. Jüngster Fall ist der, in dem die Präsidentin der Technischen Universität Berlin, Geraldine Rauch, wegen drei Likes auf X fast ihren Job verloren hätte, weil man ihr da versteckten Antisemitismus unterstellen konnte. Eines der Postings stellt die Wertegemeinschaft mit Israel infrage, eines bezeichnete Israels Vorgehen in Gaza als Völkermord, eines war mit einem Pressefoto einer Demonstration in der Türkei illustriert, auf dem ein Plakat zu sehen war, auf dem Israels Premier Netanjahu Hakenkreuze auf der Brust trägt. Eigentlich galt sie als starke Stimme gegen antijüdische Umtriebe, auch ihr Umgang mit propalästinensischen Demonstrationen galt als vorbildlich. Aber Hakenkreuze auf Netanjahus Brust sind dann auch sehr eindeutig.
Nur – wie vollziehen sich solche Likes? Viele sind streberhafte Signale an die eigene Blase: Ich bin dabei! Ich bin ja auch der Meinung! Habt mich lieb! Oft sind es aber keine überlegten Meinungsäußerungen, sondern Reflexe. Auch das ist eine der Triebfedern der sozialen Netzwerke. Postings sind Schlüsselreize. Ein Blick, ein Fingerdruck, zack, schon hat man sich positioniert, meist im intimen Rahmen eines Smartphone-Schirms, den man vielleicht sogar in der Geborgenheit des eigenen Betts betrachtet. Sekunden später hat der Newsfeed das Posting und den Like schon in die Unendlichkeit des Newsfeed-Loops verschoben. In der Regel hat man den Reflex dann selbst schnell vergessen. Wenn ihn nicht ein anderer findet. Ist das schon Meinungsfindung? Haltung? Gesinnung? Ja, sagt die Öffentlichkeit. Nein, findet offenbar Elon Musk, und wenn, dann ist das ein Ausdruck von Meinungsfreiheit. Wenn die Folgen so drastisch werden, dass man Job und Ansehen verliert, muss man geschützt werden. Deswegen also die Anonymisierung der Like-Reflexe.
Ist das Anonymisieren der Likes überhaupt ein Schutz der Nutzer?
Wie schnell so ein Netzreflex inzwischen sogar strafrechtlich relevant werden kann, zeigt ein Gerichtsurteil aus Österreich. Dort hatte jemand ein Video von einer Demonstration gegen Covid-Maßnahmen im Februar 2021 auf Facebook veröffentlicht, bei der ein Mann verhaftet wurde. Das Gesicht des Polizisten war deutlich zu erkennen. Der Text zum Video beschuldigte ihn, einen 82-Jährigen misshandelt zu haben. Nur war der Polizist an der Verhaftung gar nicht beteiligt, sondern nur Teil der Absperrkette. Der Shitstorm kam trotzdem. 406 Facebook-Nutzer identifizierte der Polizist, die das Video „repostet“ hatten. Das ist die nächste Stufe der digitalen Zustimmung, man veröffentlicht den Eintrag dann sozusagen noch einmal unter eigenem Namen. Auch das geschieht meist in so einer Reflexhandlung.
Einen der 406 verklagte der Polizist. Der Beklagte muss nun laut Urteil des Obersten Gerichtshofs (OGH) in Österreich 3000 Euro Schadenersatz zahlen. Die Sympathien sind da schon eindeutiger. War der Polizist nicht Opfer einer Mobbing-Kampagne? Von rechts? Soll man das nun auch schützen? Oder muss man Netznutzer nicht vielmehr vor sich selbst schützen? In der alten Wirklichkeit war ein Pendant zu diesen Netzreflexen das betrunkene Telefonieren. Im Film „Sideways“ gibt es eine schöne Szene, in der zwei alte Freunde eine Weintour durchs Napa Valley machen. Jack heiratet bald, Miles ist frisch geschieden. Jack hat gute Laune, Miles nicht so. Jack warnt Miles am späteren Abend, er solle so betrunken auf keinen Fall seine Ex anrufen. Der macht das trotzdem. Es folgen Streit, Ärger, blanke Nerven. Chaos.
Wer aber ist der alte Freund, der einen im Netz davor schützt, Einträge zu liken, die man als Antisemitismus auslegen kann, oder Videos weiterzuverbreiten, die Teil einer Hetzkampagne sind? Idealerweise wäre das der Algorithmus. Es gab immer mal wieder Versuche der sozialen Netzwerke, solche Reflexe auszubremsen. Verzögerungsmechanismen oder sogar Warnhinweise, die einen zwingen sollten, einen Text erst einmal zu lesen, bevor man ihn mit einem Like versieht oder weiterverbreitet. Bremsen aber mögen die Mechanismen der Aufmerksamkeitsökonomie nicht gerne. Im Gegenteil. Tausende Ingenieure und Programmierer mit Ausbildungen angesehener Universitäten werden seit zwei Jahrzehnten von den Digitalkonzernen für nichts anderes bezahlt, als Turbo zu konstruieren, frei nach der Daft-Punk-Hymne „Harder, Better, Faster, Stronger“.
Ist das Anonymisieren der Likes auf X da überhaupt ein Schutz der Nutzer? Oder ist es nicht vielmehr das, was sie in der Psychologie enabling nennen? Feuert man die Nutzer mit dem Schutz der Anonymität nicht an, noch hemmungsloser zu liken und so den algorithmischen Turbo in Schwung zu bringen? Digitalkonzerne veröffentlichen ihre Beweggründe nicht. Elon Musk schon gar nicht. Und wer weiß, wie sich die Maßnahme auswirkt. Das wissen die Chefs, die sich so etwas ausdenken, und die Ingenieure, die das programmieren, längst selbst nicht mehr. Was zählt, ist normalerweise der Umsatz. Bei Elon Musk sind es oft die eigenen Launen und politischen Impulse. Mal sehen, ob er das wieder rückgängig macht. Auch das wäre nicht das erste Mal. An den Ursachen für die Erosion des öffentlichen Diskurses aber wird es ohnehin nichts ändern.
Auf der Plattform X werden Likes künftig anonymisiert. Was als Bremse für unbedachte Online-Zustimmungen gedacht ist, könnte sich aber auch als Geschäftsstrategie erweisen.
Monika Skolimowska/dpa