20.03.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/idles-palestine-israel-berlin-1.6471606
Nahost-Krieg auf Konzertbühnen
Das große Unbehagen
Die Punk-Band "Idles" widmet in Berlin "den tapferen Menschen in Palästina" ein "antifaschistisches Lied". Über den zunehmend irren Druck zur politischen Eindeutigkeit auf Pop-Bühnen.
Von Joachim Hentschel
"Don't let pricks take your inch to a mile", singt Joe Talbot, der umfassend tätowierte Pogo- und Brüllteufel. Sinngemäß: Lasst euch nicht von Vollidioten ausnützen, eine Zeile aus "POP POP POP", einem neuen Song, den Talbots Rockband Idles in diesen Wochen fast jeden Abend auf irgendeiner Bühne spielt. Zuletzt zum Beispiel in Berlin, in der fast ausverkauften Max-Schmeling-Halle. Gut 8000 Leute waren durchweg in Bewegung, schwitzten, schrien nach, was Talbot ihnen vorschrie. Die sehr markige Zeile "I put homophobes in coffins" also zum Beispiel. Sprich: Ich packe die Schwulenfeinde in Särge.
Seine Band Idles aus dem britischen Bristol war damit lange ein exklusiver Liebling der Independent-Punk-Splittergruppe, inzwischen hat sie echten Breitenerfolg. Ihr neues Album "Tangk" kam in Deutschland bis auf Chartplatz zwei, in Großbritannien auf eins, und die Tour führt sie noch bis Dezember quer durch die Welt. Dass Gitarrist Mark Bowen allabendlich im Kleid auf die Bühne kommt, ist dabei unbedingt als Zeichen für Diversität zu verstehen. Man positioniert sich sehr eindeutig links, Talbot bezeichnet sich als Sozialist - und als solcher thematisiert er von Depression über Arm-Reich-Schere bis zur Fremdenfeindlichkeit quasi alle Themen des Tages. Also, natürlich, auch den Krieg in Nahost.
Donnernder Applaus für eine Analogie, bei der sehr klar sein muss, wer in ihr die Faschisten sind
"Jetzt kommt ein antifaschistisches Lied", so kündigte er in Berlin den Monsterhit "Danny Nedelko" an. "Deshalb widmen wir es euch hier in Deutschland." Womöglich eine Referenz an den Aufstieg der AfD. Zusatz: "Und den tapferen Menschen in Palästina!" Den Tausenden in der Halle, die dafür donnernd applaudierten, müsste klar gewesen sein, was er damit meinte. Also: Wer in der Analogie, die Talbot beschwor, die Faschisten sein sollen.
Was auf Showbühnen und Demos gesagt und gerufen wird, was Museen, Instagram-Reels oder sonstige Foren zeigen, seit die palästinensische Terrororganisation Hamas Israel brutal überfiel und Israel daraufhin den Gazastreifen angriff - das steht schließlich unter sensibelster Beobachtung, von unterschiedlichen Seiten, verständlicherweise. Wer sich in den vergangenen Monaten nicht wenigstens ab und zu in Diskussionen verfilzte, ob ein "Waffenstillstand jetzt"-Flyer eher okay oder schwierig sei, ob ein in Dankesreden fallengelassener Genozidvorwurf nun als verkappter Antisemitismus oder legitimer Debattenbeitrag zu verstehen sei, muss sehr wenige Medien konsumiert haben.
Wenn man Glück hat, und oft hat man ja kein Glück, haben die Beteiligten an solchen Diskussionen das Strukturelle im Hinterkopf - und betrachten trotzdem sehr dezidiert den Einzelfall. Heißt hier: Wie soll man es, sehr konkret, bewerten, wenn die Band ihr Konzert mit der Palästina-Faschismus-Aussage so demonstrativ politisiert - emotional, argumentativ? Haben die Künstler damit eine Grenze überschritten? Ob sie es dürfen, ist zum Glück exakt nicht das Thema, solange sie sich an die Grundsätze der Meinungsäußerung halten. Der Punkt ist eher: Wie reagiert man am besten? Im konkreten Fall. Aber wohl auch in denen, die da noch kommen werden. Die Frage stellt sich gerade ja sehr regelmäßig, zuletzt sehr laut bei der Berlinale, es ist aber, nur zum Beispiel, auch wieder Buchmesse in Leipzig.
Dass der Band das Thema wichtig zu sein scheint, merkte man schon daran, wie oft es im Laufe des Abends noch zur Sprache kam. Mehrfach baute Joe Talbot den Slogan "Viva Palestina" in Songs und weitere Ansagen ein, eine Parole, die schon länger von Aktivistinnen und Aktivisten benutzt wird, die gegen die Lebensumstände in Gaza und im Westjordanland protestieren und damit zum Teil, wenn auch nicht zwangsläufig, antiisraelische Boykottaufrufe verbinden.
Über die verstörend fließende Grenze, die zwischen dem aufrichtigen Ringen um Menschenrechte und dem subkutanen Weiterbau am antisemitischen Großgedanken verläuft, hat die Kulturszene auch vor dem 7. Oktober 2023 oft gestritten. Unter anderem in der Debatte über die Organisation "Boycott, Divestment and Sanctions" (BDS) und die ihr nahestehenden Gruppen wie "Artists for Palestine UK", in deren Unterstützerkreis man viele Namen aus der britischen Popszene findet: von notorischen wie Roger Waters und Brian Eno bis hin zu Kae Tempest, Jarvis Cocker und Richard Ashcroft.
Auch von den Sleaford Mods, dem ruhm- und erfolgreichen Elektro-Sprechgesangs-Duo aus Nottingham, behaupteten Medien, sie hätten ihre Namen auf die Liste von Artists for Palestine UK gesetzt. Allerdings ist er dort nicht zu finden. Bei den Briten war das Thema allerdings zuletzt auch hochgekocht. Während eines Konzertes in Madrid hatte es aus dem Publikum diverse Zwischenrufe gegeben, palästinensische Flaggen und Tücher waren direkt vor der Bühne gehisst worden. Gewissermaßen das genaue Gegenteil der Idles: Der Abend wurde vom Saal her politisiert. Und die Künstler dachten nicht daran, sich den Schuh anzuziehen. Sie brachen ihre Show stattdessen ab.
Gerade britische Kreative bibbern aktuell davor, allzu große Sympathie für Israel zu zeigen
Am Ende ihrer Berlin-Show stimmten die Idles mitten im Song einen längeren "Ceasefire now!"-Sprechchor an, animierten den Moshpit vor der Bühne zum Mitsingen. Spätestens da kippte das leichte Unbehagen bei vielen im Saal in profunde Verärgerung.
Nicht, weil ein Ruf nach Waffenruhe in Gaza, wie ihn auch Präsidenten und Minister weltweit äußern, verwerflich oder emotional unverständlich wäre. Sondern weil an dieser Stelle des Abends völlig klar war, dass keiner der Musiker sich im Lärmtaumel noch die Mühe machen würde, die Standpunkte weiter auszudifferenzieren - oder, auch das würde ja in Konzerthallen-taugliche Slogans passen, gar etwas über die menschenfeindliche Aggression der Hamas oder das Schicksal der Geiseln zu sagen.
Es wäre interessant gewesen, mit den Künstlern nach dem Konzert über ihre Haltungen zu sprechen. Aber eine Interviewanfrage zum Thema lehnten die Idles ab, ohne Begründung. Es wird also interessant, ob es bei den noch anstehenden Konzerten in Köln, München und Frankfurt - anders als in Berlin und Hamburg - Wortmeldungen oder andere Reaktionen aus dem Publikum geben wird.
Die Gründe, warum sich gerade die linksalternative und akademisch geprägte Künstlerschaft Großbritanniens so kompromisslos und häufig undifferenziert mit der palästinensischen Seite solidarisiert, sind nun wiederum komplex. Sie haben mit der britischen Kolonialvergangenheit zu tun, dem daraus besonders hüftstark gewachsenen Antiimperialismus, auch mit der vergifteten Symbolkraft, mit der zutiefst konservative Kräfte die Flagge Israels historisch missbraucht haben. All das befreit natürlich niemanden davon, sich ernsthaft mit den Realitäten des Nahost-Kriegs auseinanderzusetzen. Aber man spürt doch deutlich, wie gerade britische Kreative vor Angst bibbern, sie könnten sich durch zu große Sympathie für Israel ins metaphorische Aus schießen.
Der Ton verschärft sich: Noch nicht zum Gaza-Krieg geäußert? "Beschissen feige!"
Ausgerechnet die Idles wurden hier kürzlich zu Beklagten. Pascal Robinson-Foster, Sänger des eher obskuren Rap-Punk-Duos Bob Vylan, griff die Band Anfang November während eines Konzerts in Dublin mit harschen Worten an. Dass sie sich damals noch nicht zum Gaza-Krieg geäußert hatten, sei "beschissen feige", ätzte Robinson-Foster. "Zur Hölle mit solchen unpolitischen Bands, die das Maul nicht aufkriegen, wenn die Themen mal ein bisschen schwieriger werden." Als die Idles dann im Februar in London ihr Album vorstellten, begann Talbot auch mit den "Viva Palestina"-Parolen. Pascal Robinson-Foster hatte in seiner Suada noch eine andere im linken Working-Class-Sprengel angesiedelte Band aufgespießt: die genannten Sleaford Mods.
Die blieben auch nach ihrem Konzert in Madrid besonnen. "Wir müssen das alles kurz einordnen", schrieb Mods-Sänger Jason Williamson eine Woche nach dem Abbruch auf X. "Die Abscheulichkeiten, die in Gaza und in Israel passieren, erschrecken mich, ebenso wie die Unmenschlichkeiten an anderen Orten, über die die Nachrichten derzeit nicht berichten. Ich ärgere mich über die Instrumentalisierung von allem menschlichen Leid durch Politiker, Medien, Agitatoren und soziale Medien." Und als wäre das nicht schon so viel mehr humanistische, weise Empathie, als man sie von einem Rockmusiker in seiner Lebzeit je erwarten würde, schloss Williamson mit den Worten: "Mir bleibt nur zu sagen, dass wir allesamt Menschen sind und einen sinnvollen Waffenstillstand brauchen." Einen sinnvollen Waffenstillstand: Das hätte man im Konzert sogar mitgrölen können.
"Viva Palestina": Sänger Joe Talbot mit seiner Band "Idles" in Berlin.
Carsten Thesing/IMAGO