15.07.2024 MEINUNGSSEITE
ARBEITSRECHT
Mal miteinander reden
VON DETLEF ESSLINGER
Der Fall spielt in der Fußball-Bundesliga, beim 1. FSV Mainz 05, aber im Kern geht es nicht um Fußball. Im Kern geht es um eine Frage, die viele Betriebe in vielen Branchen kennen: Darf man einen Arbeitnehmer feuern wegen Dingen, die der außerhalb des Dienstes getan hat?
Der Mitarbeiter einer Spielbank, der an einen Stammgast privat ein Darlehen vergibt, hätte wohl schlechte Chancen beim Versuch, seinen Rauswurf zu annullieren; ebenso der Vorgesetzte, der eine Affäre mit einer Azubi beginnt. Wie aber ist es, wenn der Anlass scheinbar gering ist: Wenn einer glaubt, nur sein Recht auf Meinungsfreiheit privat genutzt zu haben? Im Kern um diese Frage geht es im Rechtsstreit zwischen dem Bundesligaverein Mainz 05 und seinem Spieler Anwar El Ghazi. Im Kern um diese Frage dürfte es auch gehen, wenn einer der Gröler von Sylt gegen seinen Rausschmiss durch seinen Arbeitgeber, die Werbeagentur Serviceplan, vorgeht.
Anwar El Ghazi ist Niederländer mit marokkanischen Eltern, die Auseinandersetzung mit seinem Arbeitgeber Mainz 05 begann am 15. Oktober 2023. Da postete er bei Instagram einen Beitrag, in dem er zunächst die Blockade des Gaza-Streifens durch Israel verurteilte. Er endete mit der Parole: „From the river to the sea - Palestine will be free.“ Deutsche Gerichte sind unterschiedlicher Auffassung, ob diese Aussage strafbar ist. Unstrittig jedoch ist, dass sie nicht nur als Verweigerung des Existenzrechts Israels gelesen werden kann, sondern von vielen, die sie rufen, auch so verstanden werden will. Vom Jordan (river) bis zum Mittelmeer (sea) ein „freies“ Palästina? Für den Staat Israel bliebe dann ja nichts mehr.
Der Klub hat seinem Spieler fristlos gekündigt, das Arbeitsgericht Mainz hält El Ghazis Äußerungen für „noch von der Meinungsfreiheit gedeckt“ und gibt dessen Klage statt; der Verein wird wohl Berufung einlegen. Bei der Beurteilung eines solchen Sachverhalts kommt es auf vielerlei an: Handelt es sich beim Verfasser des Posts um den Mechaniker einer Kfz-Werkstatt, also einer reinen Privatperson in einer für die Öffentlichkeit belanglosen Firma – oder um den prominenten Repräsentanten einer Firma, zu deren Basis die Öffentlichkeit gehört? Strahlt dessen Beitrag also auf diesen Arbeitgeber ab? Gab es vorher schon Reibereien zwischen beiden Seiten? Zeigt der Arbeitnehmer Einsicht? Und: Wie geschickt agiert eigentlich der Arbeitgeber?
Zu den Gründern von Mainz 05 gehörte ein jüdischer Textilhändler, der in Auschwitz ermordet wurde. Dieser Verein muss nicht dulden, wenn einer seiner Repräsentanten eine antisemitisch lesbare Parole in die Welt setzt. Aber: Er könnte auch akzeptieren, dass der den Post schnell löschte. Und wenn er danach in einer Pressemitteilung von „Reue“ beim Spieler sprach, hätte er diese gern mit ihm absprechen dürfen. Dem FC Bayern ist dies in einem ähnlichen Fall mit seinem Spieler Noussair Mazraoui gelungen.
Indem der Mainzer Vorstand die Absprache unterließ, provozierte er den nächsten Post des um seine Selbstachtung besorgten Fußballspielers. In dem warf dieser erstens dem Verein dessen Vorgehen vor, sagte zweitens aber ausdrücklich: „Ich bin gegen Antisemitismus“. Drittens vermied er indes jede Verurteilung des Hamas-Massakers – was der Verein in Summe als Bestätigung für Antisemitismus las.
Oft landen vor Gericht auch Fälle, weil in erhitzter Zeit beiden Seiten die Fähigkeit zum Gespräch fehlt. Das hier könnte wieder so einer sein.
Einem Fußballer
wird wegen eines
Slogans gekündigt.
Das hätte sich
vermeiden lassen