15.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/iran-angriff-israel-reaktionen-nachbarn-e138060/
Reaktionen der Nachbarn in Nahost
Zwischen den Stühlen
Wenig Sympathien für Israel, aber noch weniger für Iran: Die jüngste Eskalation des Konflikts beider Länder stellt die arabischen Nachbarn Jordanien, Saudi-Arabien, Ägypten und die Emirate vor eine neue Situation.
Von Bernd Dörries
Reaktionen der Nachbarn in Nahost
Zwischen den Stühlen
Wenig Sympathien für Israel, aber noch weniger für Iran: Die jüngste Eskalation des Konflikts beider Länder stellt die arabischen Nachbarn Jordanien, Saudi-Arabien, Ägypten und die Emirate vor eine neue Situation.
Von Bernd Dörries
Am Sonntag tagte in Jordaniens Hauptstadt Amman das Kabinett, um sich der Lage nach dem Angriff Irans auf Israel zu widmen. Er betrifft das Königreich wie kaum ein anderes Land der Region, liegt es doch in der Luftlinie zwischen den beiden Rivalen, oder besser in der Flugbahn von Raketen und Drohnen.
Die staatliche Jordan Times schaffte anschließend das Kunststück, von dem Kabinettstreffen zu berichten, vom Aufruf der Minister, die Ruhe zu bewahren und nicht alles zu glauben, was im Internet steht, ohne aber konkret zu sagen, worum es eigentlich ging.
Die Auseinandersetzung zwischen Iran und Israel, welche die ganze Region in den Abgrund reißen könnte, wurde freundlich mit „aktuelle regionale Spannungen“ umschrieben.
Da aber vielen Jordaniern aufgefallen war, dass im Nachthimmel über Amman einiges vor sich ging in der Nacht zum Sonntag, sprach die Regierung zumindest davon, dass einige „Flugobjekte“ in den jordanischen Luftraum eingedrungen und abgefangen worden seien.
Was wiederum eine notdürftige Verklausulierung dafür war, dass von Jordanien aus dabei geholfen wurde, einen Angriff auf Israel abzuwehren, dass von dort aus iranische Drohnen und Raketen abgeschossen wurden.
Die jüngste Eskalation hat gezeigt, dass der Konflikt zwischen Iran und Israel die gesamte Region betrifft:
Anfang April werden bei einem Luftangriff in Syriens Hauptstadt Damaskus iranische Kommandeure der Al-Quds-Brigaden getötet. Diese koordinieren die Zusammenarbeit Irans mit der libanesischen Hisbollah, mit Milizen im Irak und Syrien, den Huthi in Jemen und mit der Hamas.
Zwei Wochen später schickt Iran in der Nacht auf den 14. April Hunderte Flugkörper in Richtung Israel. Von verschiedenen Stützpunkten werden Drohnen und auch Cruise Missiles abgeschossen.
Auch in Syrien und dem Irak werden Raketen auf Israel abgefeuert.
Israel und seine Verbündeten Frankreich, Großbritannien und die USA können nach eigenen Angaben 99 Prozent der Flugkörper abwehren.
An der Abwehr des Angriffs beteiligt sich auch das benachbarte Königreich Jordanien, mit dem Israel vor knapp 30 Jahren einen Friedensvertrag unterzeichnet hat.
Jordaniens Unterstützung ist ein eher seltener Fall in der Geschichte des Nahen Ostens, wo die Feindschaft oder zumindest kritische Distanz der arabischen Nationen zu Israel eine der Konstanten ist. Da dies im Groben aber auch für das Verhältnis der meisten arabischen Länder zu Iran gilt, stehen Länder wie Jordanien, Saudi-Arabien, Ägypten und die Emirate nun vor einer neuen Situation. Die Bevölkerungen der Länder stehen seit dem Gaza-Krieg fest an der Seite der Palästinenser, was unter anderem Saudi-Arabiens Machthaber dazu brachte, die Annäherung an Israel abzubrechen.Vor allem Saudi-Arabien sieht Iran als BedrohungGleichzeitig sehen die arabischen Regierungen in Iran die größere Bedrohung für ihre Sicherheit. Für die Mullahs in Teheran war die Revolution 1979 nicht nur ein nationales Projekt, es ging ihnen immer auch darum, den wahren Islam in den aus ihrer Sicht korrupten Ländern der Region zu verbreiten. Vor allem Saudi-Arabien fühlte sich von Iran bedroht, suchte den Schutz der USA und begann gleichzeitig mit dem Export seiner wahhabitischen Form des Islam. Auf Phasen der Annäherung folgten Stellvertreterkonflikte wie der in Jemen, wo die Huthi mit iranischen Waffen auch die Ölförderung der Saudis trafen.
Die Rivalität zwischen Saudi-Arabien und Iran formte die Region über Jahrzehnte, das schiitische Iran unterstützte in Libanon, Jemen, dem Irak und Syrien schiitische Gruppen, die sich zur „Achse des Widerstands“ gegen Israel zusammenschlossen. Aber nicht nur gegen den Judenstaat, sondern auch gegen die USA und die sunnitischen Länder, die mit Amerika kooperierten.
Mohammed bin Salman, der De-facto-Herrscher von Saudi-Arabien, hat in den vergangenen Jahren erst die Tradition fortgeführt, in Jemen gegen die von Iran unterstützten Huthi einen so brutalen wie erfolglosen Krieg zu führen. Und ist schließlich zu der Ansicht gekommen, dass seine Vision eines modernisierten Saudi-Arabiens nur möglich ist, wenn die alten Konflikte nicht alles überlagern. Es folgte eine Annäherung an Israel, die andere Staaten wie Marokko, Bahrain und die Emirate bereits vollzogen hatten. Ohne dabei auf einen eigenen Palästinenserstaat zu pochen.
Die Normalisierung war für die Hamas wohl auch ein Grund, Israel mit ihrem brutalen Terror zu überziehen, zu zeigen, dass es in der Region keinen Frieden gibt ohne einen Staat für die Palästinenser. Seitdem dreht sich die Spirale der Eskalation, und oft sieht es danach aus, als folge sie einer Logik der Abschreckung, bei der auf jeden Angriff der anderen Seite eine Vergeltung folgen muss.
Die gute Nachricht ist für viele Analysten der Region, dass nur für Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu und die Hamas eine Ausweitung des Krieges im eigenen Interesse zu liegen scheint. Aus Saudi-Arabien kam der Aufruf an alle zur „größten Zurückhaltung“, so hielten es auch die meisten anderen Länder der Region, die es vermeiden, sich auf eine der beiden Seiten zu schlagen, sie wollen zeigen, dass sie vor allem an regionaler Stabilität interessiert sind, nicht an den alten Konflikten, die die Region so lange belasten.
Dass Iran bereit war, Israel so massiv auf dem eigenen Gebiet anzugreifen, mag in einigen Hauptstädten den Wunsch wachsen lassen, sich wieder enger unter den Schutz der USA zu begeben. Die hatten mit Israel und einigen arabischen Ländern vor Jahren das „Middle East Air Defense“-Bündnis gegründet, über das seitdem nicht sehr viel bekannt wurde. Auch Saudi-Arabien soll ihm angehören und am Sonntag dazu beigetragen haben, die Raketen aus Teheran abzufangen. Das berichteten israelische Medien, das Königshaus in Riad schweigt dazu.
JIM WATSON AFP