04.01.2024 POLITIK
Im Würgegriff der Terrormiliz
In Libanon entscheidet nicht die Regierung, ob sie in den Krieg gegen Israel
zieht. Das macht die Hisbollah. Wer sie kritisiert, lebt gefährlich.
Beirut – Über die Corniche von Beirut, die lange Strandpromenade am Mittelmeer, laufen Mütter und Kinder mit palästinensischen Flaggen. Die Sonne geht unter, manche Kinder zünden Kerzen an, andere halten selbst gemalte Bilder mit der grün-weiß-roten Flagge und dem Satz „Rettet die Kinder von Palästina“ hoch. Es sind Mütter und Kinder aus Libanon, die für Mütter und Kinder in Gaza demonstrieren. Sie tun das in einer Region, in der gerade alles politisch ist, angefangen damit, ob man noch eine Pepsi kauft oder als Zeichen des Protestes gegen „den Westen“ lieber darauf verzichtet. Die Kinder und Mütter demonstrieren aber so unpolitisch, wie es eben geht. Kein Kind ruft Parolen gegen Israel, keine Frau wünscht Israelis den Tod.
„Niemand verdient es, in Gaza Stücke gesprengt zu werden. Und niemand verdient es, auf einem Musikfestival getötet zu werden“, sagt Paola Rebeiz, die mit ein paar Freundinnen mitläuft. Ihre Großeltern mussten einst aus Palästina flüchten, die Enkelin ist in Libanon geboren, wie so viele Nachkommen von Flüchtlingen aus Palästina. Rebeiz hat in der Gastronomie gearbeitet und als PR-Beraterin; als 2019 Hunderttausende gegen die korrupte Elite auf die Straße gingen, wurde sie zur Aktivistin, baute für die vielen Demonstranten eine der größten Suppenküchen der Stadt auf.
Vier Jahre später und einen Krieg weiter demonstriert Rebeiz mit zahlreichen anderen gegen die große Zahl der von Israel getöteten Zivilisten in Gaza – und dagegen, dass dieser Protest von der Hisbollah vereinnahmt wird. Deren Anhänger stehen auch an diesem Tag nur ein paar Meter weiter mit ihren gelbgrünen Fahnen, sie wünschen Israel den Tod, und im Süden feuern Hisbollah-Kämpfer täglich Raketen nach Israel ab, das stets zurückschlägt. „Es ist wie ein Tennismatch zwischen Israel und der Hisbollah“, sagt Rebeiz. „Du schickst mir eine Bombe, ich schicke dir eine Bombe, und du sagst: Okay, lass uns noch einen Satz spielen.“
Das Spiel ist bitterer Ernst. Eine Terrormiliz hat das Land im Griff, sie entscheidet, ob sie es mit in den Krieg reißt, indem sie die Angriffe auf den Nachbarn intensiviert. Nach der gezielten Tötung des Hamas-Vizechefs Saleh al-Arouri am Dienstabend wartet das ganze Libanon darauf, wie die Hisbollah reagiert. Wird sie Rache schwören für den Tod ihres Alliierten? Wie die Hisbollah gehört die Hamas zur „Achse des Widerstands“ gegen Israel. In Libanon spielte die Hamas aber bisher keine große Rolle, nutzte ihn vor allem als Rückzugsraum. Und war sich mit der Hisbollah auch nicht immer einig, nach dem 7. Oktober warf sie ihr zu wenig Unterstützung vor. Nun könnte sich die Hisbollah gezwungen fühlen, den Krieg zu eskalieren.
Sie sei ein Staat im Staate, hieß es lange über die Hisbollah. Mittlerweile fragen sich viele Libanesen, ob die Hisbollah mit ihren etwa 40 000 Kämpfern und 150 000 Raketen, mit ihren Abgeordneten im Parlament, Krankenhäusern und Armenküchen nicht der Staat selbst ist. Viele fragen sich auch, wie man diesem Würgegriff entgehen kann. Manche tun es leise, wie Paola Rebeiz, die die Toten beider Seiten beklagt, bei Demonstrationen, auf denen nicht der Hass der Hisbollah gepredigt wird. „Wir haben genug Kriege gesehen“, sagt sie. Die meisten ihrer Freunde haben seit Wochen einen Koffer an der Tür stehen, falls es wieder losgeht. So wie 2006, als die Hisbollah israelische Soldaten entführte und Israels Armee in den Süden einmarschierte. Nicht noch einmal, sagt Rebeiz.
Auch Libanon hat eine Armee, die aber keine Rolle spielt. Die Soldaten verdienen gerade einmal 100 Dollar und brauchen Zweit- und Drittjobs, um zu überleben. „In einem funktionierenden Staat können eine Miliz und eine Armee nicht nebeneinander existieren“, sagt Mark Daou. Er sitzt in seinem Altbaubüro in Mar Mikhael, dem Stadtteil mit den schönsten Häusern, der 2020 bei der Explosion im Hafen von Beirut am härtesten getroffen wurde. Bis heute hat der libanesische Staat nicht nach den Schuldigen suchen lassen. War womöglich die Hisbollah involviert?
Mark Daou ist einer der neun Abgeordneten, die bei den Wahlen 2022 neu ins Parlament kamen und den Einfluss der Hisbollah kritisieren. Er sitzt im Parlament eines Landes, das von seinem eigenen Ministerpräsidenten, Nadschib Mikati, als „Fake“ bezeichnet wurde. Das nicht selbst entscheiden kann, ob es in den Krieg zieht oder nicht, das nach dem Terror der Hamas und Israels Gegenangriff einen Monat lang warten musste, bis Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah sich öffentlich äußerte und sagte, seine Kämpfer würden weiter Raketen auf Israel schießen, aber noch keine totale Eskalation suchen. Das habe zwar alle erleichtert, sagt Daou, aber auch dem letzten gezeigt, wer das Sagen hat im Land. Jetzt warten sie wieder, auf die nächste Rede von Nasrallah.
Was kann man tun? „Es ist noch ein langer Prozess für uns, das Land zu stabilisieren und die Gewalt zu minimieren, damit die Menschen glauben, dass ihr Glaube kein Grund zur Verfolgung sind“, sagt Daou. „Wenn wir eine stabile Regierung, ein faires System und eine gerechte Justiz haben, dann glaube ich, wird die Gefährdung durch gegeneinander mobilisierte Sekten drastisch sinken.“ 18 anerkannte Religionsgemeinschaften, hier Sekten genannt, gibt es in Libanon. Die Hisbollah konnte auch deshalb so stark werden, weil viele Schiiten sich durch Christen und Sunniten, die den Präsidenten und Ministerpräsidenten stellen dürfen, jahrzehntelang benachteiligt fühlten. Die Hisbollah sagte den Schiiten, nur wir kämpfen für euch, und erreichte mit ihren Verbündeten eine Mehrheit im Parlament, das den Präsidenten bestätigen muss, auch wenn er Christ ist. Damit war die islamistisch-schiitische Partei im Zentrum der Macht angekommen.
Bei der Wahl 2022 verlor sie diese Mehrheit wieder. Nicht zuletzt, weil Abgeordnete wie Daou versprachen, alles dafür zu tun, Libanon von der Übermacht der Hisbollah zu befreien. Kein ungefährliches Unterfangen. In den sozialen Medien werden Hisbollah-kritische Politiker und Journalisten als „Agenten Israels“ geschmäht. So versucht die Hisbollah nicht nur, Gegner einzuschüchtern, sondern zeigt auch den eigenen Leuten die Grenzen auf. In den vergangenen Jahren hatten manche Anhänger argumentiert, dass die Hisbollah das Wohl Libanons in den Vordergrund stellen – und nicht die Interessen ihres Gönners Iran. Sie mussten sich dann öffentlich dafür entschuldigen.
Wie riskant Kritik sein kann, weiß Monika Borgmann. Ihr Mann Lokman Slim, ein Filmemacher und Publizist, rügte die Hisbollah so laut wie wenige andere. Im Februar 2021 wurde er in Beirut erschossen. „Er hat den höchsten Preis bezahlt“, sagt Borgmann beim Treffen in einem Beiruter Café. Vor fast 40 Jahren kam sie her, arbeitete als Journalistin, lernte ihren Mann kennen und drehte mit ihm eine preisgekrönte Dokumentation über ein Massaker an palästinensischen Flüchtlingen. Später gründeten sie UMAM Documentation & Research, ein Archiv und Forschungszentrum zur Geschichte der Gewalt in Libanon.
Das Archiv gegen das Vergessen, gegen die Straflosigkeit, liegt in der Dahieh, dem schiitischen Teil von Beirut, der Hochburg der Hisbollah. „Nach dem Mord an Lokman haben sie wohl gedacht, dass ich nach Deutschland zurückkehre“, sagt Borgmann. Sie ist geblieben, der Kampf gegen die Straflosigkeit ist ein persönlicher geworden. Borgmann versucht, den Staat dazu zu bringen, die Mörder ihres Mannes zu stellen. An Indizien, Videoaufnahmen, Zeugen mangelt es nicht. Der Saat aber zeigt genauso wenig Interesse daran wie an der Aufklärung der Explosion im Hafen.
Dieser Mord an ihrem Mann, der selbst Schiit war, habe damals „einen immensen Schock und auch Angst in der schiitischen Community ausgelöst“, sagt Borgmann. Mittlerweile trauten sich aber wieder einige, die Hisbollah zu kritisieren. „Es mehren sich die Stimmen und Initiativen, die einen neuen Weg einschlagen und verhindern wollen, dass die Hisbollah das Monopol über die Schiiten hat.“ Es seien kleine Schritte, aber ein Anfang. Ein Anfang, der durch die neue Eskalation schnell wieder zerstört werden könnte.
BERND DÖRRIES
Premier Mikati
bezeichnete sein eigenes
Land als „Fake“
Gegner der Hisbollah
werden dargestellt
als „Agenten Israels“
Bei einem Aufmarsch von Hisbollah-Anhängern in Beirut posiert ein kleiner Junge mit einem Gewehr auf den Schultern eines Mannes. Die Menge wartet auf die Rede von Generalsekretär Hassan Nasrallah.
Foto: Daniel Carde/Imago/Zuma