02.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hisbollah-iran-libanon-krieg-kommentar-lux.S6LUwdjU7UeEp9nWtHCUDW
Nahost
Ein Krieg zwischen Israel und der Hisbollah ist fast unausweichlich
Befeuert durch Iran werden die Spannungen an der Grenze zu Libanon beständig größer. Vieles spricht dafür, dass sich Jerusalem das nicht mehr lange bieten lässt. Die Folgen für den Nahen Osten? Katastrophal.
Kommentar von Tomas Avenarius
Wer den Feind schlagen will, muss ihn überrumpeln – schnöde Überraschung ist im Krieg der halbe Weg zum Sieg. Falls es zwischen Israel und der Hisbollah wirklich zu einem Waffengang kommen sollte, kann von Überrumpelung allerdings keine Rede sein. Die Islamisten-Miliz, die bedauerlicherweise zum Synonym für Libanon geworden ist, hat sich bestens auf einen israelischen Angriff vorbereitet. Sollte es zum Schlimmsten kommen, wird dieser Krieg nicht schnell entschieden werden, sondern mit größter Härte ausgetragen werden und übelste Folgen haben. Für Israel, Libanon, den Nahen Osten insgesamt, aber auch für Europa und die USA.
Seit dem 7. Oktober, dem Tag des Terrorangriffs der Hamas auf den Süden Israels, zeichnet sich das Schreckensszenario ab. Die Gegner scharmützeln seit Monaten in täglicher Routine, werden zunehmend risikofreudiger, heizen die Stimmung an. Israels Verteidigungsminister droht, Libanon „in die Steinzeit zu bomben“, Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah und seine Genossen in Teheran warnen den jüdischen Staat vor einem „Vernichtungskrieg“. Nicht umsonst haben die Amerikaner, die Deutschen und die Saudis ihre Bürger aufgefordert, Libanon schleunigst zu verlassen: Die Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass zwischen dem israelischen Metulla und dem libanesischen Sur bald gekämpft wird, dass Bomben auf Beirut fallen, Raketen nach Tel Aviv und Haifa fliegen, dass neben Soldaten und Hisbollah-Kämpfern auch viele Zivilisten ihr Leben lassen werden.
Israels Grenzgebiet ist nicht mehr bewohnbar. Welcher Staat nähme das hin?
Krieg ist schrecklich, ist niemals wünschenswert. Aber in dieser verfahrenen Situation wirkt er beinahe unausweichlich. Eine militärische Konfrontation zwischen dem jüdischen Staat und den schiitischen Militanten steht seit Jahren an der Wand geschrieben. Die Hisbollah wurde allein dafür Ende der Achtzigerjahre unter iranischer Ägide gegründet. Aus israelischer Sicht spricht manches dafür, den Kampf gegen die Hisbollah besser jetzt als in einigen Jahren zu führen.
Der 7. Oktober hat Israels Hisbollah-Problem, das am Ende ebenso Israels Iran-Problem ist, wieder ganz nach oben auf die Tagesordnung gebracht. Wegen des Beschusses, den die mit der Hamas verbündete libanesische Terrororganisation direkt nach dem 7. Oktober begonnen hat, musste die Bevölkerung in Sicherheit gebracht werden, das nördliche Grenzgebiet Israels ist seit knapp neun Monaten unbewohnbar. Da es kein Staat hinnehmen würde, dass ein Teil seines Territoriums zur No-go-Area für die eigenen Bürger wird, legt allein dies ein umfassendes militärisches Vorgehen Israels nahe.
Die Miliz zählt Zehntausende Raketen und Kämpfer
Was immer man von der oft skandalösen und verurteilenswerten Politik Israels gegenüber den Palästinensern hält – keiner sollte den Fehler machen, die Hisbollah nur aus dem Blickwinkel des aktuellen Gaza-Konflikts zu betrachten. Die Islamische Republik Iran als erbitterter Antipode Israels hat über Jahrzehnte ihre „Achse des Widerstands“ geschmiedet, im Streben nach Vormacht im Nahen Osten und in stetiger Frontstellung gegen Israel. Teheran hat dafür neben der Hisbollah andere kampfstarke Milizen aus arabischen Staaten eingebunden: etwa die Huthi in Jemen, die derzeit die Schifffahrt im Roten Meer mit Raketen terrorisieren.
Der wichtigste Stein auf dem iranischen Schachbrett bleibt aber die Libanesen-Miliz. Sie hat fast 150 000 Raketen, Zehntausende Kämpfer und die mit ihr sympathisierenden, über Jahrzehnte indoktrinierten Schiiten in Libanon. Dazu kommt eine hervorragende militärische Infrastruktur mit Bunkern, Tunneln und Arsenalen entlang der israelischen Grenze. Die Hisbollah als Partei und Wohlfahrtsorganisation ist der wirkmächtigste politische Faktor im multiethnischen, vom Bürgerkrieg geschädigten Libanon. Weder die Regierung noch die schwache Armee haben dem etwas entgegenzusetzen: Teheran und die Hisbollah haben das Land schon vor Jahren als Geisel genommen.
Die Folgen für den Nahen Osten wären katastrophal
So scheint ein Krieg Israels gegen die Hisbollah unvermeidlich zu sein, ob er nun morgen beginnt oder in sechs Monaten. Die Folgen für den Nahen Osten wären gleichwohl katastrophal. Die Islamische Republik würde sich wahrscheinlich einmischen: Teheran ist mithilfe all seiner Milizen ohnehin im Spiel, mit seinem Raketenarsenal könnte es aber auch offen als Kriegspartei eingreifen.
Ohnehin ist ein Krieg zwischen Iran und Israel nur im Wartestand. Für Jerusalem stellt sich lediglich die Frage nach dem Zeitpunkt: Teheran verstärkt sein Atomprogramm, arbeitet praktisch unverhohlen an der Bombe. Wer an dieser Stelle auf die Kraft der Diplomatie verweist, muss auch erklären, womit die Hisbollah für ein Zurückweichen von der israelischen Grenze – hinter die von den Vereinten Nationen 2006 gezogene Linie jenseits des Litani-Flusses – gewonnen werden könnte. Die Einhaltung dieser Sicherheitszone wäre für Hisbollah-Chef Nasrallah und die Mullahs in Teheran ein enormer Gesichtsverlust. Und zudem: Die Hisbollah verlöre ihr wichtigstes Faustpfand – die Bedrohung Israels.
Ein israelischer Feuerwehrmann löscht bei Ramot Naftali einen Brand, der durch einen Drohneneinschlag verursacht wurde. Fast täglich kommt es zu Feuergefechten im israelisch-libanesischen Grenzgebiet.
Amir Levy/Getty Images