04.05.2024 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Hersh
Goldberg-Polin
Junger Israeli,
den die Hamas immer
noch gefangen hält
Eigentlich wäre er jetzt auf Weltreise, ein großes Abenteuer, mindestens für ein Jahr, vielleicht auch zwei. Mit 23 Jahren steht einem ja die ganze Welt weit offen. Das Flugticket war bereits gekauft, am 27. Dezember sollte es losgehen, erst mal nach Indien. Er hat lange gespart für diese Reise, und vorbereitet hat er sich auf die erste Station unter anderem mit einem Buch des Dalai Lama: „Die Kunst des Glücklichseins.“
Doch Hersh Goldberg-Polin ist nicht in der Welt unterwegs. Er hat es nicht zum Tel Aviver Ben-Gurion-Flughafen geschafft. Seit dem 7. Oktober wird als Geisel im Gazastreifen festgehalten. An diesem Samstag sind es 210 Tage.
Er ist einer von 253 Menschen, die an jenem schwarzen Schabbat verschleppt wurden. Einer von 133, die nach dem ersten Austausch Ende November in den Händen der Hamas geblieben sind. Einer von offiziell knapp hundert, womöglich aber auch nur noch fünfzig oder sechzig, die noch am Leben sind. Einer, der wie alle anderen nur noch eine Hoffnung hat: dass die Verhandlungen über eine Freilassung endlich zum Erfolg führen, dass er sein Leben zurückbekommt.
Wie schockgefroren erscheint dieses Leben in der Geiselhaft. Endlos weit weg von allem ringsherum und von dem, was man über Hersh Goldberg-Polin weiß, weil es von den verzweifelten Angehörigen und Unterstützern ins Internet gestellt wurde, damit man ihn nicht vergisst. Auf den Bildern und Videos von der Sonnenseite des Lebens sieht man einen stets lachenden Lockenkopf. Einen leidenschaftlichen Fußballfan von Hapoel Jerusalem und obendrein von Werder Bremen, weil sein links-alternativer israelischer Klub eine Fanfreundschaft mit den Ultras aus der Hansestadt pflegt.
Zwei Pässe hat er, den israelischen und den amerikanischen, geboren wurde er in Kalifornien. Als er sieben Jahre alt war, wanderten die Eltern nach Israel aus. Seither lebt er mit ihnen und zwei jüngeren Schwestern in Jerusalem. Am 7. Oktober feierte er mit Freunden auf dem Nova-Musikfestival nahe der Gaza-Grenze, als die Hamas angriff und wahllos Menschen massakrierte. Morgens um acht schrieb er noch eine Textnachricht an seine Mutter: „Ich liebe euch.“ Zehn Minuten später eine weitere: „Es tut mir leid.“ Was ihm widerfuhr in diesen Stunden, das haben die Eltern Rachel Goldberg und Jonathan Polin rekonstruiert durch Zeugenaussagen und Videoschnipsel. Mit seinem besten Freund und vielen anderen hatte Hersh sich in einen Schutzraum flüchten können. Die Terroristen schleuderten Handgranaten hinein, doch mindestens acht davon haben sie zurückwerfen können. Drei explodierten im Schutzraum, sein Freund wurde getötet, ihm wurde die linke Hand abgerissen. Blutend landete er schließlich auf der Ladefläche eines Pick-up und wurde in den Gazastreifen gebracht.
Aufnahmen davon waren das Letzte, was die Eltern von ihm sahen – bis zur vorigen Woche, als die Hamas auf Telegram ein Video mit Hersh Goldberg-Polin veröffentlichte. Blass und vernarbt sieht man ihn darauf, mit amputiertem Unterarm. Er berichtet von der Geiselhaft „ohne Wasser, Nahrungsmittel und Sonne“. Er wendet sich an die Eltern, mit liebevollen Worten, und mit Worten voller Wut direkt an Israels Regierung, die ihn und die anderen Geiseln im Stich gelassen habe.
Es ist ein Propaganda-Machwerk der Hamas, das Abscheu auslöst – und zugleich unbändige Freude über ein Lebenszeichen. Sie sei „überwältigt“, sagte Rachel Goldberg, die im Kampf um die Freilassung ihres Sohns auf den großen Tel Aviver Demos gesprochen hat und um die halbe Welt gereist ist. Noch am selben Tag haben die Eltern mit einem eigenen Video reagiert. Der Vater fordert die Vermittler auf, jetzt schnellstens zu einem Deal zu kommen. Die Mutter spricht zu Hersh: „Wir lieben dich, bleib stark, überlebe.“
PETER MÜNCH
Foto: Bring Them Home Now / imago