30.07.2024 THEMEN DES TAGES
Nahostkonflikt Deutschlands Außenministerin ruft zur Mäßigung auf.  Frankreich warnt vor einer Eskalation. Die USA wirken hinter
verschlossenen Türen auf Israel ein. Aber allen ist klar, dass Premier Benjamin Netanjahu seiner Armee nach dem Raketenangriff vom Samstag längst Vergeltungsschläge gegen die Hisbollah befohlen hat. Die Frage ist nun, ob sich ein offener Krieg in Libanon noch abwenden lässt.
Die Uhr läuft
Auf den Golanhöhen sind die toten Kinder und Teenager gerade beerdigt, jetzt bangen die Menschen in Libanon, wann und wie
die Israelis gegen die Hisbollah zurückschlagen werden. Unterdessen droht ein Staatschef in der Region mit militärischer Intervention.
VON TOMAS AVENARIUS
Wo stünde die Welt nur ohne Recep Tayyib Erdoğan? Die Nachrichten aus dem Nahen Osten mögen noch so niederschmetternd – und dabei doch immer die gleichen – sein. Der Krieg in Gaza ist im zehnten Monat, kaum einer zählt noch die Zahl der getöteten Palästinenser, erschreckend viele davon sind Frauen und Kinder.
Auch im Norden Israels und im Süden Libanons fallen weiterhin die Bomben, fliegen die Drohnen und Raketen, drohen sich Israels Regierung und der Hisbollah-Scheich Hassan Nasrallah gegenseitig Tod und Teufel an. Die Außenminister der USA und der europäischen Staaten warnen ebenso häufig und im Gleichklang vor einem „Flächenbrand“, der die Region in Flammen aufgehen lassen werde, wenn sich die gern einmal aus der Hüfte schießenden Israelis und die offenbar todessehnsüchtigen Hisbollahis nicht zügelten. Und so weiter. So geht das nun schon seit Wochen, seit Monaten.
Aber dann mischt sich lautstark einer ein, der sich öfters einmal lautstark einmischt. Was die Sache vorhersehbar meist nicht leichter macht. Der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Erdoğan hat die Israelis und die Welt gerade wissen lassen, dass er sich das Trauerspiel in Gaza nicht viel länger mit ansehen wolle: „So wie wir in Berg-Karabach reingegangen sind, so wie wir in Libyen reingegangen sind, werden wir mit ihnen dasselbe tun.“
Wie Erdoğan wo „reingehen“ will, hat er nicht verraten und auch nicht, ob und wie seine Großmachtfantasien zur Lösung, geschweige denn zum Frieden beitragen sollten. Man tritt dem türkischen Präsidenten nicht zu nahe, wenn man die undiplomatische Bemerkung bei einem AKP-Treffen in seinem Heimatort Rize daher als für ihn typische Bemerkung bei einem Auftritt vor der eigenen Anhängerschaft verbucht: Die Wirkung auf die Außenwelt und die politischen Folgen sind für Erdoğan zweitrangig, wenn nur die eigenen Leute johlen und klatschen.
Dass er damit das ohnehin ramponierte Verhältnis seines Landes zu Israel weiter belastet, dürfte dem Staatschef derzeit gleichgültig sein. Erdoğan, ein türkischer National-Islamist, unterstützt die Hamas seit Langem, hat ihren Vertretern in Istanbul Unterschlupf gewährt. Er nennt die Hamas auch nach dem Massaker vom 7. Oktober eine Befreiungsorganisation und ist bereit, für seine wohl ehrlich gemeinte Solidarität mit den palästinensischen Islamisten das ehemals gute Verhältnis zu Jerusalem immer neuen Belastungsproben auszusetzen – wobei da nicht mehr viel kaputtzumachen ist.
Dass der israelische Außenminister Israel Katz jetzt deswegen Erdoğan auf X mit dem kläglich geendeten Saddam Hussein vergleicht und dazu ein Foto des 2003 von US-Soldaten aus einem Erdloch gezogenen irakischen Diktators postet, zeigt nur, dass inzwischen beide Seiten den guten politischen Geschmack als zweitrangige Frage im türkisch-israelischen Verhältnis betrachten und lieber nach Kräften draufhauen. Was durchaus in Erdoğans Sinn ist, solange er im Gespräch bleibt bei einem weltpolitisch wichtigen Thema. Eine türkische Intervention im Gazastreifen – ein absurderer Gedanke als diese in Andeutungen formulierte Erdoğan-Drohung ist derzeit auf dem Markt nicht zu finden.
An der brisanten Situation in Israel und den palästinensischen Gebieten ändert dieses Getöse jedenfalls nichts. Zur Erinnerung die Sachlage. Eine Falaq-1-Rakete, die allen Anscheins nach von der Hisbollah aus Libanon abgefeuert worden war, hatte auf den von Israel annektierten Golan-Höhen einen Sportplatz getroffen und zwölf Fußball spielende Kinder und Teenager getötet. Israel will und wird dafür Vergeltung üben. Zwar sind erste Luftangriffe bereits erfolgt. Das sogenannte Sicherheitskabinett hat Premierminister Benjamin Netanjahu und Verteidigungsminister Yoav Gallant aber am Sonntagabend freie Hand in Bezug auf „Art und Zeitpunkt“ gegeben für einen harten Gegenschlag. Die Uhr läuft also.
Die Hisbollah hatte sich ursprünglich zu dem Raketenabschuss bekannt und von einem Angriff auf einen Stützpunkt der israelischen Streitkräfte gesprochen, dann aber jede Verantwortung für den Einschlag der in Iran produzierten Rakete bestritten. Das hat die israelische Seite sofort als Unwahrheit beiseite gewischt: „Die Rakete, die unsere Jungs und Mädchen getötet hat, war eine in Iran gebaute Rakete. Hisbollah ist die einzige Terrorgruppe, die diese Waffe im Arsenal hat.“ Wie Netanjahu die Hisbollah für das mit größter Wahrscheinlichkeit unbeabsichtigte Blutbad an den drusischen Kindern wirkungsvoll bestrafen, aber zugleich den Ausbruch eines neuen Libanon-Kriegs verhindern will, wird sich zeigen. Der Schlag dürfte bald erfolgen.
Ziele in Südlibanon, in der Bekaa-Ebene und vielleicht auch in der Beiruter Hisbollah-Hochburg Dachije gibt es jede Menge. Die schiitische Islamistengruppe hat aber inzwischen genügend Zeit gehabt, sich auf den israelischen Angriff vorzubereiten. Ihre Führer dürften alle in sichere Verstecke abgetaucht sein, die Bevölkerung ist ebenfalls vorgewarnt.
Der Erfolg solcher Angriffe dürfte daher überschaubar bleiben, solange die israelische Luftwaffe nicht mit unerwartet großer Härte zuschlägt oder sich statt auf die Hisbollah lieber gleich auf zivile Infrastruktur-Ziele wie Hafenanlagen, Brücken oder Kraftwerke im Nachbarland Libanon konzentriert. Möglich könnte auch ein Vorstoß israelischer Truppen am Boden im direkten Grenzgebiet sein, wo die Hisbollah starke Kräfte stationiert hat.
Die Nachrichtenagentur Reuters jedenfalls hatte unter Berufung auf vier israelische Offizielle gemeldet, man rechne mit einem begrenzten, aber harten Schlag und der Möglichkeit von Kämpfen über mehrere Tage. Einen offenen Krieg mit der schiitischen Miliz – und damit mit dem Nachbarland Libanon – werde man aber zu vermeiden versuchen. „Die Annahme ist, dass unsere Antwort nicht zum offenen Krieg führen wird“, so die nicht genannte diplomatische Quelle gegenüber Reuters. „Das wäre zum jetzigen Zeitpunkt nicht in unserem Interesse.“
Ob die Schreibtisch-Kalkulation im echten Leben aufgeht, wird sich zeigen. Ein Kennzeichen des israelisch-libanesischen Dauerkonflikts ist, dass im Zuge der immer provokativeren Angriffe und Schläge sowohl der Hisbollah als auch der israelischen Armee das Risiko einer Fehlkalkulation beträchtlich ist. Obwohl die Grenzgebiete im Norden Israels und im Süden Libanons inzwischen weitgehend entvölkert sind, kommt es immer wieder auf beiden Seiten zu zivilen Opfern – wie jetzt auf dem Fußballplatz im Drusendorf Madschal Schams.
Den Konflikt beizulegen, scheint derzeit überhaupt nicht möglich zu sein. Die Hisbollah hatte ihre Raketenangriffe auf Israel am 8. Oktober aufgenommen – also einen Tag nach dem Hamas-Massaker in Südisrael. Die libanesischen Islamisten bezeichnen ihre Attacken als Akt der Solidarität mit den Gaza-Palästinensern; deren Anliegen einer Befreiung von israelischer Besatzung unterstützt die Hisbollah seit ihrer Gründung in den Achtzigerjahren, was 2006 zu einem großen Krieg mit dem Nachbarn Israel geführt hatte. Der 18-tägige Krieg hinterließ gewaltige Zerstörungen in Libanon, blieb aber ohne klaren Sieger. Ein neuer Krieg zwischen den Nachbarn dürfte weit verheerendere Folgen haben.
Die Hisbollah hat mehrmals erklärt, dass sie den Beschuss Israels erst einstellen werde, wenn der Krieg in Gaza ende. Israel wiederum macht einen Rückzug aller Kämpfer und Waffen der Hisbollah aus dem unmittelbaren Grenzgebiet zur Voraussetzung für eine nicht-militärische Lösung. Beides ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten. Weshalb die Möglichkeit, dass das tödliche Geplänkel an der israelisch-libanesischen Grenze irgendwann doch einen ziemlich großen Krieg auslöst, sehr real bleibt.
Für Erdoğan ist die Hamas
weiterhin eine
Befreiungsorganisation
Den Konflikt beizulegen,
scheint derzeit
nicht möglich zu sein
Wie groß ist nun die Gefahr eines weiteren Krieges im Nahen Osten? Beisetzung der Opfer des Raketenangriffs auf Madschal Schams.
Foto: Amir Levy / Getty