07.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-hamas-kommentar-1.6329182
Krieg in Nahost
Das Problem Hamas bleibt ungelöst
Israel schickt zwar neue Erfolgsmeldungen in die Welt, doch das Kriegsziel ist noch lange nicht erreicht. Das lässt sich nur auf zwei Wegen erreichen.
Kommentar von Tomas Avenarius
Israel führt seit mehr als drei Monaten Krieg im Gazastreifen. Die eine, alles entscheidende Erfolgsmeldung lässt auf sich warten. Weder sind die obersten Führer der radikalislamischen Hamas gefasst oder getötet worden noch die Mehrzahl der Militanten. Von den Tunnels sind bei Weitem nicht alle zerstört. Und von den etwa 240 Geiseln, deren Freilassung oder Befreiung eines der erklärten Kriegsziele ist, sind noch weit über 100 Männer, Frauen und Kinder in der Hand der Terrorgruppe. Ein israelischer Militärsprecher hat erklärt, dass die militärische Infrastruktur der Hamas im Norden des Gazastreifens nun zerstört sei. Er musste einschränken: Die Militanten kämpfen weiter, wenn auch "ohne organisatorischen Rahmen und ohne Kommandeure".
14 000 Hamas-Männer sollen sich bei Kriegsbeginn im Norden verschanzt gehalten haben: Wie viele von ihnen noch leben und wie viele von ihnen sich in den Süden absetzen konnten, sagt das israelische Militär nicht. Und auch nicht, wie viele der Militanten damit weiter als Zellen oder Einzelkämpfer aus dem Hinterhalt schießen können. Nach dem Terrorfeldzug der Hamas am 7. Oktober war klar, dass Israel mit größtmöglicher Härte antworten würde. Die Bedrohung durch die Hamas musste beendet, auf den Zorn und die Trauer der israelischen Bevölkerung mussten Antworten gegeben werden. Die militärischen Ziele aber waren unrealistisch. Auch die hohe Zahl an zivilen Opfern war angesichts der engen Bebauung des Palästinensergebiets absehbar.
Jetzt verlagert das Militär den Kampf vollends in den Süden. Das aber ändert am Problem nichts. Die Militanten verstecken sich in den Tunnels oder zwischen den Zivilisten, sodass Erfolge nur mit einem noch höheren Blutzoll erreicht werden können. Wer die Hamas zerschlagen will, muss entweder den Gazastreifen mit Bomben endgültig unbewohnbar machen oder eine politische Lösung des Palästinenserproblems finden. Letzteres wäre Israelis und Palästinensern zu wünschen.
Eine Familie trauert um ihre Verwandten, die bei der Bombardierung von Rafah am vergangenen Freitag umgekommen sind.
Fatima Shbair/AP