14.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/bauernproteste-gaza-krieg-israel-daenemark-koenig-frederik-1.6332884
SZ am Abend
Nachrichten vom 14. Januar 2024
Was heute wichtig war.
Nachrichten im Überblick
Von Oliver Klasen
EXKLUSIV Landwirte können auf Entlastung hoffen. Die Bundesregierung sucht nach einem gesichtswahrenden Ausweg aus dem Streit um Subventionskürzungen, der die Bauern derzeit auf die Barrikaden bringt. Für diesen Montag sind neue Proteste angekündigt, gleichzeitig treffen sich Ampelvertreter mit Agrarverbänden. Die Idee, die noch aus Zeiten der großen Koalition stammt: Der Staat stockt die Hilfen für den tierfreundlichen Umbau von Ställen auf und führt eine nur wenige Cent ausmachende Tierwohlabgabe auf Fleisch und tierische Produkte ein. Das würde den Höfen zusätzliche Milliarden bringen. Zum Artikel (SZ Plus)
Weselsky lehnt Schlichtung im Tarifkonflikt mit der Bahn abNeue Gespräche zwischen dem Unternehmen und der Gewerkschaft der Lokführer sind bisher nicht in Sicht. Der Chef der GDL will der Bahn nach dem jüngsten Streik Zeit geben, "um zur Besinnung zu kommen". Tue die Bahn das nicht, folge die nächste Arbeitskampfmaßnahme. Sie werde länger sein und das Unternehmen "noch härter" treffen. Einen unbefristeten Streik schließt Weselsky aber nach wie vor aus. Zum Artikel
CDU diskutiert Umgang mit der AfD. Das wichtigste Thema am Wochenende bei der Vorstandsklausur in Heidelberg war nicht der Entwurf des neuen Grundsatzprogramms, sondern die Frage, wie sich die Partei angesichts vier wichtiger Wahlen im kommenden Jahr von der AfD abgrenzt. Die CDU, das wurde in den Wortmeldungen deutlich, sucht die Balance zwischen harter Kritik an der Ampel und kommunikativer Vorsicht angesichts der aufgeputschten Stimmung im Land. Zum Artikel (SZ Plus)
Chinakritischer Kandidat gewinnt Präsidentenwahl in Taiwan. Der bisherige Vizepräsident Lai Ching-te, der für die Demokratische Fortschrittspartei antrat, wird neues Staatsoberhaupt in Taipeh. Das Land habe den Einmischungsversuchen "externer Kräfte" widerstanden, erklärte Lai mit Blick auf Chinas Drohungen vor der Abstimmung. Seine beiden Gegenkandidaten hatten im Wahlkampf für eine Wiederannäherung an China geworben. Zum Artikel (SZ Plus)
Frederik X. ist neuer König von Dänemark. Margrethe II. dankt freiwillig ab, ihr erstgeborener Sohn übernimmt. Frederik ist eng verbandelt mit der dänischen Macht- und Wirtschaftselite, galt jedoch schon als Prinz als volksnah und zugänglich. In Kopenhagen jubeln Hunderttausende bei der Übergabezeremonie. Zum Artikel (SZ Plus)
Bürgerrat verlangt Altersgrenze für Energydrinks und Gratis-Essen für Kinder. 160 zufällig ausgewählte Deutsche haben seit September über Empfehlungen für eine gesunde Ernährung beraten. Nun haben sie Bundestagspräsidentin Bärbel Bas ihre Ideen überreicht. Neben der stärkeren Regulierung bei koffeinhaltigen Getränken und einem kostenlosen Essensangebot in Kitas und Schulen fordern die Bürgerinnen und Bürger auch: null Prozent Mehrwertsteuer auf Obst und Gemüse in Bio-Qualität. Das Parlament wird die Vorschläge prüfen, muss sie aber nicht übernehmen. Zum Artikel
Bayer Leverkusen schließt die Hinrunde als Erster ab. Durch ein Tor in der vierten Minute der Nachspielzeit gewinnt das Team von Trainer Xabi Alonso 1:0 gegen Augsburg. Leverkusen hat inzwischen 26 Pflichtspiele in Serie ohne Niederlage vorzuweisen. Doch die Verantwortlichen bei Bayer versuchen die Bedeutung des Herbstmeistertitels herunterzuspielen. Viele im Verein erinnern sich noch an jene Zeiten, als der Verein als "Vizekusen" geschmäht wurde. Zum Artikel
Eskalation in Nahost
120 000 Menschen demonstrieren in Tel Aviv: Von Samstag- bis Sonntagabend ist eine 24-stündige Dauerkundgebung in der Stadt angesetzt. Die Teilnehmer fordern die Freilassung der Geiseln, die sich noch immer in der Hand der Hamas befinden - und protestieren damit auch gegen die eigene Regierung. Zum Artikel (SZ Plus)
Netanjahu: Israel führt "gerechten Krieg". Zum 100. Tag des Gaza-Krieges verteidigt Israels Premierminister die Kampfhandlungen als "moralisch und gerecht". An der Grenze zwischen Libanon und Israel hat es erneut gegenseitigen Beschuss gegeben. Zum Liveblog
Sonstige Themen
Traktoren bei einer Landwirtedemonstration am Sonntag in Berlin.
Paul Zinken/dpa