19.03.2024 POLITIK
„Wir wollen Trump wieder“
Der ehemalige US-Präsident hat Zuwanderer schon als „Tiere“ bezeichnet, trotzdem verehren viele Latinos
den Kandidaten der Republikaner und wollen für ihn stimmen. Warum? Unterwegs im Swing State Arizona.
VON PETER BURGHARDT
Phoenix – Sie saß links auf dem Podium, rechts saß Donald Trump, dahinter standen die Flaggen der USA und Arizonas. „Ich bin hier, um meinen amerikanischen Traum zu teilen“, begann Martha Llamas. Es war September 2020 und Trump noch US-Präsident, er hatte sie bei seinem Besuch in Phoenix als Vertreterin von Unternehmern mit lateinamerikanischen Wurzeln eingeladen. Es ging damals wie heute um Stimmen, da wurden und werden Amerikas Latinos gebraucht.
Trump redet am liebsten selbst, aber dieser Frau hörte er zu. Fast fünf Minuten lang dauerte ihr Vortrag über ihre Kindheit in Mexiko und ihre Karriere in Amerika. „Lasst uns unser Land schützen“, sagte Martha Llamas noch, als er sich bedankt hatte. „Lasst uns unseren amerikanischen Traum schützen. Wir sind alle Amerikaner. Es spielt keine Rolle, woher du kommst. Lasst uns Präsident Trump für die nächsten vier Jahre wieder einsetzen.“
Knapp vier Jahre später sitzt Martha Llamas an einem Sonntagvormittag in einem Bürogebäude am Rande von Phoenix. Neben ihr steht eine polierte Elefantenfigur. Zufall, sagt sie, aber passend, der Elefant ist das Wappentier der Republikaner, ihrer Partei. Im Weißen Haus regiert seit Januar 2021 Joe Biden, ein Demokrat, den die Republikanerin Llamas für zu alt und ohnehin für unfähig hält. „Wir wollen Trump wieder“, sagt sie. „Er weiß, wie man ein Land führt. Er ist Geschäftsmann.“
Llamas ist Geschäftsfrau, erfolgreich dazu. Wer ahnen will, warum zahlreiche Amerikaner mit Spanisch klingenden Namen Trump verehren, trotz seiner Pleiten, Skandale und Prozesse, der ist bei ihr richtig. Man fragt sich ja, wer mit einer Vergangenheit als Immigrant einen Kandidaten wählt, für den Immigranten ohne Papiere „das Blut unseres Landes vergiften“. Er nannte sie auch schon „Tiere“.
Trump will solche Menschen in Massen deportieren, er spricht von „Invasion“. Im vergangenen Jahr erreichten 2,5 Millionen Zuwanderer das Land, die keine Einreiseerlaubnis vorweisen konnten, oft durch die Wüste von Sonora nach Arizona. Angesichts der Stimmung wünschen sich auch die Demokraten ein scharfes Einwanderungsgesetz, aber Trump lässt den Entwurf blockieren, ihm kommt das Durcheinander gelegen.
Arizonas Republikaner haben im Regionalparlament kürzlich sogar beschlossen, dass straffrei ausgehen soll, wer Fremde auf seinem Privatgrundstück umbringt. Ein Rancher hatte einen Migranten erschossen. Spätestens die demokratische Gouverneurin Katie Hobbs wird das Gesetz kippen, doch allein die Debatte zeigt, wie weit es gekommen ist. Millionen Menschen aus vielen Ländern warten in den USA darauf, dass ihr Asylantrag geprüft wird. Sie verlieren sich vor allem in Großstädten wie New York, Los Angeles oder Phoenix.
Diese weitläufige, wachsende Metropole wird ein Hotspot der Präsidentschaftswahl, 2020 gewann Biden hier mit 0,3 Prozent und nur 10 000 Stimmen Vorsprung gegen Trump. Jeder dritte Bewohner und jeder vierte Wähler von Arizona ist Latino oder Latina – wie die Wählerin Llamas, US-Staatsbürgerin seit 2008. Nun erzählt sie in Scottsdale, schicker Nordwesten von Phoenix. Das Maricopa County, 4,5 Millionen Einwohner, ist einer der größten und umkämpftesten Landkreise der Nation.
Draußen scheint die Sonne, 27 Grad im März, im Sommer werden es über 40 Grad. Drinnen im gekühlten Portal spricht Martha Llamas meistens Englisch – und Spanisch vor allem dann, wenn es um ihre alte Welt geht. Die Grenze, die sie vor gut 40 Jahren überquerte, liegt knapp drei Autostunden südlich. Sie kam aus einem Dorf in Jalisco, Mexiko, wo sie ihre Wäsche im Fluss wuschen. Die Mutter brachte sie und die sieben Geschwister auf der Flucht vor dem gewalttätigen Vater und der Armut nach Norden. Eine Flüchtlingsgeschichte, die zunächst wirkt wie so viele, dann aber einen anderen Verlauf nimmt. Als sie zehn war, fragte Martha Llamas sich, wieso so viele Menschen aus dem Süden in die USA wollten. Dann aß sie ihre ersten Pommes aus einem amerikanischen Schnellrestaurant, für sie ein Festessen. Die Mutter fand Jobs in Arizona, sie bekamen Visa, das ging Anfang der Achtzigerjahre einfacher als heute. Sie bezogen ein Haus mit Teppich und warmem Wasser, Amerika kam ihr himmlisch vor.
Es wurde die Hölle, als sie einem älteren Mexikaner verfiel, der sich als prügelnder Drogendealer entpuppte. Es ist der Vater ihrer beiden Kinder. Bei einem Streit schoss er sie an, „das war mein erstes Leben“, sagt Martha Llamas, sie lacht. Ihr zweites Leben begann nach ihrer Darstellung mit der Entscheidung, lieber schwer zu arbeiten als Sozialleistungen zu kassieren. Sie heuerte bei einem Reinigungsunternehmen an und putzte wie besessen.
Millionen Menschen mit einer ähnlichen Herkunft schrubben, spülen, kochen, gärtnern oder bessern Amerikas Straßen aus. Die amerikanische Knochenarbeit wird häufig von Latinos erledigt, angemessen wertgeschätzt werden sie selten. Martha Llamas dagegen stieg bei ihrem Arbeitgeber zur Managerin auf und machte sich mit ihrem amerikanischen Mann 2002 selbständig. Inzwischen beschäftigen die beiden mehr als 70 Angestellte in ihrer Reinigungsfiliale, fast ausschließlich Latinos alias Hispanics wie sie.
Die Schulden waren nach fünf Jahren abbezahlt, Martha Llamas wurde zu Konferenzen gebeten und nahm vom republikanischen Senator Rick Scott eine Freiheitsmedaille mit Elefant darauf entgegen. „Es ist unglaublich, was man in Amerika alles erreichen kann, wenn man wirklich arbeitet“, sagt sie. Die zweite und dritte Generation der Hispano-Amerikaner hält sie dagegen für tendenziell faul, „weil wir sie verwöhnen“.
Martha Llamas besitzt mit einem Partner außerdem eine Produktionsfirma und verkauft ansonsten noch Schmuck sowie vergoldete Pistolen, glitzernd wie ihr Smartphone, das hier auf dem Stuhl neben ihr liegt. Sie mag Waffen, obwohl sie ein Schuss seinerzeit fast getötet hätte. Sie wäre gerne zur U. S. Army gegangen, „ich bin Patriotin“, bei der Armee ist nun ihr Sohn. Sie liebe auch Mexiko, aber wenn sie ihr Blut geben müsste, dann für die USA, „dieses Land hat mir alles gegeben“.
Zum Trump-Fan wurde sie 2016 als Reaktion auf Barack Obama und Obamacare, wegen der obligatorischen Versicherung habe sie Mitarbeiter entlassen müssen. Sie findet, dass mit Trump so ziemlich alles besser war. Die Wirtschaft, die Grenze, der Benzinpreis. Im Grunde ist Trump für sie die Verkörperung des American Dream. Gut, er rede manchmal, bevor er nachgedacht habe. Auch hält sie das Thema Abtreibung für Privatsache, da solle sich die Politik nicht einmischen.
Aber wenn man sie daran erinnert, dass Trump ungebetene Einwanderer bevorzugt als Kriminelle bezeichnet, dann antwortet Martha Llamas: „70 Prozent sind es nicht“, doch ihrer Meinung nach verlasse jemand seine Heimat, weil er sehr arm sei, hungere „oder weil er kein guter Bürger des Landes ist“. Und Kriege habe es unter Trump auch keine gegeben, bei Biden seien es zwei. Könne man sich das Geld für die Ukraine nicht sparen „und an unseren Problemen arbeiten? Ich meine, die Obdachlosen und die Einwanderung und das, was wir hier in Ordnung bringen müssen“.
Es gebe da diesen Spruch, sagt einige Meilen entfernt im Zentrum von Phoenix eine andere Frau, die einst aus Mexiko kam. „Der schlimmste Feind eines Migranten ist ein anderer Migrant.“ Sie steht vor ihrem kleinen Laden für Brautmode neben lauter anderen Läden dieser Art von mexikanischen Einwanderern. Trump? Der zahle anders als sie nicht mal seine Steuern. Sie habe vor vier Jahren Biden gewählt, sagt die Frau, aber er hat sie enttäuscht, alles sei zu teuer, es gebe zu wenig Lehrer, trotzdem kämen da all die Zentralamerikaner ins Land. Und Biden verwechsle Mexikos Präsidenten mit dem von Ägypten.
Und was ist mit Bidens Erfahrung? Ihre Mutter sei 90, „die hat noch mehr Erfahrung“. Die Frau wünscht sich einen jüngeren, frischeren Kandidaten. Sie hält die Wahl unter diesen Umständen für Zeitverschwendung und will diesmal daheimbleiben. Die Besitzerin einer zweisprachigen Buchhandlung in Phoenix, Ende dreißig und Tochter von Eltern aus Mexiko, will zur Wahl gar nichts sagen. Sie sei an keiner der beiden Parteien interessiert, schreibt sie, gerade beschäftigt mit einer Waffenstillstandsaktion für Gaza. Ihr Motto: „Viel Liebe, Bücher und Befreiung.“
Die Apathie und die Sympathie für Trump müssen Joe Biden zu denken geben, vor vier Jahren und auch bei den Zwischenwahlen 2022 hatten die Demokraten von den Latinos profitiert. Etliche Initiativen versuchen, die Zweifler zu aktivieren, noch sind fast acht Monate Zeit und an diesem Dienstag erst mal Vorwahlen in Arizona. Bidens nationale Wahlkampfmanagerin Julie Chávez Rodriguez kommt selbst aus einer Migrantenfamilie.
Die Latinos seien geteilt, „aber jetzt wachen sie auf“, glaubt Martha Llamas. Wenn Biden trotzdem gewinne, „dann sollen sie sich nicht beschweren, wenn sie mehr Steuern zahlen und wir in einen neuen Krieg ziehen“. So sieht sie das, die US-Mexikanerin mit dem American Dream.
Jeder vierte Wähler
in Arizona hat
hispanische Wurzeln
„Der schlimmste Feind
eines Migranten ist
ein anderer Migrant.“
Im vergangenen Jahr erreichten 2,5 Millionen Migranten ohne Einreiseerlaubnis die USA: die Grenze zu Mexiko in Sasabe, Arizona.
Foto: Rebecca Noble/Reuters
Martha Llamas floh vor gut 40 Jahren aus Mexiko in die USA.
Foto:  P. Burghardt