23.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/sudan-hunger-vereinte-nationen-kommentar-1.7296163
Afrika
Verhungern im Verborgenen
Im Sudan entwickelt sich eine Katastrophe, die nur noch schwer einzudämmen ist. Es ist ein Irrtum zu denken, dass die Hilfsmaschinerie der Vereinten Nationen dem Problem gewachsen sein könnte.
Kommentar von Arne Perras
Mit unerbittlicher Härte treiben zwei rivalisierende Generäle im Sudan ihren Krieg um die Vorherrschaft voran. Das geht nun schon 13 Monate lang so, und man muss feststellen: Sie haben ganze Arbeit geleistet, um den Staat am Nil, mit fast 50 Millionen Einwohnern, zugrunde zu richten. Die Hauptstadt Khartum: zerbombt. Truppen liefern sich vielerorts Gefechte um strategische Knotenpunkte, Territorien, Wasserstellen. Kolonnen von Pick-ups, mit Waffen und Kämpfern, rasen über staubige Pisten in einem riesigen Land, das fünfmal so groß ist wie Deutschland. Zivilisten geraten zwischen die Fronten, so wie gerade in El Fasher, im Norden von Darfur.
Die Bevölkerung erlebt eine Dauerschleife des Horrors
Das alles geschieht, während sich die Weltöffentlichkeit auf andere Konflikte konzentriert. Ukraine und Gaza beherrschen Diplomatie und Debatte, was bedeutet, dass die Generäle im Sudan - Mohamed Hamdan Dagalo mit der Miliz RSF und Abdel Fattah al-Burhan als Befehlshaber der Armee SAF - kaum Druck von außen verspüren. Eine Eingreiftruppe brauchen sie nicht zu fürchten, es wird sie, auch angesichts der Erfahrungen von Afghanistan bis Mali, nicht geben.
Was bleibt, ist eine Dauerschleife des Horrors für die Bevölkerung. Viele Menschen sind Vergewaltigungen, Folter und Willkür ausgesetzt. Doch niemand hat einen Plan, wie Millionen Sudanesinnen und Sudanesen überleben sollen. Milizen und Armee nehmen, was sie brauchen. Und verhindern, dass Bauern pflanzen und ernten können. Der Krieg ist der Vater des Hungers im Sudan. Den Konflikt zu lösen, ist das oberste Ziel. Aber kurzfristig gilt, dass Nothilfe gebraucht wird, schnell und breit.
Weil Daten in Kriegsgebieten schwer zu erheben sind, ist das Bild der humanitären Lage lückenhaft. Das aber sollte nicht als Vorwand dienen, untätig zu bleiben. Schon vor Monaten hat das Clingendael Institute, eine seriöse Forschungseinrichtung in den Niederlanden, verschiedene Szenarien für den Hunger entworfen. Es sind Abstufungen des Grauens, die alle in dieselbe Richtung weisen: Sudan entwickelt sich zur größten Hungerkatastrophe seit Jahrzehnten. Mindestens sieben Millionen Menschen erleiden extremen Nahrungsmangel, das heißt: Sie können noch höchstens ein Drittel ihres Energiebedarfs decken.
Die Regierungen der Welt machen es sich zu einfach, wenn sie sich darauf verlassen, dass es die Vereinten Nationen mit ihrer Hilfsmaschinerie, schon irgendwie richten. Das ist ein Irrtum; denn erstens fehlen noch immer Mittel, zweitens haben die UN keinen Zugang. Dafür braucht es viel stärkeren politischen Einsatz, ein Krisenmanagement auf höchster Ebene. Und das fehlt.
Wenn Not tatsächlich erfinderisch macht, dann sind jetzt auch Methoden jenseits der klassischen Nothilfe gefragt. So wäre es schon von großem Nutzen, wenn das Internet wieder auf breiter Fläche funktionierte, um Geld mobil anzuweisen. Außerdem gibt es gut organisierte Hilfsnetzwerke an der Basis, die fantastische Arbeit leisten, soweit sie eben können. Es gilt, dieses Netz zu nutzen, wenn Hilfe in die Todeszonen gelangen soll.
Es rächt sich, dass die Staaten die Probleme zu lange zur Seite geschoben haben. Jeden Tag wird es schwieriger, geschwächte Kinder, Mütter, Verletzte, Kranke zu retten. Sie leiden im Verborgenen, weil die Kameras der großen Fernsehsender auf andere Brennpunkte gerichtet sind. Aber das macht ihr Leid nicht geringer. Im Sudan tobt einer der großen Kriege unserer Zeit. Und der geht alle etwas an.
Überlebende des Krieges im sudanesischen Darfur. Sie sind in den benachbarten Tschad geflohen, wo sie einen Unterschlupf gegen einen aufziehenden Sandsturm errichtet haben.
Dan Kitwood/Getty Images