20.04.2024 THEMEN DES TAGES
KRIEG IN NAHOST
Auch wenn die Regierung Netanjahu sich nicht dazu äußert: Was in der Nacht auf Freitag in Iran passierte, kann als Reaktion Israels
auf die beispiellose Angriffswelle vom vergangenen Wochenende verstanden werden. Kommt nun der nächste Gegenschlag?
War da was?
In Iran berichten Staatsmedien am Freitag von frühlingshafter Ruhe. Das Mullah-Regime redet
den mutmaßlich israelischen Angriff klein und plant vorerst „keine Reaktion“.
VON RAPHAEL GEIGER
Glaubt man den iranischen Staatsmedien, war Isfahan, die drittgrößte Stadt des Landes, an diesem Freitagmorgen ein Ort der Ruhe. Die regimetreue Nachrichtenagentur Tasnim versorgte ihr Publikum mit angeblichen Handyvideos aus Isfahan, eines zeigt den Sonnenaufgang, dazu sagt ein Mann, es gebe „keine Neuigkeiten“; in einem anderem fährt jemand im Auto auf einer Hauptstraße und betont zwei Minuten lang, wie „ruhig“ und „normal“ alles sei, „Alltag“ eben.
Wie Sie sehen, sehen Sie nichts. Nur ein Pärchen in einem Tretboot sahen die Tasnim-Leser, auf einem Teich in der Stadt, so man das glauben darf – und laut der Agentur allein damit beschäftigt, „den schönen Morgen“ zu „genießen“. Ein Frühlingsmorgen, ein Freitag, das bedeutet, die Iranerinnen und Iraner hatten frei. Und dazu hatte auch noch ihr oberster Führer etwas zu feiern, Ali Chamenei, er wurde 85 Jahre alt.
Ein israelischer Angriff in der Nacht, die erwartete Reaktion auf die iranischen Luftangriffe auf Israel vergangenes Wochenende? War da was?
Tagelang hatte sich die iranische Führung für ihre Luftschläge gegen Israel gefeiert, die vielen Hundert Raketen und Drohnen, die Samstagnacht in Richtung des jüdischen Staates flogen. Fast alle wurden sie abgefangen, aus Sicht des Regimes in Teheran war es trotzdem ein Erfolg: Der erste direkte Angriff auf Israel überhaupt, damit brachen die Mullahs ein Tabu. Und ohne die Hilfe der US-Luftwaffe und anderer Länder wäre es für Israel wohl um einiges schlimmer gekommen.
Wichtiger als der militärische Erfolg war fürs iranische Regime ohnehin, dass ihre Abschreckungsmacht wirkte. US-Präsident Joe Biden bat Israel um Verzicht auf eine Antwort, die Europäer genauso, die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock kam dazu am Mittwoch sogar noch nach Israel – in der Furcht vor einer Eskalation im Nahen Osten. Den Mullahs und ihren Generälen wird gefallen haben, wie sehr ihre Drohungen die Debatte bestimmten. Denen gaben sie sich die Woche über hin, sie ließen der Rhetorik freien Lauf. Man werde, hieß es, sollte Israel nicht stillhalten, nächstes Mal um ein Vielfaches härter zurückschlagen. Ahmad Haghtalab, ein General der Revolutionsgarde, sagte erst am Donnerstag, man wisse genau, wo sich die israelischen Nuklearanlagen befinden. „Unsere Finger sind am Abzug“, sagte Haghtalab.
Am Freitag, als die Menschen in Isfahan sich über den iranischen Frühling freuten, also den meteorologischen, war vom Zurückschlagen keine Rede mehr. Wozu auch? War ja nichts geschehen. Glaubt man dem Regime. Die PR-Abteilung der Revolutionsgarden verschickte Symbolbilder von Spielzeugdrohnen, um zu zeigen, wie lächerlich die israelische Attacke gewesen sei. In den sozialen Medien ging ein Video viral, geteilt von Anhängern des Regimes, darin lässt ein Mädchen einen Papierflieger gegen ein Haus fliegen; die israelischen Jets und Drohnen, sollte das heißen, sie seien so harmlos wie ein Papierflieger.
Auch von offizieller Seite in Teheran war nichts mehr zu hören von Drohungen und Kriegsrhetorik. Der Nachrichtenagentur Reuters sagte ein Vertreter, man plane vorerst „keine Reaktion“.
Man habe, so die Darstellung des Regimes, zwei Gruppen von kleineren Drohnen entdeckt – eine bei Isfahan, die andere bei Täbris im Nordwesten des Landes. Deswegen sei die Flugabwehr aktiviert worden, die drei der Drohnen auch abgeschossen habe. Zivile Flugzeuge mieden in der Nacht den Luftraum um Isfahan, das zeigen Tracking-Apps.
Von außen, heißt es aus Teheran, seien weder Raketen noch Drohnen oder Kampfjets in den iranischen Luftraum eingedrungen. Die Drohnen seien innerhalb Irans gestartet. Die Atomanlagen, die wichtigsten des Landes, die sich in der Nähe von Isfahan befinden, hätten keinen Schaden genommen. Das zumindest bestätigte auch die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA).
Alles Weitere entstammt der Deutung eines Regimes, das der Wahrheit nicht zuallererst verpflichtet ist. Man wisse, sagte ein Offizieller, nicht einmal, wer hinter der Attacke stehe. Die Explosionen, die man nachts in Isfahan hörte, seien der iranischen Luftabwehr zuzurechnen, die „unbekannte Objekte“ abgeschossen habe.
Unklar ist in der Tat noch vieles. Die erste Bestätigung, dass es Israel war, das in der Nacht auf iranischem Territorium angriff, kam von der US-Regierung. In der Jerusalem Post war am Freitag zu lesen, dass sehr wohl auch Raketen abgefeuert worden seien, angeblich von israelischen Kampfjets über dem Irak aus. Das Ziel in Isfahan war wohl eine Luftwaffenbasis, auf der das iranische Regime einige seiner veralteten F-14-Jets stationiert hat.
Was sich als direkte israelische Reaktion darauf interpretieren lässt, dass Iran mit seinen Raketen am Wochenende einen israelischen Militärflugplatz angriff und auch traf. Welchen Schaden die israelischen Drohnen in der Nacht zu Freitag in Iran anrichteten? Das weiß bisher niemand. Aus iranischen Quellen wird man es wohl nie erfahren. Und auch die Israelis halten sich zurück, womöglich, um Iran nicht zu reizen.
Sollte es bei der israelischen Antwort bleiben, wäre sie moderat ausgefallen, nicht nur laut der Darstellung in den iranischen Medien. Israel hätte andere Optionen gehabt, es hätte etwa die iranischen Atomanlagen direkt angreifen können. Auch angesichts dessen, dass die Mullahs zuletzt wieder deutlicher mit der Bombe gedroht hatten. Es sei denkbar, hatte General Haghtalab am Donnerstag gesagt, dass die Islamische Republik „ihre Doktrin verlässt“ – ein Hinweis aufs Atomprogramm. Angeblich ist Iran von der Herstellung einer Nuklearwaffe nicht mehr weit entfernt. Auch wenn das Regime bis heute behauptet, sein Interesse an Kernspaltung sei rein ziviler Natur.
Dass Israel sich für das frühlingshafte Isfahan als Ziel entschied, wenn auch nicht für die dortigen Atomanlagen, lässt sich als Botschaft deuten: Wir können euch treffen, wenn wir wollen. Allerdings ist da auch noch eine zweite Botschaft, eine in der sehr speziellen Sprache der nahöstlichen Eskalationslogik.
Stimmt es, dass Israel vor allem kleinere Drohnen benutzt hat, dann würde das früheren Operationen ähneln. Jener zum Beispiel aus dem Januar 2023, als ebenfalls in Isfahan eine Rüstungsfabrik explodierte – mutmaßlich nach einem Angriff durch israelische Drohnen. Irans Führung beschuldigte damals „Eindringlinge“, also israelische Agenten. Zwei ähnliche Explosionen meldete Iran im Jahr 2022, eine davon in Teheran.
All das passierte lange vor dem 7. Oktober vergangenen Jahres, also vor dem Überfall der Hamas auf Israel, als die aktuelle Krise begann. Damals führten kleinere israelische Attacken nicht unmittelbar zu einer iranischen Reaktion. Und so, als kleineren Angriff, will die iranische Führung ja offenbar verstehen, was in der Nacht zu Freitag in Isfahan und Täbris geschah.
Als eine Rückkehr, wie es ein Analyst formulierte, in die „alten Spielregeln“: einzelne Luftschläge ja, ein großer Krieg aber: nein. Am Freitag hatte es den Anschein, als wären beide Seiten, Iran und Israel, fürs Erste mit sich zufrieden. Mit der Kriegsgefahr in Nahost allerdings dürfte es noch nicht vorbei sein.
Das Regime in Teheran hat klargemacht, dass es sich vom Krieg in Gaza nicht in einen Konflikt mit Israel drängen lassen will. Im Apparat, vor allem bei der Revolutionsgarde, ist da aber immer auch die Versuchung. In den Krieg gegen Israel zu ziehen, das gehört zum Kern der Ideologie des Regimes. Wie sehr sich die Militärs bei ihrem Angriff auf den jüdischen Staat gefielen, erzählt davon.
Nein, für Gaza wird Iran wohl nichts riskieren. Für die „Achse des Widerstands“ aber schon, ihr Bündnis vom Irak über Syrien bis zur libanesischen Hisbollah. Die schafft es mit ihrem Raketenarsenal noch immer, dass Israels Norden evakuiert bleiben muss. Und insofern hat es dann eben doch mit Gaza zu tun: Solange dort die Waffen nicht schweigen, ändert sich nichts am Kriegsrisiko zwischen Israel und der Hisbollah. Und damit auch nicht zwischen Israel und Iran, wo es am Geburtstagsmorgen des obersten Führers so herrlich ruhig war.
Israels Botschaft:
Wir können treffen,
wenn wir wollen
Szene aus der Hauptstadt Teheran an diesem Freitag: Passantin vor Raketen-Plakat.
Foto: Vahid Salemi / AP