07.03.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/lemmel-leyb-kvitko-jiddisch-inbal-leitner-1.6424382
Lyrik für Kinder
Was für ein Glück ist dieses Buch
Ein kleiner Verlag hat den wunderbaren deutsch-jiddischen Gedichtzyklus "Tollpatsch Lemmel" von Leyb Kvitko wiederentdeckt.
Von Marco Mach
Lemmel bringt alles durcheinander: Das Holz wäscht er ab, die Teller dagegen zerhackt er. In den Schlaf singt er den Hahn. Und seine kleine Schwester, ganz genau, die steckt er in den Hühnerstall. Was für ein Schussel. Aber die "Mame", also die Mama, wird staunen, mindestens. Denkt er.
Der "Tollpatsch Lemmel" ist eine Mischung aus Pumuckl (rote Haare), Astrid Lindgrens "Michel aus Lönneberga" und "Max und Moritz" in freundlich. Auch an die Narren von Chelm beziehungsweise die Schildbürger erinnert er: "Der Lemmel - ja, den kenn' ich, ein Feuerkopf, der Junge, zwei Teufelchen die Augen, ein Glöckchen seine Zunge". Ein sympathisch-naiver Lausbub eben. Aber eine jiddische Version davon. Sein Erfinder ist der Dichter Leyb Kvitko. Dessen sechs Lemmel-Gedichte aus den Jahren nach 1919 sind nun vom jüdischen Ariella-Verlag aus Berlin erstmals zum Bilderbuch gebündelt und - abgesehen von vereinzelten Publikationen in der DDR - einem deutschen Publikum zugänglich gemacht worden.
Ein Glück. Denn hier entsteht eine ganz besondere Kombination, sagt die Verlagsgründerin und -leiterin Myriam Halberstam zu dem Buch: "Ein Dichter aus einer untergegangenen Welt, eine Sprache, die am Aussterben ist, Kinderlyrik, die von einer Zeit vor dem großen Grauen - der Shoa - lebenslustig, spitzbübisch und unbeschwert erzählt." Genau das ist das Bemerkenswerte: Lemmel weiß noch nichts vom Massenmord an Europas Juden. In einer Welt, in der Antisemitismus überall erstarkt und die aktuell vom Krieg in Gaza geprägt ist, ermöglicht das Buch einen unbeschwerten Blick auf die jüdische Kultur. Das Buch entreißt einen Autor, dessen Zeit, dessen Schicksal und dessen Helden dem Vergessen; das ist auch ein Hauptanliegen von Myriam Halberstam.
Kvitko zählte Ende der 1930er-Jahre zu den bekanntesten Kinderlyrikern der Sowjetunion
Wiederentdeckt haben den Lausbub Lemmel die beiden Regensburger Professorinnen Caroline Emig und Sabine Koller während ihrer Forschungen zu Kvitko - "Ein jiddischer (Kinderbuch-)Autor zwischen jüdischer und sozialistischer Revolution". Myriam Halberstam war begeistert von der Idee, die bislang verstreut veröffentlichten Gedichte zu bündeln. Peter Comans hat sie nah am Original übersetzt und dennoch eine zeitgemäße Leichtigkeit geschaffen. Der Leser findet beide Sprachen, auf der linken Seite die deutschen Verse, rechts das jiddische Original in hebräischer Schrift. Die Zeichnungen stammen von der in England lebenden, in Israel geborenen Illustratorin Inbal Leitner; ein moderner Retrolook, klar und ruhig. Ein umfangreiches Nachwort mit Informationen zur Entstehungsgeschichte des "Lemmel", zum Autor sowie Worterläuterungen ("Knisches" bedeutete "Teigpasteten") runden die Ausgabe ab.
Leyb Kvitko, geboren circa 1890 in einem kleinen Dorf nahe Odessa, der heutigen Ukraine, zählte Ende der 1930er-Jahre zu den bekanntesten Kinderlyrikern der Sowjetunion. Er fällt jedoch immer wieder wegen angeblich antikommunistischer Schriften und Tätigkeiten in Ungnade, bis sein Leben tragisch endet: Am 12. August 1952 wird er in Moskau nach einem zweimonatigen Geheimprozess in der "Nacht der ermordeten Poeten" mit etwa 30 weiteren Juden im Zuge der stalinistischen "Säuberungen" von den Sowjets erschossen.
Sein Lemmel bleibt. Der Name, abgeleitet vom jiddischen "lam", also "Lämmchen", impliziert Naivität, Unschuld und ein liebenswertes Wesen. In Kvitkos sechs anrührenden, unterschiedlich langen Alltagsgedichten bringt Lemmel nicht nur alles durcheinander, sondern stibitzt auch gerne süße Früchte. Mal geht er zum Doktor, mal hat er Pech, etwa, wenn er sich "von Bembe nach Drembe" auf der Suche nach duftenden Knisches verläuft. Mal will er den Mond fangen, dann rettet er die Milch, in die eine Maus gefallen ist: "Und dann hast du herausgefischt / die Maus zu guter Letzt? Wozu denn das? Ich hab' die Katz / mit in den Topf gesetzt!" Lemmel kann also auch clever.
Die Illustrationen stammen von der in England lebenden, in Israel geborenen Illustratorin Inbal Leitner.
Ariella Verlag
Der Autor Leyb Kvitko, geboren circa 1890 bei Odessa in der heutigen Ukraine, bei einer Veranstaltung mit jungen Lesern in den 1930er-Jahren.
Ariella Verlag
Leyb Kvitko: Tollpatsch Lemmel. Illustrationen: Inbal Leitner. Ariella Verlag, Berlin 2023. 48 Seiten, 18 Euro. Ab 3 Jahren.
Ariella Verlag