20.01.2024 FEUILLETON
Unter
Opfern
Wir Linken kämpften
einst für gemeinsame,
universale Werte. Geblieben
sind Leidenskonkurrenz
und paranoide
Selbstbespiegelung.
Die Profiteure?
Stehen weit rechts.
Von Eva Illouz
Es gab eine Zeit, in der wir mehrere Werte gleichzeitig zu vertreten in der Lage waren: Gleichheit und Freiheit, Antirassismus und Meinungsfreiheit, Vielfalt und Toleranz. Das momentane politische Klima – insbesondere im linken Spektrum – hat sich drastisch verändert. Wir sind jetzt dazu angehalten, uns für ein Lager zu entscheiden: zwischen dem Kampf gegen Islamophobie und dem Kampf gegen Antisemitismus. Zwischen tugendhafter Zensur und freier Meinungsäußerung. Zwischen den Menschen in Gaza und dem Existenzrecht Israels. Zwischen der von der Internationalen Allianz zum Holocaustgedenken (IHRA) vorgegebenen Definition von Antisemitismus oder der Jerusalemer Erklärung zum Antisemitismus (an deren Ausarbeitung ich beteiligt war). Es ist, als ob wir alle kollektiv an eine ideologische Wand gedrückt werden und nun gezwungen sind, unsere Opfer zu priorisieren. Schlimmer noch: Im Wettbewerb der Opfer behauptet jedes Lager auf unerträgliche Weise, nur die eigenen Opfer zählten.
Angesichts eines solchen Mangels an Mitgefühl und Großzügigkeit ist es verlockend, sich dem Gebot der Stunde zu verweigern und alle Kämpfe gegen die menschlichen Demütigungen der Welt für gleichwertig zu erklären. Tatsächlich sollte das die einzig vernünftige Antwort auf dieses wahnsinnige Schlachtfeld der Ideologien sein. Doch so verlockend dieser Weg auch sein mag, ich kann ihn nicht beschreiten und möchte anhand einiger Beispiele erläutern, warum nicht.
Im Jahre 2014 beschloss die Brandeis University in Massachusetts, der somalischen feministischen Aktivistin Ayaan Hirsi Ali die Ehrendoktorwürde zu verleihen. Ayaan Hirsi Ali hatte sich für die Rechte von Frauen und Mädchen in muslimischen Ländern eingesetzt und war selbst vor Zwangsheirat, Schlägen und Genitalverstümmelung geflohen. Ihre Erfahrungen hatten sie zu einer freimütigen Kritikerin des Islam gemacht. Sie ging so weit, zu behaupten, wir befänden uns im Krieg mit dem Islam. Als die Nachricht von dieser Verleihung des Doktortitels honoris causa bekannt wurde, unterzeichneten Dozenten und Studenten eine Petition und übten Druck auf die Universität aus, die Ehrung abzusagen, da sich muslimische Studenten angesichts einer solchen Verleihung unwillkommen fühlen würden. Die Universität zog den Doktortitel zurück.
Diese Annullierung – schon für sich genommen ein sehr ernster Vorgang – mag zwar auf die Gefühle muslimischer Studenten auf dem Campus Rücksicht genommen haben. Sie bedeutete aber zugleich de facto, dass ein Themenkomplex (religiöses und ethnisches Taktgefühl) vor einem anderen (Unterstützung der Frauen, die in vielen Ländern von Männern vergewaltigt werden) Priorität eingeräumt wurde. Das Kernthema des Feminismus – die Anerkennung der Tatsache, dass Frauen strukturell dominiert werden und immer noch Ziele systemischer Gewalt sind – wurde zugunsten einer religiösen Gruppe, die wie das Judentum und das Christentum zutiefst patriarchalisch ist, außer Acht gelassen.
Mein zweites Beispiel ist der Chicago Dyke March im Jahre 2017. Zwei Teilnehmerinnen, die Regenbogenflaggen mit Davidstern trugen, wurden von der Demonstration ausgeschlossen. Die Soziologin Karin Stögner hat das so eingeordnet, dass die Flagge „als Symbol des Zionismus“ angesehen worden sei, „das bei anderen Teilnehmerinnen Unbehagen“ auslöste. „Juden seien auf dem Marsch willkommen“, so Stögner, „solange sie sich für den Antizionismus einsetzten, so die Organisatoren. Keine andere Form des Nationalismus war von einem solchen Verbot betroffen.“ Auch hier wurde ein Themenkomplex vor einem anderen priorisiert. Die Meinungsfreiheit kam unter die Räder, weil der Antizionismus vieler Teilnehmer Vorrang vor dem Zionismus anderer und sogar vor der Meinungsfreiheit selbst hatte.
Nun könnte man das für Einzelfälle halten, aber das wäre falsch. In Wirklichkeit basieren sie auf einem gut ausgearbeiteten theoretischen Fundament und sind Teil einer viel breiteren Allianz zwischen dem religiösen Islam und der Linken. Insbesondere Judith Butler hat wesentlich dazu beigetragen, diesen Formen taktischer Ausgrenzung ein intellektuelles Gütesiegel zu verleihen, und zwar sowohl in zahlreichen Schriften als auch durch ihre prominente Rolle in der BDS-Bewegung. In einem Buch mit dem Titel „Is Critique Secular?“ , das sie gemeinsam mit den in Saudi-Arabien und Pakistan geborenen Talal Asad und Saba Mahmood verfasst hat, stellt Butler die „westlich geprägten“ Ideen der Trennung von Staat und Religion sowie der Meinungsfreiheit infrage und verurteilt beide als ungeprüft übernommene westliche Normen. Autorinnen wie diese behaupten, Säkularismus und freie Meinungsäußerung diene ausschließlich dazu, dass die Menschen im Westen an einer Identität festhalten könnten, die ihnen ermöglicht, andere (Muslime) als Fundamentalisten zu bezeichnen.
Zur Untermauerung ihres Arguments führen sie das Beispiel der Karikaturen-Kontroverse an, die Dänemark im Jahr 2005 erschütterte. Die dänische Zeitung Jyllands-Posten hatte eine satirische Zeichnung des Propheten Mohammed veröffentlicht, um damit unter anderem um Themen wie Zensur und Selbstzensur zu beleuchten. Stattdessen protestierten zahlreiche arabische Botschaften bei der dänischen Regierung, es kam zu Massendemonstrationen in islamischen Ländern. Butler und ihre Kolleginnen halten die westliche Verteidigung von Karikaturen im Namen der „Meinungsfreiheit“ für Augenwischerei. Ihrer Meinung nach verbirgt sich dahinter allein der Mangel an Respekt gegenüber dem Islam und das Bedürfnis, an einem Gefühl moralischer Überlegenheit festzuhalten. Doch damit nicht genug: „Meinungsfreiheit“ und „Trennung von Staat und Religion“ sind Mittel, um den verhassten Machtanspruch des Westens zu untermauern und durchzusetzen.
Ich beziehe mich auf diesen Text, der bereits 2013 erschien, weil seine Autoren sehr bekannt und seine Positionen für einen großen Teil der Linken weltweit zur Richtschnur geworden sind und seine Hauptargumente die tiefen Gräben innerhalb der Linken gut veranschaulichen. Bis vor Kurzem hatte ich gedacht, dass die Inkohärenz solcher Positionen sie harmlos macht. Nun muss ich feststellen, dass ich mich geirrt habe und dass diese Positionen gefährlich wirkungsvoll geworden sind, und zwar aus zwei Gründen: Sie bilden die Grundlage für eine Politik des Hasses gegen die Juden, und sie haben die Linke in etwas verwandelt, was kaum wiederzuerkennen ist. Die Linke hat ihre Leitwerte verraten, was eine doktrinäre Spaltung unvermeidlich und notwendig macht. Zur Erklärung beziehe ich mich erneut auf „Is Critique Secular?“
Judith Butler und ihre Mitautoren unterstützen die Massendemonstrationen, die nach der Veröffentlichung der Karikaturen in der arabischen Welt ausbrachen, und prangern die Heuchelei des Westens an, der sich über den Propheten Mohammed lustig mache, sich aber über den „Piss Christ“ des amerikanischen Künstlers Andres Serrano (ein Kunstwerk, das Christus in Urin getaucht darstellt) oder über eine antisemitische Karikatur in der Sunday Times (die einen unmenschlichen Netanjahu zeigt, der mit den blutigen Leichen von Palästinensern eine Trennmauer baut) empört. Dies sei der Beweis dafür, dass der Islam Opfer von Ausgrenzung sei und der Westen heuchlerisch das Christentum und die Juden bevorzuge. Dieses Argument ist in so vielerlei Hinsicht verblüffend, dass man gar nicht weiß, wo man damit anfangen soll, darauf zu antworten.
Es lässt die Tatsache vollkommen außer Acht, dass das Christentum bereits seit dem 18. Jahrhundert in den meisten westlichen Ländern ein Ziel von unerbittlichem Spott und Satire ist, was zum Niedergang der enormen Macht der Kirche beitrug. Zudem wird ignoriert, dass „Piss Christ“ von Intellektuellen und Künstlern vehement verteidigt wurde, was zu einer enormen Kontroverse führte. Man darf sich fragen, wo die Muslime waren, die das Recht verteidigten, Karikaturen des Propheten zu zeichnen? Darüber hinaus sind antisemitische Karikaturen seit jeher Teil der Dämonisierung der Juden, die auch bei den Massakern, Pogromen und Völkermorden eine Rolle spielte. Diese Dämonisierung ist weit entfernt von Spott und Blasphemie, so beleidigend Letztere auch sein mag. Den Westen zu beschuldigen, Juden in einem Fall von eklatantem Antisemitismus zu privilegieren, ist erstaunlich für Wissenschaftler, die vorgeben, moralische Werte zu verteidigen und die intellektuelle Arena zu hinterfragen.
Es ist gut dokumentiert, dass ein Großteil des Chaos, das auf den Straßen der muslimischen Welt entstand, von einer Handvoll Imame inszeniert wurde, die gefälschte Beweise vorlegten, um die Massen weiter aufzuwiegeln. Die Autoren von „Is Critique Secular?“ schweigen sich über einen Umstand aus, den sie niemals hätten ignorieren dürfen – aber diese Auslassung ermöglicht ihnen einen entscheidenden Schritt: Sie können so tun, als ob die muslimischen Massen unpolitisch seien. So ist es einfacher, das muslimische Subjekt als a priori unschuldig zu konstruieren.
Ich sage nicht, dass die USA und ihre Koalitionen sich nicht des Orientalismus, des Kolonialismus und sinnloser Kriege in der muslimischen Welt schuldig gemacht haben. Sie haben Schuld an der unvorstellbaren Zerstörung im Nahen Osten. Doch wenn man die gewalttätige Politik des Westens gegenüber den Muslimen erklären will, kommt man nicht umhin, zumindest auch die politischen Strategien und Interessen der arabischen und übrigen muslimischen Akteure zu berücksichtigen. Muslime sind nicht die tadellosen politischen Akteure, die Judith Butler und ihre Kollegen postulieren. In der Tat wird man in Judith Butlers Schriften kaum je Worte wie „Terrorismus“, „Muslimbruderschaft“ oder „politischer Islam“ finden. Diese Auslassungen sind die beste Strategie, um Muslime von jeglichem politischen Motiv freizusprechen, wenn sie vom Westen schikaniert werden. Stellen sie sich jedoch gegen Israel, tragen sie plötzlich das volle politische Ornat. Nach den Massakern vom 7. Oktober behauptete Butler in einem Interview mit „Democracy Now“, die Hamas sei keine Terrororganisation, sondern „bewaffneter Widerstandskampf“.
Wenn es noch eines Beweises für die Inkohärenz bedurfte, die diese intellektuelle Bewegung antreibt, so kann man ihn hier finden: Israel wird gemeinhin (und zu Recht) als „rassistisch“ bezeichnet, weil das Judentum in das gesamte kulturelle Gefüge Israels eingebettet ist, weil Nichtjuden als Außenseiter betrachtet werden und weniger Rechte haben als Juden. Diese Unterscheidung ist in der jüdischen Religion verwurzelt, die zum Beispiel die Heirat von Juden und Nichtjuden nicht zulässt. Sie ist ein zentraler Bestandteil der jüdischen Theologie und Religion. Es fällt mir nur schwer zu glauben, dass „progressive“, antizionistische Autoren Israel seinen religiösen Rassismus verzeihen würden, so wie sie die Weigerung des Islam rechtfertigen, die westliche Trennung von Staat und Religion zu akzeptieren. Was für die Muslime akzeptabel und legitim ist, wird als abscheulich dann gebrandmarkt, wenn es von Juden kommt. Wenn das keine intellektuelle Scheinheiligkeit ist, so sieht es zumindest schwer danach aus.
Solche Ansichten untergraben die wichtigsten normativen Ideale des Westens – Meinungsfreiheit, Emanzipation, Trennung von Staat und Religion –, indem sie sie als eine bloße Taktik des Westens darstellen, den Rest der Welt dominieren. Und sie berauben die Linke jeder normativen Verankerung und machen es der Linken unmöglich, im Namen der unabdingbaren Gleichheit aller Menschen Ungerechtigkeit, Unterdrückung und Ausbeutung zu bekämpfen. Wenn dieser Ansatz als westlich und imperialistisch gilt, als Trick, um die Unterdrückten weiter zu beherrschen, dann ist nicht mehr klar, wofür die Linke kämpfen sollte. Was von der Linken bleibt, ist endlose Selbstkritik und paranoide Selbstbespiegelung. Wenn die affirmativen Werte der Aufklärung nichts anderes als Mittel der Machtausübung sind, wird die intellektuelle Debatte zu einem Schlachtfeld, da keine normative Ordnung in der Lage ist, sich gegen unterschiedliche Standpunkte durchzusetzen. Individuen und Gruppen werden durch ihre Identitäten definiert. Und da Identitäten nicht verhandelbar sind, gewinnt in dieser Debatte immer jene Gruppe, die sich am schlimmsten beleidigt fühlt. Die intellektuelle Arena ist zu einem Schlachtfeld der Verletzten geworden.
Die drei Beispiele, die ich hier erörtert habe – die Aberkennung von Alis Ehrendoktorwürde, der Ausschluss von Zionisten beim Dyke March und Judith Butlers merkwürdige Parteinahme für den Islam und Denunziation des Westens – zeigen, dass diese Linke nicht durch Inklusion, sondern durch Exklusion funktioniert. Sie belegen, dass sie sehr merkwürdige Affinitäten zu reaktionärem religiösem Konservatismus hegt (solange er islamisch ist) und dass sie letzten Endes stets ein Interesse dem anderer Minderheiten vorzieht: Muslimische Sensibilität dem Feminismus; antizionistische Queers den zionistischen Queers; muslimische Sensibilität in Bezug auf Blasphemie der jüdischen Sensibilität in Bezug auf antisemitische Karikaturen; muslimische Religiosität der westlichen Trennung von Staat und Religion. Die einzige analytische und moralische Konstante, die in diesem Spielchen der Exklusion und Inkohärenz übrig bleibt, besteht darin, dass niemals die Juden Priorität haben.
Es wäre nicht das erste Mal, dass Akademiker, die im luxuriösen Umfeld westlicher Universitäten agieren, exzentrische oder unschöne Theorien produzieren – einschließlich solcher, die vorgeben, sie hassten die bequemen moralischen und rechtlichen Bedingungen, die ihre Arbeit überhaupt erst ermöglichen. Nun aber sind diese Theorien, deren innere Widersprüche ihre Harmlosigkeit nicht mehr garantieren, eine Form von kollektivem Suizid für die Linke. Ich hätte nichts gegen die Inkohärenz oder vielleicht auch Arglist, wenn ich nicht überzeugt wäre, dass dieser Weg der Linken die Macht nehmen wird, die extreme Rechte wirksam zu bekämpfen, die die Demokratie in so vielen Ländern der Welt zu zerstören droht. Ihre Doppelstandards, der Mangel an gesundem Menschenverstand, die Verleugnung der Grundwerte, für die in Europa in den vergangenen 200 Jahren gekämpft wurde, und die endlosen paranoid-selbstkritischen Schleifen der Linken lassen sie in den Augen vieler grotesk und unverlässlich erscheinen.
Das einzig Konstruktive wäre jetzt, wenn Juden und Araber, die in Demokratien zusammenleben, aus eigener Kraft ein Bündnis eingingen, und zwar ohne die Hilfe einer Linken, die sich heute allein im Bereich von Paranoia und Ausgrenzung hervortut. Ein solches Bündnis von Juden und Arabern könnte die unaufschiebbaren Aufgaben ihrer jeweiligen Völker angehen: den Palästinensern zu Würde und politischer Souveränität zu verhelfen, den Gazastreifen wieder aufzubauen, den Antisemitismus zu bekämpfen, die Anziehungskraft jenes religiösen Fundamentalismus zu schwächen, der Frauen im Judentum und im Islam grundlegende Rechte vorenthält sowie die bankrotten arabischen Autokratien und den nicht minder bankrotten jüdischen Messianismus anzuprangern und zu bekämpfen, der Israel zur Geisel seiner antidemokratischen Agenda gemacht hat. Im Gegensatz zum neuen selbstmörderischen Nihilismus eines Großteils der Linken weltweit wären Juden und Araber in einer privilegierten Position, gemeinsam das wiederaufleben zu lassen, was die Linke früher am besten konnte: Hoffnung in der Dunkelheit zu spenden, Brüderlichkeit durch faire Institutionen zu verheißen und die immer noch revolutionäre Kraft des Universalismus zu demonstrieren.
Die französisch-israelische Soziologin Eva Illouz, geboren im Jahr 1961 als Tochter sephardischer Juden in Marokko, zählt zu den weltweit prominentesten Stimmen des linksliberalen Israel. Im Dezember 2020 unterzeichnete Illouz gemeinsam mit Eva Menasse, Matthias Lilienthal und vielen anderen die „Initiative GG 5.3 Weltoffenheit“ als Protest gegen den Bundestagsbeschluss gegen die Israel-Boykott-Organisation BDS. Zuletzt erschien von Eva Illouz „Undemokratische Emotionen: Das Beispiel Israel“ (Suhrkamp, 2023).
Übersetzung : Alexander Menden
Wenn gezielte
Auslassungen zur
Strategie werden
Der Nihilismus
vieler Linker ist
selbstmörderisch
„Das einzig Konstruktive wäre jetzt, wenn
Juden und Araber,
die in Demokratien
zusammenleben, aus
eigener Kraft ein Bündnis eingingen, und zwar ohne die Hilfe einer Linken,
die sich heute allein im Bereich von Paranoia
und Ausgrenzung
hervortut“: Eva Illouz.
Foto: Chris.Hardt/imago/Future