26.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gazastreifen-kaempfe-voelkermord-interview-1.6339386
Nahostkonflikt
"Die Hamas hat jetzt sogar noch mehr Unterstützung als vor dem Krieg"
Mustafa Barghouti und seine Palästinensische Nationale Initiative sind neben Hamas und Fatah eine wichtige Kraft in Palästina. Der Arzt setzt sich für Gewaltfreiheit ein - und versteht nicht, wieso Deutschland im Gazastreifen keinen Völkermord erkennen kann.
Interview von Tomas Avenarius
Ramallah – Es gibt eine dritte Kraft in Palästina neben der islamistischen Hamas und der von Jassir Arafat gegründeten Fatah: Mustafa Barghouti und seine Palästinensische Nationale Initiative. Der 70-jährige Arzt setzt sich für Gewaltfreiheit ein, auch nachdem er selbst bei Kundgebungen von israelischen Sicherheitskräften angeschossen wurde. 2005 trat er bei den Präsidentschaftswahlen erfolglos gegen den bis heute amtierenden Palästinenser-Präsidenten Mahmud Abbas (Fatah) an. Dennoch gilt Barghouti bis heute als Alternative zu Abbas und auch als Gegengewicht zu den Islamisten. Er ist Gründer der Palestinian Medical Relief Society, einer palästinensischen NGO, die auch jetzt während des jüngsten Kriegs medizinische Hilfe im Gazastreifen leistet.
SZ: Herr Barghouti, Deutschland hat sich entschieden, in Den Haag im Genozid-Verfahren gegen Israel die Rolle des solidarischen Zeugen zu spielen. Überrascht Sie das als Palästinenser?
Mustafa Barghouti: Ja. Ich verstehe nicht, dass Deutschland dies tut. Wir Palästinenser kennen die Last der deutschen Geschichte, wir kennen die Last des Holocaust. Aber das, was heute in Gaza geschieht, hat nichts mit dem zu tun, was den Juden in der Vergangenheit angetan wurde. Im Gegenteil, die Mentalität, die den Antisemitismus gegen die Juden in Deutschland damals möglich gemacht hat, ist heute Grundlage der Grausamkeiten gegen das palästinensische Volk: Man betrachtet das Opfer als wehrlos.
Berlin sagt, es gehe nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober schlicht um Solidarität mit Israel.
Deutschland hat in der Palästinapolitik früher eine fruchtbare Rolle gespielt. Warum zieht Berlin nun vor den Internationalen Gerichtshof, um israelische Gräueltaten zu rechtfertigen, bevor der Fall juristisch untersucht worden ist? Deutschland sollte das Völkerrecht stärken - und das Völkerrecht sagt, dass Israel einen Genozid begeht.
Viele Experten bestreiten das.
Der Vorwurf ist sehr leicht zu belegen: Nach gut drei Monaten Krieg haben wir - die in den Ruinen Verschütteten eingerechnet - rund 33 000 Tote in Gaza. Mindestens 11 000 Kinder, mindestens 8000 Frauen. Natürlich lehne auch ich das Töten von mindestens 30 israelischen Kindern am 7. Oktober ab. Aber das rechtfertigt wohl kaum den Tod von 11 000 palästinensischen Kindern.
Es geht in Den Haag nicht um Zahlen, sondern um den Tatbestand des Völkermords .
Beim Tatbestand des Genozids geht es um die Absicht, nicht um den endgültigen Vollzug. Die Zitate führender israelischer Politiker zeigen sowohl Absicht als auch Ausführung eines Völkermords. Präsident Herzog sagt: "Wer bei Gaza über Zivilisten spricht, die nicht mitverantwortlich oder verwickelt sind in die Taten vom 7. Oktober, der lügt." Verteidigungsminister Gallant nennt die Gazaner "menschliche Tiere", Israel werde Gaza komplett zerstören. Premier Netanjahu zitiert aus dem Alten Testament, wie man den Feind behandeln solle: "Tötet alle Männer und Frauen und Kinder, ihre Kühe, Schafe und Kamele."
Solche Reaktionen belegen aber noch keine echte Genozid-Absicht.
Brauchen Sie noch mehr? Die Israelis haben bei Kriegsbeginn einen alten Soldaten nach Gaza gebracht. Der Mann ist bekannt, er hatte 1948 am Massaker an den Palästinensern in Deir Jassin teilgenommen. Dieser Greis hat den kämpfenden Soldaten geraten: "Wenn ihr den Sieg wollt - tötet sie alle. Lasst keinen überleben. Wenn ihr einen arabischen Nachbarn habt, verschwendet keine Zeit. Geht in sein Haus und erschießt ihn."
Abscheulich, aber noch keine Tat.
Die Taten? Drei Wochen unbegrenzter Luftangriffe, 1800 palästinensische Großfamilien wurden ausgelöscht. Die Zahl der bis heute Getöteten oder Verletzten liegt bei vier Prozent der Gesamtbevölkerung des Gazastreifens. Das zeigt doch, dass Israel militärische Gewalt jenseits jeder Verhältnismäßigkeit ausübt.
Dass die Alliierten im Zweiten Weltkrieg Städte wie Hamburg und Dresden in Schutt und Asche legten, erfüllt auch nicht den Tatbestand des Völkermords.
Ja, aber das heute geltende Völkerrecht wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg gegeben. In Deutschland wurden im Zweiten Weltkrieg zehn Prozent des Wohnraums zerstört, in sechs Jahren. In Gaza liegen schon nach drei Monaten 70 Prozent der Wohnhäuser in Trümmern. Haben die Alliierten absichtlich Universitäten und Krankenhäuser bombardiert? Die gesamte sanitäre Infrastruktur in Gaza ist zerstört - Wasserleitungen, Abwasserrohre, Kläranlagen. Schon heute sind 400 000 Menschen erkrankt wegen der Wasserverschmutzung. Dazu der Hunger. Laut World-Food-Programm hungern bereits 570 000 Palästinenser. Die Israelis zerstören die Infrastruktur und machen Gaza so unbewohnbar.
Was sollte das Ziel eines solchen Vorgehens sein?
So viele Palästinenser wie möglich zu töten. Danach wird eine Vertreibung folgen - die Gazaner sollen nach Ägypten gehen. Premier Netanjahu hat den Vertreibungsdrohungen, die seine Minister Ben-Gvir und Smotrich laut ausgesprochen haben, nie widersprochen. Die Botschaft, die Israel an die Welt aussendet, ist sehr eindeutig: Wir halten uns nicht länger an das Völkerrecht. Wir leben nach dem Gesetz des Dschungels.
Israel bestreitet einen Vertreibungsplan. Ziel des Kriegs sei es, die Hamas als militärische und politische Kraft zu zerstören.
Das wird nicht funktionieren. Die Hamas ist nicht nur eine Militärorganisation. Sie ist gleichzeitig eine in Gaza tief verwurzelte politische Kraft. Und sie hat wegen der israelischen Gräuel jetzt sogar noch mehr Unterstützung als vor dem Krieg.
Angenommen, Hamas schwöre der Gewalt ab - kann sie sich in eine gewaltlose politische Organisation verwandeln?
Ja, wenn Israel die Besatzung beendet und uns einen Staat zugesteht. Wir können verhandeln - aber Israel muss garantieren, dass das Ziel solcher Verhandlungen das Ende der Besatzung ist.
Das fordern auch die USA und Saudi-Arabien.
Ja, aber Netanjahu hat alle Voraussetzungen für die Zwei-Staaten-Lösung zerstört. Welchen Wert hat es, wenn die USA den Zwei-Staaten-Plan unterstützen, aber nichts für die Umsetzung tun? Netanjahu sagt selbst, dass er einen Palästinenser-Staat verhindern wird. Seine Siedler machen eine Zwei-Staaten-Lösung unmöglich.
Im Westjordanland leben inzwischen eine halbe Million Israelis. Wo sollten die denn hin?
Israel muss sie abziehen. Ariel Scharon hat das 2005 in Gaza auch gemacht.
In Gaza lebten damals nur knapp zehntausend Siedler.
Das spielt keine Rolle. Es geht um das Prinzip. Und wenn eine Aufgabe der Siedlungen im Westjordanland zu schwierig ist für Israel, dann muss es der Ein-Staaten-Lösung zustimmen: Ein demokratisches Staatswesen, in dem die jüdischen Israelis und die Palästinenser gemeinsam leben. Das wäre dann kein jüdischer Staat mehr, sondern ein gemeinsamer demokratischer Staat.
Das soll funktionieren?
Ich hatte immer an die Zwei-Staaten-Lösung geglaubt. Sie ist wegen des Siedlungsbaus unmöglich geworden. Die Westbank ist inzwischen ein Flickenteppich: Wir Palästinenser leben nicht mehr im Verbund. Wir im Westjordanland dürfen nicht nach Gaza, die Gazaner dürfen nicht hierherkommen. 95 Prozent der Palästinenser dürfen nicht nach Jerusalem. Dazu all die Checkpoints, die Bypass Roads, die Mauern und Tunnel. Wenn die Israelis keinen gemeinsamen demokratischen Staat wollen, sollen sie uns unseren eigenen Staat geben, mit der Westbank und Gaza.
Sind die Palästinenser zu weiteren Kompromissen bereit?
Wir haben bereits akzeptiert, dass unser Staat nur 22 Prozent des historischen Palästinas ausmacht, obwohl uns die UN 1947 44 Prozent zugestanden hatten. Das reicht nicht? Dann bleibt Israel nur die ethnische Säuberung. Aber würde die Welt die Vertreibung der Palästinenser wirklich akzeptieren?
Mustafa Barghouti von der Palästinensischen Nationalen Initiative hat als Arzt die Palestinian Medical Relief Society gegründet.
Mark Kerrison/Mauritius Images/Alamy
Israelische Soldaten Ende Dezember vor zerstörten Gebäuden im Gazastreifen.
Ariel Schalit/AP