11.04.2024 FEUILLETON
Will zu viel und
leistet zu wenig
Claudia Roth versucht sich an einer großen
geschichtspolitischen Umarmung der Zivilgesellschaft.
Doch ihr Entwurf für eine neue
Erinnerungskultur geht grandios daneben.
VON JOACHIM KÄPPNER
Können wir mehr aus der Geschichte lernen, als dass man nichts aus ihr lernen kann? Diese alte Frage bejaht der Münchner Zeithistoriker Magnus Brechtken in seinem klugen Buch „Vom Wert der Geschichte“: „Wir können, wenn überhaupt, nur aus der Geschichte lernen. Etwas anderes ist uns gar nicht verfügbar.“
Historiker und Historikerinnen, Mitarbeitende von Gedenkstätten und Kulturpolitiker verstehen sich als Hüter dieses Lernprozesses, der sensibel ist und so verwundbar, von weltanschaulichen Obsessionen und Extremismus bedroht. Und genau deshalb feuern die Wissenschaftler verbal schwerstes Geschütz ab gegen die grüne Kulturstaatsministerin Claudia Roth und deren Vorstellungen zu einer Neuausrichtung der Erinnerungskultur.
Roth, deren Abteilung im Kanzleramt angesiedelt ist, hat selbst eine Art historische Leistung vollbracht: Es ist ihr gelungen, fast sämtliche Institutionen der Gedenkarbeit im Land unisono gegen sich aufzubringen – und zwar gleichzeitig jene, die an die Opfer und Verbrechen der Nazis erinnern, wie jene, welche die Erinnerung an den Unrechtsstaat DDR wachhalten. Der geballte Zorn entlud sich in einer zuerst als intern vorgesehenen Stellungnahme, in der es heißt: Roths Papier „kann als geschichts-revisionistisch im Sinne der Verharmlosung der NS-Verbrechen verstanden werden“. Es verabschiede sich „von dem langjährigen Konsens, dass die nationalsozialistischen Verbrechen nicht relativiert und das SED-Unrecht nicht bagatellisiert werden dürfen“. Und die FAZ setzt Schlagzeilen in die Welt wie „Ein Lernort wird zur Schule des Verlernens“.
Vielleicht hätte ein kleineres Kaliber der Attacke auch gereicht. So haben sich die Unterzeichner keinen Gefallen getan. Einen schlimmeren Vorwurf kann man in geschichtspolitischen Debatten kaum machen, als der Gegenseite eine Verharmlosung der Nazidiktatur zu unterstellen. Er geht weit an Roths Motiven vorbei, die Staatsministerin will das Beste, ihr Entwurf gleicht dem Versuch einer großen geschichtspolitischen Umarmung der gesamten Zivilgesellschaft – und ist grandios danebengegangen. Aber er ist sicher nicht der Stoff, aus dem die nächste bedeutende Kontroverse über den historischen Ort des Nationalsozialismus und seiner Jahrhundertverbrechen erwachsen kann.
Es gab in der Bundesrepublik viele geschichtspolitische Debatten mit klaren Fronten: 1979 gegen und für die Verjährung von Naziverbrechen (Moral duties have no terms versus „Irgendwann muss doch mal Schluss sein“); im Historikerstreit der späten Achtziger für und wider eine moderne Erinnerungskultur; 1995 hieß es Ja oder Nein zur Ausstellung „Verbrechen der Wehrmacht“ des Hamburger Instituts für Sozialforschung. Stets setzte sich, wenn auch mühsam, die Sichtweise durch, dass die deutsche Demokratie sich keine Lebenslügen und politisch zweckdienlichen Legenden leisten kann. So entstand die für das Selbstverständnis der Republik nach der Finsternis des Faschismus so prägende Erinnerungskultur.
Ihr nutzt das Getöse aber nichts, das derzeit rund um ihren Sockel tobt. Die Aufregung mag übertrieben, teils unfair sein, aber das hat Roth selbst provoziert. Der Entwurf ihres „Rahmenkonzepts Erinnerungskultur“ ist überreich an Plattitüden („Für eine zeitgemäße Erinnerungskultur ist es notwendig, die Dimensionen und Komplexitäten der NS-Gewaltherrschaft zu erfassen und in die gesellschaftliche Auseinandersetzung einzubeziehen“ – wer hätte das bloß gedacht?) wie an hermetischem Wissenschaftsjargon („diasporische communities“). Vor allem aber rührt er ohne jede Not verschiedenste Formen und Themen des Gedenkens zusammen „im Zeichen einer tiefgreifenden Diversität und Diversifizierung“.
Das Rahmenkonzept ist gut und integrativ gemeint. Und doch wirkt es wie ein überdehntes Curriculum: vom Holocaust-Gedenken über die Erinnerung an die Taten der Stasi, die Ausgrenzungserlebnisse der ersten Migrationsgenerationen nach 1945 bis zu den Opfern rechtsextremen Terrors, von Straßen, die den Namen rassistischer Kolonialisten tragen, bis zu den verkannten Freiheitstraditionen der deutschen Demokratie. Bitte tief durchatmen.
Im Entwurf Roths erscheint Erinnerungskultur als eine Art staatlicher Belehrungsauftrag, den man zeitgemäß um Antikolonialismus und Migrationsgeschichte zu erweitern habe. Dabei hat sich diese Erinnerungskultur, die heute zu den Pfeilern der deutschen Demokratie gehört, eigendynamisch über die Jahrzehnte entwickelt; oftmals, wie in der Ära Helmut Kohl und seiner reaktionären „geistig-moralischen Wende“, gerade in Opposition zu den Regierenden. Die Politik darf und soll das Gedenken fördern, aber nicht verordnen, und genau das wird hier voll Eifer versucht.
Natürlich darf Erinnerungsarbeit historische Erfahrungswelten jenseits von Holocaust und Vernichtungskrieg nicht marginalisieren. Die Opfer rechtsextremistischen Terrors in der Bundesrepublik vom NSU bis Hanau, die Erinnerung an den Genozid an den Nama und Herero 1904 durch des Kaisers mordende „Schutztruppe“ im heutigen Namibia, die Ausgrenzungserfahrungen so vieler Menschen mit Migrationshintergrund, das beklagenswerte Scheitern der Revolutionäre von 1848 (wie anders hätte alles kommen können!) – all dies ist Teil der deutschen Geschichte. All dies verdient seine jeweils eigene Würdigung, sein eigenes Erinnern.
Zweifellos hat die Geschichte migrantischen Lebens in Deutschland mehr Aufmerksamkeit verdient. Zweifellos ist für die Opfer des deutschen Kolonialismus und ihre Geschichte ein weit angemesseneres Gedenken überfällig, auch in Form einer eigenen Erinnerungsstätte. Dies zu tun, wäre doch keine Konkurrenz zum bestehenden System der Gedenkstätten, wovon die protestierenden Leiterinnen und Leiter jedoch auszugehen scheinen, sondern eine Erweiterung um neue Themen und Erkenntnisse. Aber wozu presst man derart vielgestaltige Erfahrungswelten in ein „Rahmenkonzept“ mit dem Gedenken an das größte Verbrechen der Menschheitsgeschichte, den staatlich organisierten Mord an sechs Millionen Juden?
Kein „Free Palestine from German guilt!“-Geplärr verpeilter Akademiker wird Deutschland von der historischen Verantwortung befreien, die das Erbe der Geschichte bedeutet. Eine der peinlichsten Stellen des Rothschen Entwurfs findet sich genau bei der Frage des derzeit so herrisch auftretenden Antisemitismus von Linksaußen. Gewunden ist da nur die Rede von einem „aufreibenden Deutungskampf“, und dann der an eine Selbstparodie grenzende O-Ton: „Neben der Frage eines universalistischen oder partikularen Zuganges zur Universalität lautet eine zentrale Streitfrage: Sollen und können wir nach den Verflechtungen (und Unterschieden) zwischen Nationalsozialismus und Kolonialismus, Antisemitismus und Rassismus im Sinne einer verbundenen Erinnerungskultur suchen, oder birgt die Kontextualisierung, Relationierung und Neu-Perspektivierung genozidaler Menschheitsverbrechen und der ihr zugrundeliegenden Ideologien die Gefahr einer Relativierung, gar Verharmlosung der Einzigartigkeit der Shoah und der mit ihr verbundenen These vom Zivilisationsbruch?“
Ernsthaft? Welch ein pompöses Geschwurbel, offenbar dem Versuch geschuldet, die radikalen Kolonialismustheoretiker nicht zu vergrämen, sich aber auch nicht mit ihnen gemeinzumachen. Hier aber hätte Roth Position beziehen müssen, statt scheinheilig zu fragen, was längst Konsens der Erinnerungskultur ist: Natürlich ist der Holocaust einzigartig, der rassistische Versuch, jeden einzelnen jüdischen Menschen zu ermorden, nur weil er oder sie jüdisch ist – und es waren Täter aus diesem Land, die ihn unternahmen. Dies festzustellen und die Verantwortung anzuerkennen, die daraus erwächst, würdigt kein Opfer der Kolonialverbrechen herab.
Aber dann heißt es in Roths Papier wieder: „Kern der deutschen Erinnerungskultur ist die Erinnerung an die deutsche Gewaltherrschaft und den Zivilisationsbruch der Shoah. Unser freiheitlich-demokratisches Selbstverständnis fußt darauf.“ Sie kommt mehrfach darauf zurück. Kolonialismus und Holocaust werden hier dann doch nicht gleichgesetzt, und es sind solche Widersprüche, die das Papier so beliebig und belanglos machen.
Der Rahmenplan will zu viel und leistet zu wenig, „es fehlen klare Leitlinien“, heißt es korrekt im Protestschreiben der historischen Einrichtungen, er trage „einen gewissen Charakter des bloß Appellativen“ und würdige weder die Arbeit der Gedenkstätten ausreichend noch – ein wichtiger Gedanke – deren Unabhängigkeit. Der Entwurf der Kulturstaatsministerin möchte dem Zeitgeist folgend alle integrieren und allen gerecht werden – nur um am Ende niemandem zu genügen. Dieser Fehler scheint ihr Wirken derzeit zu begleiten, vom antisemitischen Documenta-Skandal über die Gaza-Debatten auf der Berlinale.
Die bestehende Erinnerungskultur aber ist stark. Sie braucht keine grundsätzliche Neuausrichtung, und daher wird das Papier hoffentlich bald selbst ein Teil jener Geschichte sein, aus der man lernen kann und sollte – wahrscheinlich schon, nachdem die Verfasser der Stellungnahme Roths Einladung zu einem Gespräch Anfang Mai gefolgt sind. Bleibt als ungebetener Rat an die Teilnehmenden dieser merkwürdigen deutschen Debatte: Take it easy.
Die Politik darf und
soll das Gedenken fördern,
aber nicht verordnen
Die bestehende
Erinnerungskultur braucht
keine Neuausrichtung