12.09.2024 FEUILLETON
„Ihr seid Vollidioten“
Brachial-Humanisten in Zeiten des Menschenhasses, Bollwerk gegen den Antisemitismus einer ganzen Musikszene:
Ein paar Monate mit der „Antilopen Gang“, die es sich schwer macht. Sehr.
VON JOACHIM HENTSCHEL
Der März 2013 ging zu Ende, der Morgen lag mitten in der Woche, und die drei Jungs waren für ihre Verhältnisse früh auf den Beinen. Als um elf das Tätowierstudio „The Sinner and the Saint“ in der Aachener Sandkaulstraße öffnete, warteten sie vor der Tür. Kolja, Tobias und sein Bruder Daniel, alle wollten das gleiche Tattoo: die stilisierte, ikonische Antilope im schwarzen Kreis. Entworfen von Tobias, dem gelernten Designer.
Natürlich war das eine symbolische Aktion. Ihr Hip-Hop-Kollektiv Antilopen Gang, für das sich damals höchstens ein paar Deutschrap-Lemuren interessierten, gab es seit gut vier Jahren. Nun wollten sie sich das Brandzeichen verpassen. Die Corporate Identity, endlich.
Dass es jetzt sein musste, dafür gab es auch einen tragischen Grund. Aber darüber reden wir später.
Kolja Podkowik, der mit Kampfnamen Koljah heißt, und Daniel Pongratz, genannt Danger Dan, wollten beide die Tätowierung außen auf den rechten Unterarm. Dann wäre sie beim Rappen auf der Bühne gut zu sehen. Tobias Pongratz, alias Panik Panzer, fand das blöd. Er ließ sich das Bild in die linke Armbeuge stechen. Heute findet er, die Zeit habe ihm recht gegeben. Die Logos der anderen wirken im Live-Einsatz leicht eiförmig, durch die Muskelspannung. Seines nicht.
Aber viel wichtiger: Die Antilope, die 2013 noch der Insiderwitz einer verbeulten rheinländischen Jungsclique war, ist inzwischen zum Emblem einer der wichtigsten, aufregendsten, politisch relevantesten Rapgruppen Deutschlands geworden. Was schon deshalb lustig ist, weil man genug kieferverklemmte Muskelmänner findet, die einem erklären, dass die Antilopen Gang eigentlich gar nichts mit Hip-Hop zu tun habe. Dass Danger Dan, Panik Panzer und Koljah zwar zu gut sind, um als Jugendhaus-Atzen durchzugehen. Aber dass ihnen für echte Streetstyle-Rankings der Stallgeruch fehle.
Andere sagen, dass gerade das einem schlauen, aktuellen Verständnis von Hip-Hop entspricht: der Schulterschluss zwischen subversiven Genres, den die Gang pflegt. Das ständige Infragestellen von Machtsymbolen. Das Ohr für all die Spatzengesänge, die möglicherweise das nächste große Gesellschaftsthema ankündigen.
Zum Beispiel: 2014, nur ein Jahr nach Gründung der AfD, rappte die Antilopen Gang in „Beate Zschäpe hört U2“ schon darüber, wie rechte Ideen wieder durch die Toleranzgrenzen sickern. 2017 stand sie mit „Anarchie und Alltag“ auf Platz eins der Albumcharts, 2021 wieder, mit der gemeinsam veröffentlichten Danger-Dan-Soloplatte „Das ist alles von der Kunstfreiheit gedeckt“. Das Titellied, ein grandioser Bänkelsang über die Grenzen zwischen Wahrheit und Verschwörung, ist längst ein Klassiker, ebenso „Oktober in Europa“. Darin erzählen sie so unrelativiert vom neuen Antisemitismus, dass sie – neben den unvermeidlichen Nazis – gleich noch Teile der antikolonialen Linken gegen sich aufbrachten.
Manchen ist die Antilopen Gang damit zu verkopft. Anderen zu blöd. Zu woke, zu respektlos, zu links, zu israelfreundlich. Man darf es sich aussuchen. „Alles muss repariert werden“, ihr neues Album, das in den hochkomplizierten Herbst 2024 hineinerscheint, ist ein Doppelschlag, halb Rap, halb Punkrock.
„Wir machen politische Songs, aber sind keine politische Band“, sagt Koljah. „Im Gegenteil, wir haben zehn Jahre lang alles versucht, um den Ruf loszuwerden, wir würden nur Flugblätter nachrappen.“ Für das Treffen im Mai 2024 hat er eine Düsseldorfer Tapasbar vorgeschlagen. Er ist der Einzige, der noch in der alten Heimat wohnt, die anderen zwei sind in Berlin.
Koljah, 38, trägt ein T-Shirt der New-Wave-Band PIL und sieht erleichtert aus. Fertig ist das Doppelalbum zu der Zeit noch nicht, aber er hat seine Strophen abgeliefert. Ein Stück sei von Franz Josef Degenhardt inspiriert, erzählt er, zitiert als weitere Einflüsse die großen BRD-Journalisten Wolfgang Pohrt und Eike Geisel. Man will nicht das Stereotyp nachbeten, dass er der Feingeist sei und die anderen zwei die Rampensäue und Popschweine. Mit Sicherheit ist Koljah aber der, der am liebsten über die lyrischen Überbauten spricht.
Die Antilopen Gang entstand aus dem 2003 gegründeten linken Online-Netzwerk HipHop Partisan heraus. Damals war in Deutschland gerade ein neuer, hyperaggressiver Straßenrap in Mode gekommen. Gewaltgeile, sexistische, teils nationaltümelnde Stücke standen in den Charts. Die Aktivisten wollten ein alternatives Universum aufbauen, eine antireaktionäre Utopie.
Von 2009 an trat die Antilopen Gang in autonomen Zentren auf, stellte Mixtapes ins Netz. Neben Koljah und den Aachener Brüdern Dan und Panik gehörte auch Jakob Wich dazu, genannt NMZS. „Spastik Desaster“, „Männer“ oder „Eure Witze sind nicht lustig“ hießen die Stücke, aber auch: „Wir machen Rap wieder dumm“. Die Gang begann, sich vom explizit politischen Duktus des Netzwerks zu lösen.
Dann geschah die Katastrophe. Im März 2013 nahm Jakob Wich sich das Leben. Er litt unter Depressionen, trotzdem hatte keiner der Freunde damit gerechnet. Schock und Trauer waren gewaltig. Es wurde der Wendepunkt.
„Durch Jakobs Tod rückten wir noch enger zusammen“, sagt Koljah. „Wir sagten uns: Wir müssen das Projekt am Leben erhalten, auch für ihn.“ Am Morgen nach der Trauerfeier gingen sie ins Tätowierstudio in Aachen. Jetzt war die Antilopen Gang kein abwaschbarer Spaß mehr. Sondern eine fest gesetzte Zukunftsmarke.
Und ein Unternehmen – mit sehr passenden Geschichten. Von Koljahs 40-Quadratmeter-Wohnung, die als Tonstudio und Hauptquartier diente und vor Bergen an CD- und T-Shirt-Kartons kaum mehr begehbar war. Vom ersten Mal beim berühmten Splash-Festival 2014, als sie noch unbekannt waren, aber die Menge ihren Auftritt brachial feierte. Vom Vorsprechen bei JKP, der Plattenfirma der Toten Hosen. „Euer Name ist bescheuert, eure Musik klingt komisch“, sagte Labelchef Jochen Hülder zu ihnen. „Seid ihr selbst auch dumm?“ – „Äh … ja!“ – „Na dann, willkommen bei JKP!“
Dabei pflegt die Antilopen Gang ganz gezielt ihre Zärtliche-Chaoten-Aura, ihren heißen Flirt mit dem Blödsinn. Als Gegengewicht zum Weltverbesserer-Image, aber es ist eine feine Balance. 2023 schrieb Panik Panzer sein Buch „Der beste Mensch der Welt“: eine Spottparodie auf salbungsvolle Deutschrap-Autobiografien, in der er von Ufo-Entführungen, Flugzeugabstürzen und Opium-Landwirtschaft erzählt und Nudelrezepte empfiehlt. In der Gruppe gilt das Buch als umstritten. Manche finden manches daran zu albern. „Kolja sagt, er habe es bis heute nicht gelesen.“
Panik Panzer grinst mit leicht müden Augen, als er das sagt. Er sitzt in einem seiner Kreuzberger Lieblingscafés, ein Montagmorgen Anfang Juni. Am Wochenende haben sie bei „Rock am Ring“ gespielt, jetzt kommen Videodrehs. Das Album? Nicht fertig, seufzt er. Drei Strophen fehlen noch. Alle seine.
Panik, 39, ist aber auch der, der nie Pause hat. Er ist Toningenieur und Produzent für alle Aufnahmen, dazu Co-Chef ihrer Plattenfirma Antilopen Geldwäsche. 2020 hatte man sich, weil im Lockdown die finanzielle Zukunft rätselhaft wurde, friedlich von JKP getrennt und das eigene Label reaktiviert. „Eine Geste der Euphorie“, sagt er. „Und dann stellte sich heraus, dass ich in unserer Konstellation derjenige bin, der am ehesten mal eine Tabellenkalkulation öffnet oder das Telefon in die Hand nimmt.“
Das erste eigene Produkt war 2021 Danger Dans „Kunstfreiheit“-Album. Sie hatten es anderen Firmen angeboten, niemand wollte es. Es wurde ein Nummer-eins-Hit, der bis heute größte Erfolg im Antilopen-Universum. Dass die Namen der anderen zwei nicht draufstehen, macht nichts. So funktionieren Kollektive seit jeher. Ein Jahr später übertrug das ZDF live, wie Danger Dan bei der „Opus Klassik“-Gala die Rede auf den Preisträger Igor Levit hielt. „Abschließen möchte ich diese Laudatio“, sagte er in seiner roten Bomberjacke, „mit einer Nachricht an alle Antisemiten, Rassisten, Antifeministen und AfD-Sympathisanten vor den Fernsehgeräten: Ihr seid Vollidioten.“ Das Saalpublikum freute sich. Der Sender schnitt für die Mediathek die AfD heraus.
Es ist abwechselnd die Superkraft und der Fluch der Antilopen Gang: Einerseits genießen sie es, Tick, Trick und Track des deutschen Hip-Hops zu sein, die von ihrer Narrenfreiheit leben. Und die dem Publikum auf keinen Fall die Arbeit abnehmen, sich im Dickicht der Gags und potenziellen Missverständnisse die eigene Position suchen zu müssen. Aber dann kommen immer wieder diese Tageslagen. In denen sie nicht anders können, als sehr deutlich zu werden. Und dabei manchmal auch elegant übers Ziel hinausschießen.
„Ich habe eine Allergie gegen alles Zeitgeistige. Ich finde es aus Prinzip schrecklich, sich an das anzubiedern, was gerade en vogue ist“, sagt Danger Dan. Auch der Juni 2024 ist inzwischen fast vorbei, die Album-Deadline drückt jetzt sehr. Er hat seine Fitnessstudiotasche dabei, will draußen sitzen, wo er rauchen kann. Und erzählt mit belustigter Genervtheit davon, wie sich das politische Engagement der Popszene für Leute anfühlt, die sich ernsthaft mit Politik beschäftigen.
Als der Verschwörungserzähler Ken Jebsen sie 2014 abmahnen ließ, weil er im Zschäpe-Song vorkam, seien viele Berliner Rapper noch auf Jebsens Montagsdemos mitgelaufen, erinnert er sich. Für das Video „Verliebt“, in dem er mit dem Punksänger Monchi knutschte, bekamen sie 2015 noch einen Shitstorm. „Die homophoben Rapper von damals laufen heute mit Regenbogenflaggen herum“, sagt Danger Dan. „Nicht falsch verstehen: Ich finde das gut. Aber wenn plötzlich alle Firmen ihre Pride Collection rausbringen und Engagement gegen Homophobie in der Musikindustrie zum Selling Point wird, bekommt das einen faden Beigeschmack. Ich muss mich da nicht vorn einreihen.“
Im Herbst 2023 hatten sie eben mit dem Album begonnen, als die palästinensische Terrorgruppe Hamas ihren menschenfeindlichen Überfall auf Israel lancierte. Die Gang war unter anderem schockiert, wie unverhältnismäßig laut schon kurz darauf die Stimmen waren, die das Massaker verharmlosten, die Schuld umkehrten. „Keine Sonne auf der Sonnenallee, du gehst mit Kippa noch nicht mal auf die Champs-Élysées“, so beginnt „Oktober in Europa“. Sie produzierten den Song im November. Veröffentlichten ihn im April, zum Halbjahrestag des Angriffs.
Wäre es spätestens da nicht an der Zeit gewesen, auch etwas über die andere Seite zu sagen, die Tausenden von Toten in Gaza? „Nein“, sagt Danger Dan. „Weil es ein Stück über den Antisemitismus in Europa seit dem 7. Oktober ist. Weil das hier das Thema ist und jede Relativierung völlig daneben wäre.“ Eine Zeile stand in verschärfter Kritik: „Zivilisten in Gaza sind Schutzschild der Hamas, Schutzschild der Nachfahren der Judenvergaser“. Das verstanden viele so, als sollten Palästinenser hier als Erben der Nazis verortet werden. „Die folgende Zeile wurde nie mitzitiert: ,Schutzschild der sonst immer so mutigen ,Blabla-Nie-Wieder-Blabla‘-auf-Instagram-Sager‘“, sagt Dan. „Das ist eine Dreier-Aufzählung: erst die Hamas, dann die Deutschen, und dann die Pseudo-Betroffenen auf Social Media. Wenn das jemand anders deuten will, kann ich nur Boshaftigkeit oder Dummheit unterstellen.“
Dass die Bild-Zeitung sie für den Song lobte, erwartungsgemäß und unwillkommen, verarbeitet die Antilopen Gang jetzt in „Direkter Vergleich“, einem der tollsten der neuen Stücke. „Wir werden sogar von der Springer-Presse gehypt“, singen sie da, und: „Wir wissen nicht mehr weiter, sind müde geworden.“ Am Ende ist „Alles muss repariert werden“ also fertig geworden. Und klingt, zumindest in der Rap-Hälfte, wie ein großes Antilopen-Testament. Sie ziehen Bilanz, zum Teil reichlich bitter. Erinnern sich an gute und böse, lebendige und tote Weggefährten, spekulieren in „Wenn das hier vorbei ist“ sogar über Anschlussbeschäftigungen. Dan könnte als Tretbootverleiher arbeiten. Panik als Mietrapper für Baumarkteröffnungen.
Wer dann aber denkt, das Album wäre die finale Kapitulation, wird durch die Punksongs explosiv korrigiert. Auf einmal scheint alle Energie zurück zu sein. Singen die drei zu bretternden Gitarren über Umzugshelfer, saufende Machos und Polit-Hipster. Als würde die Antilopen Gang sich mit Blitz und Donner neu zur Welt bringen. Zur eigenen Überraschung.
Ein letztes Treffen, mit allen zusammen auf der Couch in ihrem Hauptquartier. Und die letzte Frage: Wissen sie schon, wie es nach der erneuten Wende weitergehen soll?
„Ich denke schon jetzt jeden Tag darüber nach, was in einem Jahr sein wird“, sagt Danger Dan.
„Wirklich?“, fragt Panik Panzer.
„Dabei ist das eine unserer Stärken, auch wenn wir sie erst mit der Zeit entdeckt haben“, sagt Koljah. „Dass wir Sachen einfach mal stehenlassen können.“
Bis halt wieder irgendwas passiert. Und die Antilopen Gang schon auf dem Weg ist, wenn alle anderen angeblichen Helden noch schnarchen.
Manchen sind sie zu
verkopft. Anderen zu blöd.
Zu woke, zu respektlos
„Ich habe eine Allergie
gegen alles Zeitgeistige“,
sagt Danger Dan
„Alles muss repariert
werden“ klingt wie ein
großes Testament
„Durch Jakobs Tod rückten wir noch enger zusammen“: die Antilopen Gang, Koljah, Danger Dan und Panik Panzer (von links).
Foto: Danny Kötter