21.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-huthis-eskalation-israel-jemen-lux.L9MKsFSich89bHW4h7wCvo
Jemen
Die Huthi könnten den Gaza-Krieg auf die gesamte Region ausweiten
Und die neue Eskalation mit Israel schadet vor allem der jemenitischen Bevölkerung.
Kommentar von Tomas Avenarius
Kaum ein Bild ist beim Thema Nahost so abgedroschen wie das von der Gewaltspirale, die sich vermeintlich „dreht“. Inhaltlich trifft es allerdings fast immer, Eskalation ist in Nahost der Regelfall. Ein Beispiel ist der Gaza-Konflikt, an dem sich inzwischen neben Israelis und Palästinensern auch Iraner, Iraker, Syrer und die Huthi aus Jemen beteiligen: Die Huthi haben nach dem Terrormassaker vom 7. Oktober die Parole von der islamischen Solidarität ausgegeben und schießen mit ihren Raketen auf Frachtschiffe im Roten Meer; ab und an versenken sie ein Schiff.
Im ärmsten Land der arabischen Welt wird es den Menschen nun noch schlechter gehen
Wie derartige Sprengkopfsolidarität zu einer Lösung für Gaza mit seinen knapp 40 000 Toten führen soll, bleibt Geheimnis der Huthi-Führer. Sie wollen sich weltpolitisch in Szene setzen, weil sich keiner für sie interessiert (das in ihrem islamistischen Rebellenstaat die Menschen hungern, interessiert leider auch keinen, nicht einmal sie selbst). Jetzt haben die Huthi nachgelegt und eine Langstreckendrohne in Tel Aviv einschlagen lassen – ein Toter. Die Israelis, deren Luftabwehr die Drohne sträflicherweise nicht vom Himmel geholt hat, haben darauf harsch reagiert. F-35-Jets haben die jemenitische Hafenstadt al-Hudaida angegriffen, die Ölanlagen brennen. Im ärmsten Land der arabischen Welt haben die Menschen jetzt wohl noch weniger zu essen. Was den regierenden Huthi aber egal sein dürfte: Sie drohen bereits mit der Gegenvergeltung der Vergeltung.
All dies wäre so absurd, wie es klingt, wäre da nicht die Gefahr, dass der sich immer stärker ausweitende Gaza-Konflikt die gesamte Region erfasst. Die Atommacht Israel gegen die Fast-Atommacht Iran, all die schiitischen Milizen, die Teheran die Treue schwören, die anderen arabischen Staaten, die sich beim Thema Palästina nur schwer abgrenzen können: Das ist eine Konstellation, bei der das Eskalationspotenzial zum eigentlichen Wesenskern gehört.
Öltanks brennen im Hafen von al-Hudaida, Jemen, nach einem Gegenschlag des israelischen Militärs.
Uncredited/dpa