03.09.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-muslime-islamfeindlich-benjamin-idriz-anfeindungen-solingen-lux.9rmJfaWGzM2tsubp55kBJJ
Muslime in München
„Ich habe ja die gleiche Angst vor Extremisten wie die anderen“
Die Fälle islamfeindlich motivierter Straftaten steigen, auch in München. Nach dem Angriff in Solingen befürchten nun viele Muslime eine Verschlimmerung der Situation. Sie erhoffen sich mehr Unterstützung von Staat und Polizei.
Von Andrea Schlaier
Frauen, die Kopftuch tragen, werden im Café angespuckt oder beschimpft: „Seid ihr immer noch im Land, warum habt ihr Deutschland noch nicht verlassen?“ Nach islamistischen Anschlägen wie der Messerattacke am 23. August in Solingen stiegen auch in München die „alltäglichen Anfeindungen“ und Übergriffe gegen Musliminnen und Muslime an, sagt Benjamin Idriz, Vorsitzender des liberalen Münchner Forums für Islam (MFI) und Imam der Islamischen Gemeinde Penzberg. „Gestern war ein Vater mit seiner Frau und seiner Tochter bei mir, weil er sich um beide Sorgen macht, sie werden verbal attackiert.“ Beide tragen Kopftuch. Und seien damit leicht als muslimisch auszumachen. „Die Familie fühlt sich nicht mehr wohl.“
Er sei zwiegespalten, sagt Idriz, was er Familien wie diesen raten solle. Er wäge immer wieder ab, ob es besser wäre, kein Kopftuch zu tragen, denn viele Übergriffe gelten Frauen. Ähnliche Gedanken machten sich wohl auch jüdische Mitbürger, wenn es darum gehe, eine Kippa zu tragen oder nicht. „Aber wo leben wir? In einem Land, in dem die Demokratie und die Meinungsfreiheit hochgeachtet werden.“
Die städtische Fachstelle für Demokratie hat eigenen Angaben zufolge „keine Erkenntnisse über eine Häufung von antimuslimisch motivierter Hasskriminalität seit dem Anschlag von Solingen“, sagt eine Sprecherin. „Was aber nicht den Ist-Zustand abbilden muss.“ Gesichert sei gleichwohl der generelle Anstieg der Fälle von antimuslimischem Rassismus, der in Deutschland weitverbreitet ist. 2023 ist laut Statistik des Bundeskriminalamtes bundesweit die Zahl der islamfeindlichen Straftaten auf 1464 und damit um mehr als das Doppelte im Vergleich zum Vorjahr gestiegen.
Das Münchner Polizeipräsidium weist für 2023 insgesamt 47 Fälle im Bereich islamfeindlich motivierter Straftaten aus. Das entspricht einem Anstieg von 22 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Eine von der Stadt in Auftrag gegebene repräsentative Studie kommt 2024 zum Ergebnis, dass in München nur neun Prozent der von antimuslimischem Rassismus Betroffenen entsprechende Straftaten anzeigen. Eine weitere Erkenntnis der Untersuchung: 61 Prozent der Münchner Stadtgesellschaft haben Ressentiments gegenüber Musliminnen und Muslimen.
„Solingen ist in meiner Wahrnehmung ein Attentat in der Reihe von vielen, die die Stimmung verändert haben. Es spitzt sich was zu“, sagt eine 36-jährige Münchner Akademikerin, die 2018 zum Islam konvertiert ist. Sie möchte sich nicht mit Namen öffentlich zu Wort melden. Selbst in ihrer bildungsbürgerlichen deutschen Familie werde sie immer wieder mit Stereotypen konfrontiert. Da fühle man sich gestört von Muslimen, die im Freibad dezent beteten, aber gegen Menschen, die auf der Liegewiese Yoga oder Tai-Chi-Übungen machten, habe man nichts.
Für „total erschreckend“ halte sie es, dass in der öffentlichen Diskussion maximal radikale Positionen gleichgesetzt würden mit denen der muslimischen Mehrheit. „Man übernimmt dann die Logik von Terroristen, wenn man erzählt, dass ’der Islam’ Christen töten will.“ In keiner der vier sunnitischen Rechtsschulen würden Christen auch nur als Ungläubige bezeichnet. „Ich habe ja die gleiche Angst vor Extremisten wie die anderen.“
Es ist auch das Thema von Imam Idriz: „Es sind doch die Irren, die Ungebildeten, die Fehlgeleiteten, die Gewalttäter allerorten, die das Bild unserer Religion nach außen bestimmen.“ Wahre Muslime verabscheuten diese Gewalttaten, „die im Namen unserer Religion begangen werden“.
Die große Zäsur für viele Musliminnen, sagt die 36-jährige Münchnerin, sei mit dem 7. Oktober eingetreten. „Ich war erschreckt, wie groß die Bereitschaft war, alle, die für Palästina demonstrieren, pauschal zu Hamas-Unterstützern zu erklären. Man hat nur die Extreme wahrgenommen, obwohl viel mehr Muslime für Solidarität mit zivilen Opfern und die Einhaltung des Völkerrechts auf die Straße gegangen sind.“ Das eigene Leid vieler Muslime, die Angehörige in Gaza hätten, werde nicht gesehen. Angst greife um sich, mit jedem Attentat. „Angst vor mehr Übergriffen, weniger Sprechräumen, aber auch vor Faschismus mit den Ergebnissen der Wahlen in Thüringen und Sachsen.“
Benjamin Idriz erzählt am Telefon von einer jungen Frau, die seit Jahren engagiert ist im Münchner Forum für Islam. Sie habe sich entschlossen, München und Deutschland zu verlassen. „Sie fühlt sich nicht mehr sicher. Wenn wir als Gesellschaft solche Köpfe verlieren, die hier sozialisiert sind, ist das ein bitteres Ergebnis.“
Die Münchner Beratungsstelle „Before“, Anlaufstelle für Betroffene von Diskriminierung und rechter Gewalt, hat vergangenes Jahr insgesamt 383 Beratungsfälle gezählt und damit knapp sieben Prozent mehr als 2022. Ein Rekordhoch. Darunter finden sich 22 Fälle von antimuslimischer Diskriminierung, bei 15 gewalttätigen Übergriffen wurde antimuslimischer Rassismus als Tatmotiv registriert.
Die Fälle, sagt eine Before-Sprecherin, seien als Spitze eines Eisbergs zu lesen. „Wir müssen von einer hohen Dunkelziffer ausgehen.“ Generell wendeten sich Betroffene oft erst verzögert an sie. Ein Grund könne sein, dass sie „mit anderen Bewältigungsstrategien beschäftigt“ seien. Deshalb könne man auch noch keine „direkte Mehrung“ von Fällen als Reaktion auf Solingen feststellen.
Das Bedürfnis nach Schutz hat sich erhöht
Im Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums München sei es infolge des Anschlags in Solingen zu keinen vermehrten Beleidigungen, Diskriminierungen oder Angriffen auf muslimische Menschen gekommen, sagt eine Sprecherin. Sie schiebt aber nach: Es wurden keine bekannt. Für muslimische Einrichtungen seien in dem Zusammenhang bestehende Schutzmaßnahmen nicht erhöht worden.
Das Gefühl, fortlaufend Angriffen ausgesetzt zu sein, verstärke das Bedürfnis nach mehr Schutz, sagt Idriz. Wir können uns aber als Gemeinde in Penzberg keine Security leisten. Gleiches gelte für das MFI. „Ich erwarte vom Staat und von der Polizei, dass sie immer wieder einen Blick auf unsere Einrichtungen werfen, uns zumindest ein Gefühl geben, dass der Staat da ist und sie sich um uns kümmern.“ Im August, während im MFI viele im Urlaub waren, sei ein Fenster im Zentrum eingeschlagen worden. Man rätsele über die Hintergründe, polizeilich angezeigt habe man den Vorfall aber nicht. Der MFI-Vorstand nehme dies zum Anlass, nach der Sommerpause über konkrete Sicherheitsvorkehrungen zu beraten.
Eine 49 Jahre alte, zum Islam konvertierte Lehrerin, die Kopftuch trägt, will ihre Sorgen öffentlich teilen, aber namentlich nicht erkennbar werden. „Für Anschläge wie in Solingen müssen wir immer mit unserer Religion gerade stehen.“ Sie sei sich sicher, sagt die dreifache Mutter, dass sich das in den Köpfen der Menschen festsetze. „Wer weiß, wenn’s Deutschland wirtschaftlich mal nicht mehr so gut geht, dann glaub’ ich schon, dass man Schuldige dort sucht, wo man sowieso schon lange nur Negatives gehört hat.“
Die Wahlergebnisse in Thüringen und Sachsen versetzten die Community zusätzlich in große Sorge, sagt Idriz. Von der Politik zeigt er sich enttäuscht. Sie müsse die Hand zur Kooperation mit Muslimen ausstrecken, „anstatt uns permanent zu stigmatisieren oder zu ignorieren“.
Durch das Tragen eines Kopftuchs sind Frauen leicht als muslimisch auszumachen. Manche haben Angst, zur Zielscheibe von Übergriffen zu werden.
Ralph Peters/imago stock & people
Benjamin Idriz ist Imam und Vorsitzender des Münchner Forums für Islam. Er fordert von Politikern mehr Kooperation mit Muslimen.
Manfred Neubauer