20.01.2024 FEUILLETON
„Das ist traurig“
In Berlin sucht die Konferenz „Erinnern, um (nicht)
zu vergessen“ nach neuen Ansätzen für eine
Gedenkpolitik in der pluralistischen Gesellschaft.
VON SONJA ZEKRI
Es brauchte wenige Sätze, um den Ton für die Tagung zu setzen, den Raum zu beschreiben, vielleicht auch: seine Grenzen. Zu Beginn der Konferenz „Erinnern, um (nicht) zu vergessen“ – das „nicht“ im Original wie eine Mahnung durchgestrichen – sprach Vera Szackamer, Präsidiumsmitglied des Zentralrats der Juden in Deutschland, vom Erinnern als Last, als Bürde, als Zwang. Ihr Vater stammt aus Polen und wurde nach Sibirien verbannt, ihre Mutter und Großmutter überlebten Auschwitz. „Bei uns zu Hause gab es kein Lachen und kein Weinen.“ Nur wenn die Nachbarin kam, weinte die Mutter: Die Frauen kannten sich aus dem Lager. „Natürlich“ habe sie den Sohn von Auschwitz-Überlebenden geheiratet, so Szackamer, ihren Kindern die Namen ermordeter Angehöriger gegeben. Erst ihnen, den Enkeln, konnten Szackamers Eltern, die zuvor nicht reden konnten oder nicht zu reden vermochten, alles erzählen.
Aber was, wenn niemand mehr da ist, der von der Shoah erzählt? Wenn die durch nichts zu ersetzende persönliche Begegnung mit einem Überlebenden, einem Augenzeugen nicht mehr möglich ist, weil auch die letzten Zeitzeugen gestorben sind. Schon heute sei das drängendste Anliegen der Überlebenden gegenüber der Jewish Claims Conference JCC nicht die Entschädigung, so der deutsche JCC-Repräsentant Rüdiger Mahlo, sondern die Frage: Wer wird an mich erinnern?
Das „Vakuum“ nach dem Verstummen der Zeitzeugen zu füllen, wäre für die vor fast einem Jahr geplante Tagung der Bildungsabteilung des Zentralrats eine hinreichend anspruchsvolle Aufgabe gewesen. Dann kam der 7. Oktober. Die Hamas-Massaker aber haben viele Jüdinnen und Juden nicht nur in Todesangst vor diesem erneuten eliminatorischen Hass versetzt. Die Reaktionen in Deutschland, dem Land der Täter, waren aus ihrer Sicht so kalt, so empathielos, dass sie alle bisherigen Anstrengungen der Erinnerungsarbeit als wirkungslos erscheinen lassen. Wie kann es sein, so die verzweifelte Frage, dass nach Gedenkstättenführungen, Stolpersteinen, Geschichtsunterricht, nach all dem Aufklären und Selbsterklären von jüdischer Seite der Tod von Juden in Deutschland von einigen bejubelt wurde? Wieso haben Theater oder Museen geschwiegen? Wo blieb die Zivilgesellschaft?
Im Einzelfall sind diese Eindrücke nicht immer gerecht. Dass aus den Kulturinstitutionen gar nichts zu hören gewesen sei, wie es selbst Kulturstaatsministerin Claudia Roth in ihrem kurzen Auftritt behauptete, stimmt so natürlich nicht. Und manche jüdische Deutsche berichten durchaus von Erfahrungen der Solidarität. Der Handlungsbedarf aber ist unstrittig. Wo ist die bisherige Erinnerungsarbeit gescheitert? Wie muss sie verändert werden im Blick auf eine, so die Einladung, „pluralistische Gesellschaft“?
Womöglich liegt es in der Natur einer Konferenz, die weit überwiegend von jüdischen Experten und Expertinnen bestritten wird, oft aus dem Zentralrat selbst, dass dieser Blick zunächst dem innerjüdischen Pluralismus galt. Nicht alle Juden in Deutschland haben einen biografischen Bezug zum Holocaust, nicht alle sind Kinder oder Enkel von Überlebenden. Viele stammen aus anderen Ländern, Südafrika, den USA, vor allem aus der ehemaligen Sowjetunion. Vor allem Letztere haben eine ganz andere Perspektive auf die Shoah, nicht die der Opfer, sondern die der Sieger. Sie haben die Shoah nicht überlebt, sondern beendet. Jüdische Kinder der vierten oder fünften Generation nach dem Holocaust wiederum haben nicht immer eine Beziehung zur oder auch nur Wissen über die Shoah. Umso weniger könne dies bei nicht jüdischen Deutschen vorausgesetzt werden.
Was also tun? Ritualisiertes Gedenken mit Reden, Kranzniederlegung, Besuchen deutscher Politiker seien wichtig, um die Verantwortung des deutschen Staates für die Erinnerung zu demonstrieren, aber sie erreichen junge Menschen oft nicht mehr. Wo selbst Schulen und Hochschulen bei der Erinnerungsarbeit an ihre Grenzen stoßen, können dann vielleicht Filme helfen? Serien wie „Holocaust“? Soziale Medien? Games? Nun, alles nicht so einfach. Durchbrüche in der Erinnerungsarbeit wie „Holocaust“ seien über Monate mit intensiver Pressearbeit begleitet worden, so die Medienwissenschaftlerin Lea Wohl von Haselberg. Soziale Medien wie Tiktok sind eine zumindest zweischneidige Angelegenheit. Der Tiktok-Verantwortliche Friedrich Enders musste sich gegen den Vorwurf wehren, seine Plattform verstärke Antisemitismus, sie sei „toxisch“. Videospiele wiederum vereinen junge Menschen über alle Grenzen der Herkunft hinweg, müssen aber klug gestaltet werden. Wer will die Wannseekonferenz als Spiel oder Gedenkstättenbesucher als Avatare von Überlebenden?
Viele Panels drehten sich um solche technischen oder finanziellen Aspekte und um eher innerjüdische Betrachtungen. Erst am zweiten Tag rückte hin und wieder in den Vordergrund, was beispielsweise nach Einschätzung von Mirjam Wenzel, der Direktorin des Jüdischen Museums Frankfurt, der Schlüssel zu einer neuen Erinnerungskultur sein könnte – der Zugang über die Biografien nicht nur der Opfer, sondern überhaupt aller, jüdischer und nicht jüdischer Deutscher, und damit auch migrantischer. Es werde nicht gelingen, die Erinnerung an die Shoah weiterzutragen, ohne anzuerkennen, dass in der deutschen Gesellschaft Menschen mit anderen Geschichten, anderer Herkunft, auch anderen Gewalterfahrungen lebten, so Derviş Hızarcı, Chef der Kreuzberger Initiative gegen Antisemitismus. Wenn Schüler in der Klasse sagen, dass in Gaza Kinder getötet werden, laute die adäquate Antwort des Lehrers oder der Lehrerin nicht: „Das ist die Schuld der Hamas“, sondern erst einmal: „Das ist traurig.“
Ausgerechnet von der tief verwundeten jüdischen Gemeinschaft zu erwarten, dass sie diesen Geschichten zuhört, wirkt allerdings fast weltfremd. Viele Teilnehmer der Tagung wünschen sich noch weitergehende Maßnahmen gegen den Antisemitismus. Der Krieg in Gaza mit inzwischen fast 25 000 Toten findet praktisch nur als Auslöser von neuem Antisemitismus Erwähnung. Der 7. Oktober habe gezeigt, dass ohnehin keine der Geschichten verstanden wurde, konstatiert Sabena Donath, mit Doron Kiesel Leiterin der Bildungsabteilung des Zentralrats, schonungslos, und jetzt gebe es „gar keinen Raum mehr für Geschichten“.
Hoffnung könnte der Potsdam-Schock machen, die Identifizierung eines gemeinsamen Gegners. Wenn die AfD demnächst in den Landtagswahlen gewinne, so Zentralratspräsident Josef Schuster, drohe eine 180-Grad-Wende in der Erinnerungspolitik, allein für die Gedenkstätten wäre dies „der Super-GAU“. Juden und Nichtjuden, „Herkunftsdeutsche“ und Migranten haben viel, haben alles zu verlieren.
Die AfD könnte für die deutsche Gedenkkultur zum „Super-GAU“ werden, sagt der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster. Foto: Contini/imago