07.02.2024 MEINUNGSSEITE
ISRAEL
Die Idee der Eiferer
VON TOMAS AVENARIUS
Der Nahost-Konflikt wird von beiden Seiten erbarmungslos ausgefochten. Dennoch bringt er auch geradezu kuriose Momente hervor. Da war etwa der Auftritt des israelischen Außenministers Benjamin Katz vor seinen EU-Kollegen vor einigen Wochen. Damals schlug Israels Chefdiplomat angeblich vor, eine künstliche Insel im Mittelmeer aufzuschütten und die 2,3 Millionen Palästinenser im Gazastreifen von dort aus zu versorgen, oder sie vielleicht sogar dort anzusiedeln. Katz dementierte all dies – und wurde möglicherweise mit Absicht falsch zitiert. Dass Katz die Zweistaatenlösung kurz darauf als „absurd“ abtat, ist jedoch unstrittig – und zeigt, wie wenig bereit die israelische Führung ist, den Konflikt rasch zu befrieden.
Die Idee mit dem Versorgungseiland ist ohnehin nicht neu. Was immer auch der Außenminister an Missverständlichem geäußert haben mag – der Vorfall sagt alles über die israelische Regierung und ihre Fehleinschätzung der Stimmung in den USA und in den Staaten Europas, die Israel zugeneigt sind. Andere von Premier Benjamin Netanjahus radikalen Ministern taten sich zudem mit großem Unfug hervor. Man solle die 2,3 Millionen Menschen aus Gaza über die Grenze nach Ägypten abdrängen, nach Katar, in den Irak, in die Türkei schicken oder gleich nach Europa abschieben. In Westeuropa und Skandinavien, so höhnen die Radikalen, freue man sich über jeden Muslim und Araber. Dass Kulturerbe-Minister Amichai Elijahu den Abwurf einer kleinen Atombombe über Gaza als „Option“ betrachtet, fällt ins pathologische Fach.
Seit dem Massaker der Hamas am 7. Oktober und dem durch den Terror-Angriff ausgelösten Gaza-Krieg steht in radikalen israelischen Kreisen die Vertreibung der Palästinenser auf der Wunschliste. Zum Glück finden sich in Israel für solche Pläne laut Umfragen bisher keine Mehrheiten. Ebenso wenig will der größere Teil der Israelis die Rückkehr der Siedler nach Gaza. Auch damit würde eine Zweistaatenlösung unmöglich. Doch hausieren die national-religiösen Eiferer um Polizeiminister Itamar Ben-Gvir und Finanzminister Bezalel Smotrich mit solchen Ideen. Sie setzen auf die Kraft des „Framing“: Auch die absurdeste Forderung wird irgendwann Bestandteil der Debatte, wenn sie nur oft genug in den Raum gestellt wurde.
Vertreibung, das erinnert an die Nakba, die Katastrophe der Palästinenser. 800 000 Araber mussten 1948 den Teil Palästinas verlassen, der heute den Staat Israel bildet. Die Nakba ist Bestandteil eines längst von jeder Realität losgelösten Narrativs, wonach das historische Palästina – „from the river to the sea“ – den Arabern zustehe. Auf der Seite des „Widerstands“ propagieren das die Hamas, die Hisbollah, die Huthis und die Iraner. Aber Israel ist und bleibt ein Fakt – Israel ist zum Glück einfach zu stark.
Nun aber wird in den Umrissen eine Art neue Nakba vorstellbar. Denn eine Vertreibung muss nicht mit vorgehaltener Waffe vollzogen werden. Sie kann schleichend kommen. Etwa, indem Israel die Lebensbedingungen so verschlechtert, dass ein Teil der Gaza-Palästinenser gehen müsste, um des Überlebens willen. Noch weigert sich Ägypten, seine Grenze zu öffnen. Aber der Druck steigt. Und Israel tut wenig, um den 2,3 Millionen Ausgebombten in Gaza ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Die Massivität der Bombardements, die Zerstörung von etwa 50 Prozent des Wohnraumes und vieler landwirtschaftlicher Flächen sprechen für sich. Ein Leben in Gaza wird so de facto unmöglich gemacht.
Nach Kriegsende muss eine Lösung gefunden werden. Doch das wird kaum möglich sein, solange Israel den Zweistaatenplan konsequent boykottiert. Die Radikalen im Kabinett Netanjahu meinen, die Palästinenser könnten ja „freiwillig emigrieren“. Der Premier selbst widerspricht nicht und inszeniert sich dabei als Politiker, der die Zweistaatenlösung persönlich unmöglich macht.
Gleichzeitig gewinnt der Kampf um die Delegitimierung des UNRWA an Fahrt. Die UN-Organisation ermöglicht den 1948 Vertriebenen eine menschenwürdige Existenz, ob in Gaza oder dem Westjordanland. Aber sie wurde von der Hamas unterwandert. Israel will ihr nun ihr Mandat absprechen. Doch ohne sie lässt sich das Leben in Gaza auf Dauer nicht sicherstellen.
Nach dem Terror-Überfall vom 7. Oktober war Solidarität selbstverständlich. Vier Monate später fällt es schwer, das Vorgehen noch zu akzeptieren. Selbstverständlich hat jeder Staat das Recht auf Selbstverteidigung. Aber bei einer Militäraktion, die so viele Opfer fordert, ohne ihr erklärtes Ziel zu erreichen, stellt sich die Frage der Verhältnismäßigkeit. Und damit geht die nächste Frage einher, ob es neben der Vernichtung der Hamas ein zweites Kriegsziel gibt: die schleichende Vertreibung der Palästinenser. Israel kann diesen Verdacht ausräumen.
Das Vorgehen
gegen die Hamas
hat zur Folge,
dass der Gazastreifen
kaum noch
bewohnbar ist.
Den Hardlinern im
Kabinett Netanjahu
kommt diese
Tatsache
durchaus zupass