17.01.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/maischberger-tv-kritik-carlo-masala-die-linke-bundeswehr-aufruestung-1.6334084
"Maischberger"
Was reimt sich auf "Layla"?
Bei Maischberger diskutieren Militärexperte Carlo Masala und Linken-Chefin Janine Wissler über Aufrüstung in kriegerischen Zeiten. Eine fast vergessene Bordellbetreiberin rettet den sonst so ernsten Abend.
Von Nele Pollatschek
Es gab da diese Rede, lange vor dem 7. Oktober, vor Gaza, vor der Ukraine, damals, als im Prinzip noch alles gut war, weil eben nur Pandemie, da sagte die Bundeskanzlerin: "Es ist ernst. Nehmen Sie es ernst." Und das hört sich ja erst mal ganz vernünftig an: Ernste Dinge sollte man ernst nehmen. Nur dass seitdem so viel so ernst war, dass es vielleicht langsam mal an der Zeit ist, es mit Humor zu nehmen.
Höhepunkt dieser Sendung "Maischberger" (Themen: Bauernproteste, rasante Erfolge rechter Parteien, Trendsportart "Krieg") war dann auch folgerichtig, die Betreiberin eines Sexarbeitsunternehmens, die sich sowohl durch ihre Attraktivität als auch durch ihre Jugend und ihre positive Einstellung zur Sexualität auszeichnet, genaugenommen der Versuch des schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten Daniel Günther (CDU), jene Bordellbesitzerin und ihre Attribute in der Sendung nicht genauer zu benennen, nachdem er sie allerdings videonachweislich im Bierzelt schon besungen hatte.
Und jetzt kann man sich fragen, ob Sandra Maischberger es wirklich nötig hat, "in diesen Zeiten" und fast zwei Jahre nach dem Diskurssommer 2022, einen Politiker ernsthaft mit Layla-Bierzelt-Gegröle zu konfrontieren, aber unabhängig davon, ob Maischberger das nötig hat: Der Zuschauer, also zumindest dieser eine spezifische Zuschauer, hat das bitter nötig. Denn es ist wirklich sehr komisch, einer gestandenen Journalistin und einem CDU-Ministerpräsidenten - also zwei deutlich erwachsenen Menschen - dabei zuzuschauen, wie sie miteinander "Traust' dich nicht, einen sexistischen Schlagertext zu zitieren?" spielen. Wobei Günther eine ziemlich gute Figur macht und Maischberger mit einer solchen Leichtfüßigkeit gewinnt, dass man ihr allein für diesen Sieg in dem, was Amerikaner "Chicken" nennen, mindestens alle Fernsehpreise zusenden sollte.
Besonders zu beachten, falls entsprechende Fernsehpreis-Jurys noch an Begründungstexten feilen, ist nicht nur die sportliche Verbissenheit, mit der Maischberger ihren Kontrahenten auf immer neue Arten dazu anhält, den Text doch noch zu zitieren oder spitzfindige Versuche neben "schöner", ein Adjektiv, welches Günther in der Beschreibung der Bordellbesitzerin zu zitieren bereit ist, auch noch ein Wort aus dem Politiker rauszuquetschen, was sich auf "Layla" reimt - von denen es laut Günther viele gibt, auch wenn er nicht mal ein einziges benennen mag. Sondern vor allem die Zen-meisterliche Wendigkeit, mit der Maischberger Günthers Behauptung, er habe ja schließlich noch ganz andere Lieder gesungen, für einen K.-o. nutzt, als dieser sagt: "Ich hab zum Beispiel letztens 'Männer sind Schweine' gesungen, 'Männer sind Ratten, begegne ihnen nur mit Gift' ... Da würde ich jetzt sagen, das ist jetzt auch nicht die höflichste Art Männern gegenüber." Maischberger kontert: "Ah, und das zitieren Sie. Alles klar."
Und falls dann doch noch irgendwo ein Preis übrig ist, könnte man Günther auch einen zukommen lassen, für das einsichtigste, ertappteste und kleinlauteste Lachen der Talkshowgeschichte.
Und eigentlich möchte man immer da bleiben, möchte eine mehrbändige Sportreportage nur über das Hühnchenspiel der Giganten schreiben, jeden Zug analysieren, jede Geste, jedes Lächeln, jedes dunkle Augenblitzen, aber ja, es ist ernst, auch wenn man wirklich überhaupt keine Lust mehr hat auf Ernst.
Was bringen Waffenlieferungen, was bringt Rüstung?
Militärexperte Carlo Masala also. Der kann zwar eigentlich auch komisch sein, hat sich an diesem Abend aber dagegen entschieden, weil er auf kriegsvorbereitender Mission ist. Und die Linken-Vorsitzende Janine Wissler, über deren Humor nichts Näheres bekannt ist, die allerdings in Sachen Ernst den zweiten, späten Höhepunkt der Sendung liefert. Die Frage, etwas älter sogar als die Layla-Debatte ist natürlich diese: Was bringen Waffenlieferungen, was bringt Rüstung?
Die Fronten sind klar. Masala will mehr Rüstung, eine wehrfähige Armee. Wissler will abrüsten. Masala geht schnell in Führung. Pariert Wisslers Feststellung, Waffenlieferungen hätten nicht zum Kriegsende geführt, mit der Erklärung, sie hätten aber sehr wohl dazu geführt, dass die Ukraine 50 Prozent ihres besetzten Territoriums zurückerobern konnte. Wie immer in diesen Debatten schwächelt die Man-muss-verhandeln-Seite daran, dass es weder auf russischer noch auf ukrainischer Seite großes Interesse an Verhandlungen zu geben scheint. Die Ukraine, so Masala, habe die eigene Rüstungsindustrie hochgefahren und würde die Ergebnisse dieser Anstrengungen im Sommer 2024 erwarten. Russland wiederum erwarte die Wiederwahl Trumps - und damit das Ende amerikanischer Waffenlieferungen. Will heißen: In absehbarer Zukunft ist nicht mit einem Kriegsende zu rechnen.
Masalas Gute-Laune-These: Wir müssen uns an Krieg gewöhnen
Wenn Wissler zur Abrüstung drängt, weil die Menschheit sich Kriegsgebaren im Zeitalter der Nuklearwaffenarsenale schlicht nicht leisten kann, wirkt sie erst einmal wie der naive Peacenik neben Masalas verantwortungsvollem Realismus. Schließlich sei es der Job des Militärs, sich auf den sogenannten Worst Case vorzubereiten. Schließlich gibt es leider Situationen, in denen andere Staaten Krieg wollen - das Interesse an Krieg so groß ist, dass man ihm nicht durch Verhandlungen und Kompromisse entgegentreten kann - und auf diese Situation muss man sich vorbereiten. Wir müssen uns, so Masalas Gute-Laune-These, an Krieg gewöhnen. Zwischen Wölfen muss auch das frommste Lamm Zähne zeigen.
Und das ist erst mal ziemlich überzeugend und Wissler braucht ein paar Anläufe, bis sie dann doch einen, Anfangs noch wackligen Treffer, landet: "Wir haben eine Bundesregierung, die verurteilt zu Recht den völkerrechtswidrigen Angriff Russlands auf die Ukraine, gleichzeitig liefert man Waffen an die Türkei und Erdoğan bombardiert die kurdischen Gebiete in Syrien, das ist genauso völkerrechtswidrig, aber es ist ein Nato-Partner."
Die Linke ist schon seit Langem konsequent gegen Waffenexporte
Masalas erster Konter "Das war in der Vergangenheit" ist korrekt, nur in der Vergangenheit hat es die Linke halt auch schon kritisiert. Generell ist die Linke schon seit Langem ziemlich konsequent gegen Waffenexporte - und wenn es denn jetzt so aussieht, als müsse man sich an Krieg gewöhnen, ist ja jede Waffe, die man in der Vergangenheit nicht exportiert hat, jetzt eine gute Waffe. Masalas zweiter Konter "Es ist ein Nato-Partner" bestätigt nur die linke Grundthese: "Wenn man die einen Diktatoren mit Waffen beliefert und damit praktisch unterstützt, dass Kriege geführt werden, und auf der anderen Seite Kriege verurteilt, dann ist das keine wertegeleitete Außenpolitik, sondern es geht um Interessen. Das sind doppelte Maßstäbe, die diese Welt nicht friedlicher machen."
Masala ist zu geübt - und zu realistisch -, um hier einzuknicken. Er geht souverän dazu über, dass die Differenzen zwischen werte- und interessengeleiteter Außenpolitik kommunikativ aufgelöst werden müssen. Aber es ist eben ein himmelweiter Unterschied zwischen "Wir müssen uns trotz unserer friedliebenden Werte leider auf Krieg vorbereiten, weil die anderen nun mal Interesse an Krieg haben" und "Wir müssen besser kommunizieren, warum das schon Sinn macht, wenn unsere Interessen in der Konsequenz kriegerisch sind".
Was ja eigentlich bedeutet: Wir müssen uns auf Krieg vorbereiten, auch deshalb, weil es bisweilen in unserem Interesse liegt, zu unterstützen, dass Kriege geführt werden. Man kann Wissler natürlich gratulieren, das Gespräch doch noch zu genau der Feststellung zu bringen, die die Linke schon seit Ewigkeiten predigt, dass es eine miserable Idee (und langfristig wohl nicht mal in unserem Interesse) ist, Geschäfte mit Waffen zu machen, muss aber kritisch konstatieren, dass das alles wirklich überhaupt nicht komisch ist.
Insgesamt ist "Wir müssen uns an Krieg gewöhnen" eine ganz schlechte Pointe für den viertgrößten Waffenexporteur der Welt. Weshalb dieser Text mit folgender Feststellung endet: Was sich gut auf Layla reimt, sind die Wörter "E-Mail-Verteiler", "Atommeiler" wie auch "der Vorsitzende des Kegelvereins von Bubach-Calmesweiler".
Bei Maischberger diskutieren die Parteivorsitzende der Linken, Janine Wissler, und der Militärexperte Carlo Masala (von links).
Oliver Ziebe/WDR