20.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/zypern-nahost-krieg-israel-libanon-e804536/
Zypern
Hier wird nicht geschossen, nur geweint
Zypern, das ist Strand, Sonne, aber auch ein eingefrorener Konflikt, griechischer Süden, türkischer Norden, offene Wunden. Und jetzt kommen auch noch Israelis und Libanesen, die vor den Bomben im Nahen Osten fliehen. Willkommen auf einer Insel, eingebettet in Kriege.
Von Raphael Geiger
Hier wird nicht geschossen, nur geweint
Zypern, das ist Strand, Sonne, aber auch ein eingefrorener Konflikt, griechischer Süden, türkischer Norden, offene Wunden. Und jetzt kommen auch noch Israelis und Libanesen, die vor den Bomben im Nahen Osten fliehen. Willkommen auf einer Insel, eingebettet in Kriege.
Von Raphael Geiger
Vorhin, um acht Uhr morgens, stellte Giannis Rousou seinen kleinen Bus vor den McDonald’s von Protaras, ein paar Meter von der „Sfinx Bar“ entfernt, wo drinnen mehrere Plastiksphinxe stehen, und wartete auf Kunden. Briten, Italiener. Um 8.15 Uhr fuhr Rousou los in die Sperrzone, er fuhr am „Red Indian“ vorbei, wo sie T-Bone-Steaks und Buffalo Wings unter einem Tipi-Zelt servieren, und an Hotels, die „Palm Village“ heißen und „Sweet Memories“. Am Ende fuhr er durch Wohngebiete, dann erreichte er die Sperrzone, das Brachland, das Zypern teilt. Hier parkt er jetzt, mit Blick auf die Küstenebene und aufs Mittelmeer. Neben einem Wachturm der Vereinten Nationen.
Er dürfe eigentlich gar nicht hier sein, sagt er. Neulich hätte sich jemand von den Vereinten Nationen bei der zyprischen Polizei über ihn beschwert. Über ihn, Giannis Rousou, den Mann im Bus. Aber er kommt jeden Morgen.
„Da vorn“, sagt er, unten in der Ebene, „da ist mein Haus.“
Wie immer hat er Fotos dabei, laminierte Bilder aus den Sechzigern und Siebzigern, seine Mutter, sein Vater, die Arbeit im Zitrushain. Vor 1974, vor der türkischen Invasion, als Kampfflugzeuge übers Haus flogen und er vom Feld aus sah, wie Bomben im ersten Hotel vorn an der Küste einschlugen. Famagusta, so hieß seine Stadt, war damals ein Ferienort.
Er reicht die Bilder im Bus nach hinten, zu seinen Gästen, den Briten, den Italienern, dazu nuschelt er ins Bordmikrofon, er redet schnell, er hat alles tausendmal erzählt, man versteht ihn schlecht. Die Fotos sind vergilbt, seine Geschichte ist es auch.
Gott, ist das lange her. Ein halbes Jahrhundert. Rousou war 15 Jahre alt, jetzt ist er 65. Bevor er mit den Touren anfing, hat er Erdbeeren angebaut, auf seinem neuen Grundstück im Süden. Heute nennt er sich für die Touristen „Mister John“, das steht auch auf seinem Bus, er verkauft eine Halbtagestour in die zyprische Geschichte, 30 Euro pro Person, nachmittags können seine Gäste wieder an den Strand. Wieso er das macht? Jeden Tag ein Kurztrip in seine Vergangenheit?
Er sagt: „Vielleicht bin ich ein Träumer, dass ich so daran hänge. Vielleicht ist was falsch mit meiner DNA.“
Die Geschichte mag alt sein, vorbei ist sie nicht. So ist das ja oft mit Geschichten. Vom Zypern-Konflikt heißt es, er sei eingefroren, griechischer Süden, türkischer Norden, keine Kämpfe mehr, aber auch keine Lösung. Die von der Uno überwachte Zone, die Norden und Süden trennt, ist an vielen Stellen ungesichert, geschossen wird hier schon lang nicht mehr. Nur sind im Norden noch immer mindestens 40 000 türkische Soldaten stationiert, und gerade im Juli, zum 50. Jahrestag der Invasion, war Recep Tayyip Erdoğan zu Besuch, der türkische Präsident.
Wenn er runtergehen würde zu seinem früheren Haus? „Würden die Türken auf mich schießen“
„Würde ich jetzt da runtergehen zum Haus“, sagt Rousou, „würden die Türken auf mich schießen wie auf wilde Vögel.“
Er sitzt auf seinem Fahrersitz in Jeanshemd und kurzer Hose, Kugelschreiber und Zigaretten in der Hemdtasche, seine Fremdenführeruniform, er schaut durch die Windschutzscheibe. Ein paar Minuten lang gibt er sich, jeden Morgen, auch wenn es die Uno stört. „Ich bin ein Illegaler, weil ich mein eigenes Haus sehen will“, sagt er. „Das ist Zypern, Freunde.“ Dann wendet er den Bus, zurück in die Legalität, die Tour geht weiter.
Kann schon sein, dass er ein Träumer ist, wenn auch einer, der sich keine Illusionen mehr macht. Er ist mit dem Konflikt alt geworden, er möge die Realität nicht, aber, tja, so sei es nun mal. Er habe gesehen, sagt Giannis Rousou, was schiefgehen kann, wenn die Menschen nicht aufpassen. „So was passiert jetzt in der Ukraine und in Gaza“, sagt er. So gesehen ist seine Tour eine Warnung, täglich an andere Touristen.
Während Rousou seine Gäste durch seinen Konflikt fährt, hat in der Nachbarschaft, einmal übers Meer, ein anderer Konflikt aufs Neue angefangen. Gerade fürchten sie dort drüben, im Nahen Osten, die nächste Eskalation. Israel, Iran, die Hisbollah. Auf Zypern passiert es, dass man das Autoradio anmacht und arabische Stimmen hört. Ein libanesischer Sender. Nach Beirut sind es gerade mal 200 Kilometer, nach Tel Aviv ist es kaum weiter. 45 Flugminuten. Die Lufthansa landet auf dem Weg nach Tel Aviv neuerdings in Larnaka zwischen, damit ihre Crews nicht in Israel übernachten müssen.
Zypern ist die Ferieninsel nah am Krieg. Dem im Nahen Osten und dem eigenen, dem eingefrorenen. Der Krieg ist entweder eine Weile her oder er passiert, jetzt gerade, auf der anderen Seite des Meeres. Kann man ihm je entkommen, dem Krieg, indem man in ein Boot steigt oder in ein Flugzeug, oder indem man 50 Jahre älter wird? Hilft der Abstand, hilft die Zeit? Kann man sich befreien von dem, was einen geprägt hat?
An klaren Wintertagen, heißt es, seien die Berge Libanons von Zypern aus zu sehen. Als vor vier Jahren in Beirut der Hafen in die Luft flog, spürten sie die Explosion auf Zypern, wie ein Erdbeben. „Ich war die Einzige in meiner Familie, die es nicht gemerkt hat“, sagt sie, lachend, und wer darüber lacht, kann wahrscheinlich nur aus Libanon kommen. Sie will hier Betty heißen, eine Abkürzung ihres Vornamens. Waren vielleicht zu viele Explosionen in ihrem Leben, sie merkt sie gar nicht mehr.
Sie kommt nachmittags ins „Caffè Nero“, direkt am Strand in Larnaka, neben dem Flughafen, sie trägt ein grünes Shirt und die Haare nach hinten geföhnt. Sie bestellt sich einen Eistee und fängt gleich an, sie weiß ja, worum es geht. Sie, die Libanesin, und der Krieg. Der alte und der neue. Das Fliehen. Die Frage, ob man ihm je entkommt.
Sie ist vergangenes Jahre 50 geworden, eine Mutter von zwei Kindern, sie baut hier gerade eine Immobilienagentur auf, ihr Mann arbeitet für eine saudische Bank, das geht meistens remote, also von Zypern aus. Sie ist eine von mehreren Tausend Libanesinnen und Libanesen, die sich dachten, wieso in Beirut leben, wenn es auf Zypern dasselbe Meer gibt, dasselbe mediterrane Wetter, und das ganz in der Nähe? Ein Ort, der sich zu Hause anfühlt, nur ohne die Kriegsangst, ohne den ewigen Konflikt.
Zypern, sagt sie, sei so friedlich.
„Libanon könnte wie Zypern sein“, sagt sie. „Warum ist er nicht so? Ich weiß es nicht.“ Dann sagt sie erst mal nichts. „Natürlich weiß ich es.“ Zypern gehört zur EU, Libanon zum Nahen Osten, und es gehört, de facto, der Hisbollah.
Sie sitzt in einem Sessel in dem klimatisierten Café, draußen ist das Meer. Sie redet über sich, über ihr Land, oft lächelt sie sarkastisch. Die Dinge, sie passieren, am besten lässt man sie nicht an sich heran. Da wären, beispielsweise, die aktuellen Kriegsschäden. Betty kommt aus Südlibanon, aus einem Dorf in der Nähe der israelischen Grenze. Nach dem 7. Oktober, als nicht nur der Gazakrieg begann, sondern als auch Israel und die Hisbollah anfingen, sich zu beschießen, gingen ihre Eltern mal wieder weg. Nach Beirut, in die Wohnung der Tochter. „Wir haben bisher nur Glasschäden“, sagt sie. Also an dem Haus im Dorf. „Nicht so schlimm. Die Blumen sind hinüber.“ Sie lacht.
Es war im Bürgerkrieg, als ihre Familie zum ersten Mal aus dem Dorf floh, 1978, als Israel in den Krieg eingriff. Sie war damals fünf. Sie gingen in die nächstgrößere Stadt, dann nach Beirut. Erst 2000 zog Israel seine Truppen ab, ihre Eltern kamen zurück ins Dorf, da war Betty schon erwachsen. Sie blieb in der Hauptstadt. 2006 dann, während des Kriegs zwischen Israel und der Hisbollah, flohen ihre Eltern wieder. Krieg, so klingt es, war in ihrem Leben ein bisschen wie eine Jahreszeit, er kam immer wieder.
Im Jahr 2008, als die Hisbollah eines Nachts aus den Vororten in die Innenstadt von Beirut kam, um ihre Macht zu zeigen, war ihr Sohn anderthalb. Sie erzählt davon in Stichworten. Das schnelle Überlegen, wohin jetzt, wo ist es sicher? Das hektische Packen. Sie habe in dem Moment erst gemerkt, sagt sie, wie es ist, im Krieg eine Erwachsene zu sein. „Wie meine eigene Mutter“, sagt sie. Als wäre sie im Frieden nie ganz erwachsen geworden.
Sie führte ein gutes Leben, sie mochte Beirut, die Nächte im „Barometre“, wo schon Jassir Arafat feierte. Im Herbst 2019 ging sie demonstrieren, gegen die Korruption im Land und gegen die Hisbollah, sie ließ sich von Polizisten verprügeln und spürte am Ende nichts als Ohnmacht. „Du kannst nicht gewinnen“, sagt sie. Die Geschichte, sie verläuft, wie sie will. Du kannst nur gehen.
In der Pandemie zog Betty mit der Familie nach Larnaka, die kleine zyprische Küstenstadt mit dem großen Flughafen. Eine Uferpromenade, Strände, libanesische Restaurants. Wie eine kleinere Version von Beirut. Sie blieb.
Ein Schluck vom Eistee, ein Blick nach links, einer nach rechts, da sitzen junge Menschen an Laptops, Studentinnen, vielleicht Zyprerinnen, vielleicht Libanesinnen. Niemand hier beachtet die anderen. Es hat etwas Friedliches. Vielleicht ist es das Gegenteil des Nahen Ostens. Sie werde immer wieder für eine Zyprerin gehalten, sagt Betty. „Wir sehen so ähnlich aus“, sagt sie.
Sie kann hier sein und muss nicht Teil der Geschichte sein. „Ach“, sagt sie, „Erdoğan war gerade hier?“ Sie erlaubt es sich auf Zypern, dass sie die Nachrichten nicht mitbekommt. „Vielleicht sind das da drüben auch Israelis“, sagt sie im Caffè Nero, „es sind eigentlich immer Israelis hier.“ Sie hat in Larnaka zum ersten Mal mit welchen gesprochen.
Im Sperrgebiet steht eine Bar, drinnen noch Flipperautomaten, unberührt seit 1974
Am späten Vormittag, als es heiß wird, erreicht Giannis Rousou, den die Touristen nur als Mister John kennen, den Grenzübergang in den türkischen Teil, das bedeutet, er trifft auf Mister Ahmet. Einen türkischen Zyprer, der ihn im Norden begleitet. Jeden Tag. „Wir sehen ja gleich aus“, nuschelt Rousou in sein Mikro, die türkischen Zyprer und die griechischen. „Mediterran“, sagt er.
Am Übergang kommt Mister Ahmet in den Bus, ein pensionierter Englischlehrer, britischer Akzent, ein Baseballcap auf dem Kopf, der gleich sagt, er sei „Mister Johns bester Feind“. Später wird er sich entschuldigen für die albernen Witze, aber so komme man eben durchs Leben. „Sonst müssten wir hier alle in die Psychiatrie“, sagt er. Selbstverständlich hat Mister Ahmet noch einen türkischen Nachnamen, den er aber nie erwähnt, und er möchte auch lieber nicht, dass er hier steht. Er werde heute, sagt Mister Ahmet, nicht weinen, versprochen.
Mister John fährt den Bus jetzt, auf der anderen Seite der Grenze, durch Famagusta, durch den Teil, der bewohnt ist, teils von türkischen Zyprern, teils von Türkinnen und Türken vom Festland. Er fährt, wie jeden Tag, an seinem ehemaligen Gymnasium vorbei, an dem Sportplatz, auf dem er Fußball gespielt hat, an einem alten Kino. „Hast du mal Mädchen ins Kino ausgeführt, Mister John?“, fragt Mister Ahmet. Das Gymnasium ist jetzt ein türkisches, das Kino ist verlassen. Am Ende parkt Rousou den Bus vor dem Eingang zur Geisterstadt, der früheren Hotelsiedlung von Famagusta, gleich vorn am Strand.
Bis vor vier Jahren war sie militärisches Sperrgebiet, heute ist sie offen für Fußgänger, nichts hat sich verändert seit 1974.
„Ein Dschungel“, sagt Mister Ahmet, „ein Dschungel in Europa.“ Die Bäume sind in die Häuser hineingewachsen, in Bars und Restaurants, drinnen noch Flipperautomaten, unberührt seit fünfzig Jahren. Ein Baukran, unangetastet seitdem. Straßen ohne Autos. Tankstellen ohne Benzin. Ein verlassenes Hotel, in dem, sagt Mister Ahmet, eine Reservierung von Elizabeth Taylor für Silvester 2000 vorlag. Liz Taylor ist nie gekommen.
Am „White Horse Inn“, damals ein Pub, heute nur noch eine Hülle, sagt Mister Ahmet, man werde ihn hier an der Bar finden, sollte der Zypern-Konflikt je gelöst werden. „Alle Drinks gehen dann auf mich“, sagt er. Er macht den Witz jeden Tag. Gewöhnt man sich jemals daran? Den Gästen aus der Vergangenheit erzählen, mit der man selbst lebt?
Sie kannten sich damals nicht, Mister Ahmet und Mister John, aber sie wuchsen beide hier auf. Mister John geht in der Geisterstadt mit Abstand hinter der Gruppe her, er überlässt das Reden seinem besten Feind, als wolle er es nicht immer wieder hören. Die Türkei, die hier das Sagen hat, hat ihm gestattet, an den alten Hotels vorbei zu dem Strand zu gehen, an dem er als Teenager baden ging, aber zu seinem eigenen Haus, draußen auf dem Land, lässt Recep Tayyip Erdoğan ihn immer noch nicht. Mister John bekommt es dann gar nicht mit, als Mister Ahmet sein Versprechen bricht.
Ob man sich an die geteilte Heimat gewöhnt? Nein, niemals, sagt Mister Ahmet
Er weint jetzt. Mister Ahmet wendet sich ab von den Touristen, er sei „so sorry“, es ist ihm peinlich. Jeden Tag spielt er die Rolle des Führers, der Witze macht gegen die Tristesse. Und dann diese eine Frage: Gewöhnt man sich daran? „Nein“, sagt er, „man gewöhnt sich nie daran.“
Er weint, er kämpft mit sich. „Das ist meine Stadt, und sieh sie dir an. Meine Tochter, sie ist … sie hat einen Job angenommen in den Emiraten.“ Sie glaube nicht mehr an eine Zukunft in der Türkischen Republik Nordzypern, diesem Land, das bis heute nur die Türkei anerkennt. Er wischt sich das Gesicht mit dem T-Shirt trocken, atmet aus. Dann hat Mister Ahmet eine Bitte, er fragt: „Können wir bitte das Thema wechseln?“
Giannis Rousou ist da schon zum parkenden Bus gegangen und hat die Klimaanlage angemacht, seine Gäste sollen sich gleich von der Hitze erholen können.
Abends geht am Strand von Larnaka, wo Betty, die Libanesin, lebt, ein roter Mond auf, an der Uferpromenade stehen Touristen vor einer mexikanischen Bar an, es ist Hauptsaison. Hassan Nasrallah, der Chef der Hisbollah, droht, er werde Zypern beschießen, sollte es Israel helfen. Sind ja nur 200 Kilometer.
„Wir sind doch in einer ziemlich guten Welt aufgewachsen, wir haben in den Geschichtsbüchern gelesen, was geschah, und dachten, das würde nie mehr passieren. Wir dachten, wir sind nicht mehr wie früher.“ Sagt am nächsten Morgen ein Rabbi, sein Name ist Arie Zeev Raskin.
Er empfängt in seinem Büro im ersten Stock, die Wände voll mit Fotos von sich, aus seinem Leben auf Zypern, immer mit Krawatte, heute ist es eine blaue. Raskin kam 1976 in Jerusalem zur Welt, zwei Jahre nachdem Giannis Rousous Familie vor der türkischen Armee floh. Drei Jahre bevor Bettys Familie ihr Haus in Südlibanon verließ. Raskin war noch keine dreißig, als er wegging, freiwillig, nach Zypern, um hier eine jüdische Gemeinde zu gründen. Er habe sich willkommen gefühlt, sagt er, Israelis und Zyprer seien sich ja ähnlich. „Wir sehen ähnlich aus“, sagt er.
Manchmal, bei Empfängen, traf Raskin den muslimischen Mufti, sie machten ein Selfie. „Ein wundervoller Mensch“, sagt er. Das mache doch Zypern aus, dass nicht zählt, wo man herkommt. „Alle können am Meer sitzen“, sagt Raskin, „und etwas trinken und das Leben genießen.“ Egal, was auf der anderen Seite des Meeres passiert.
Will man heute zu Arie Zeev Raskin, passiert man erst eine Streife der Polizei, dann einen privaten Sicherheitsmann, gebürtig aus Nigeria, seit dem 7. Oktober bewacht er das kleine jüdische Viertel von Larnaka. Die Synagoge, die Schule, das koschere Hotel. Die Gemeinde hat sich seit dem Angriff der Hamas fast verdoppelt. Israelis kamen dazu, die sich auf Zypern sicherer fühlen als in Israel. Raskin und seine Gemeinde mussten vielen von ihnen Unterkünfte suchen – wie Geflüchteten.
„Sicher“, sagt er, „es ist traurig, dass so viele kommen. Juden sollten in Israel sein. Aber was, wenn deine Frau traumatisiert ist, wenn sie nachts nicht schläft? Wie kann ich urteilen über jemanden, der weggeht?“ So sei das nun mal, sagt der Rabbi, „meine Generation, wir durchleben jetzt doch wieder Geschichte, ein schmutziges Kapitel der Geschichte.“ Er redet über Jüdinnen und Juden, die in der ersten Generation in Israel leben und jetzt wieder gehen. Nach Zypern zum Beispiel. „Packen“, sagt Raskin. Die Koffer packen. Es hört nicht auf.
Neulich, Anfang Juli, als Raskin den Mufti traf, machten sie kein Selfie. Sie hätten nicht über Gaza gesprochen, über den Krieg, aber es sei nicht mehr wie früher, sagt Raskin. „Wir spüren beide einen Schmerz“, aber der Mufti fühle mit einer Seite, den Palästinensern, und er, der Rabbi, fühle mit der anderen Seite, den Israelis. Sie haben keine Wahl. Der Konflikt ist nicht hier, auf Zypern, aber er trennt sie auch hier.
Es ist noch zu frisch. Nur, wann hört es auf? Giannis Rousou muss sich, ein halbes Jahrhundert nach dem türkischen Einmarsch auf Zypern, fragen lassen, weshalb er immer in den Norden fahre, warum er mit jemandem wie Mister Ahmet befreundet ist.
Betty traf während der Pandemie auf Zypern einen jungen Mann, er arbeitete in einer Covid-Teststation, sie musste sich testen lassen. Der Mann schob das Stäbchen in ihre Nase und fragte, woher sie komme. Sie sagte, aus Libanon. Ah, sagte der Mann, da sind wir ja Nachbarn. „Ich habe es nicht gecheckt“, sagt sie heute. „Sein Akzent klang französisch, aber wieso sollte ich seine Nachbarin sein?“
Der Mann war Israeli. Nachbar, das Wort wäre ihr für einen Israeli nie eingefallen. Die Grenze ist geschlossen, seit sie denken kann, allein mit Israelis Kontakt zu haben, ist in Libanon eine Straftat. Man begegnet sich nicht. Israel ist der Feind.
Der Konflikt, mit dem sie aufwuchs, die alten Feindschaften, es ist wie Klebstoff in ihrem Kopf
Sie geht jetzt vom Caffè Nero hinüber zum Strand und schaut aufs Meer. Manchmal fühle sie sich schuldig, sagt sie. Wenn sie Israelis in Larnaka sieht und merkt, wie der Hass in ihr hochkommt, den sie gelernt hat. „Ich will niemanden hassen, den ich nicht kenne“, sagt Betty. Aber sie könne nicht sagen, dass sie am 7. Oktober nicht ein wenig Genugtuung empfunden habe. Wegen des Leids der Palästinenser in Gaza. Ja klar, sagt sie, sie wisse, dass Rache falsch ist.
„Gerade im Café“, sagt sie, „da saßen vielleicht Libanesen und Israelis und vielleicht auch Palästinenser, und nichts passiert. Und dann gehe ich nach Hause und schaue die Nachrichten und bin wieder wütend.“ Der Konflikt, mit dem sie aufwuchs, die alten Feindschaften, es ist wie Klebstoff im Kopf. „Er ist auf immer in mir drin“, sagt sie. Der Krieg.
Am nächsten Morgen wird einer auf Zypern früh aufstehen, wie immer. Zu Sonnenaufgang geht er baden im Meer, auch wenn ihm das Wasser im Sommer zu warm geworden ist, der Klimawandel. Er erzählt seinen Gästen im Bus davon, als wäre da noch was, was sie über ihn wissen sollten. Und sei es nur, dass man jeden Morgen entscheiden kann, wie man den Tag anfängt, egal, was mal war.
Das Meer sei sein Arzt, sagt Giannis Rousou. Er tauche, und wenn er unter Wasser sei, dann mache er die Augen auf. Danach, sagt er, fühle er sich jeden Morgen wie neugeboren. Zwei Stunden später fährt er dann wieder in die Stadt, in der niemand mehr lebt.
CHRISTINA ASSI AFP