10.04.2024 DIE SEITE DREI
Deutschland vor Gericht
Die Richter schauen auf die Fakten, die Welt auf die Moral: Warum sich die deutsche Verteidigung
in Den Haag so schwertut, den Vorwurf der Beihilfe zum Völkermord in Gaza abzuwehren.
VON RONEN STEINKE
Die Sache sei doch völlig klar. Das könne doch eigentlich niemand übersehen, setzt die Frau aus Deutschland an, während ihre Stimme fast verschluckt wird in dem großen, alten Saal, mit seinem dunklen Holz, seinem dicken Teppich, den vielen Menschen, die jetzt zu ihr herübersehen. Die meisten von ihnen gucken irritiert.
„Es besteht kein Zweifel, wo Deutschland steht“, versucht sie es noch einmal. Sie steht an einem Rednerpult, allein in der Mitte des Raums, umgeben von Menschen aus allen Kontinenten. Deutschlands Politik sei „definiert von internationalem Recht“, sagt sie, dieses rechtstreue, anständige Deutschland sei dazu schon durch seine Verfassung verpflichtet.
Und mehr noch: Wenn nun dieses Deutschland heute Waffen liefere an den befreundeten Staat Israel, dann sei das eine Angelegenheit, die stets nach Recht und Gesetz ablaufe, keine Sorge, „mehrere Bundesministerien“ seien damit befasst und hätten vorher also allesamt klar befunden: Das sei in Ordnung so, einwandfrei.
Sie guckt in leere Blicke an diesem Vormittag im niederländischen Den Haag, im alten Gerichtssaal des Internationalen Gerichtshofs, des höchsten Rechtsprechungsorgans der Vereinten Nationen.
Dieser Dienstag, an dem die deutsche Diplomatin Tania von Uslar-Gleichen, 59, sich im Namen der Bundesrepublik so sehr bemüht, ist ein Tag, an dem im fernen Gazastreifen wieder gestorben wird, gehungert, gelitten, mehr als 30 000 Menschen sind dort schon durch israelische Militärschläge getötet worden – und viele Staaten weltweit haben deshalb mit der israelischen Armee und Regierung, die den unbeteiligten Zivilisten selten eine Pause gönnte und auch kaum einen Zufluchtsort ließ, auch schon die Geduld verloren.
Selbst in den USA werden in diesen Tagen diejenigen, die weitere Waffenlieferungen an Israel ablehnen, immer zahlreicher und lauter. Auch in Deutschland zirkulieren inzwischen Unterschriftenlisten sogar von Beamten, die fordern, Berlin müsse seine Unterstützung Israels aussetzen. Die Regierung in Berlin hat sich, wie auch die US-Regierung von Joe Biden in Washington, solchen Rufen bislang widersetzt. Und warum das richtig sei – „es besteht kein Zweifel“ –, soll nun die Diplomatin erklären.
Sonst werden die Richterinnen und Richter womöglich die Nächsten sein, die sich gegen Deutschland und dessen Nahostpolitik wenden.
Die Diplomatin also spricht, ruhig, in gesetztem British English, sie war mal stellvertretende Botschafterin in London, sie hat auch ein paar Fachleute aus verschiedenen Staaten mitgebracht, wie um zu unterstreichen, dass Deutschland weiterhin nicht ganz allein dastehe mit seiner Haltung, Israel grundsätzlich zu unterstützen. Aber es sind ausschließlich Europäer. Der Brite Samuel Wordsworth zum Beispiel, der eine weiße Perücke aufsetzt, wie es in den Gerichten in seiner Heimat üblich ist. Neben ihm der Italiener Paolo Palchetti, Professor an der Pariser Universität Sorbonne, an dessen roter Robe weiße Pelzbesätze angebracht sind. Gaza ist fern.
Die deutsche Diplomatin holt noch einmal tief Luft, sie spricht, den Blick auf die Richterbank vor ihr gerichtet, über ihre Berliner Regierung, sie weist darauf hin, dass speziell Außenministerin Annalena Baerbock „nichts unversucht gelassen, jeden Stein umgedreht“ habe, um „die humanitäre Situation in Gaza zu verbessern“.
In Gesprächen mit den Partnern in Israel zum Beispiel habe sie appelliert, eine Waffenruhe einzulegen, wenn auch stets erfolglos. Angesichts des „politischen, moralischen und rechtlichen“ Dilemmas, in das die Hamas die Israelis gestürzt habe, in dem sie „Zivilisten als menschliche Schutzschilde missbraucht“, sei das wirklich nicht einfach, meint die Diplomatin – und blickt sich in ihrem Publikum um.
Aber die Frage ist, wie sehr man mit solchen Erklärungen am Ende wirklich durchdringt angesichts von so kräftigen, kurzen Sätzen, wie sie am Tag zuvor die Seite der Kläger vorgetragen hat, die Republik Nicaragua, die sich hier als Fürsprecherin der Palästinenser in die Bresche geworfen und die Deutschen vor Gericht gebracht hat.
„Deutschland hat Buße getan für den Holocaust“, so hat der nicaraguanische Botschafter da in dröhnender Stimme gesagt, ein älterer Herr namens Carlos José Argüello Gómez, stilecht im Frack. Jetzt sei es an der Zeit, dass Deutschland mal in der Gegenwart ankomme und die Realitäten im Nahen Osten anerkenne, so legte er nahe und fasste es in Sätze, die nachhallten. Wie etwa: „Frauen und Kinder in Gaza“ litten heute so wie einst „die Juden in Konzentrationslagern“. Oder auch: „Niemand besitzt ein Copyright auf Völkermord.“
Gemeint war damit wohl: Nur weil die Deutschen unzweifelhaft schon mal einen Genozid verübt hätten, mache sie das jetzt kein bisschen glaubwürdiger oder kompetenter als andere in der Frage, wann eine Militäraktion in einem anderen Land – etwa auch in Gaza – als Genozid zu qualifizieren sei.
Verhandelt wird in Den Haag nun ein Eilverfahren gegen Deutschland – weil die Zeit in Gaza drängt. Die Frage ist, ob Deutschland dazu gezwungen werden muss, jegliche Waffenlieferungen an Israel zu stoppen – weil es sonst gegen das humanitäre Völkerrecht verstoße oder sogar gegen eine Verpflichtung nach der UN-Völkermordkonvention. So sieht es Nicaragua.
Deutschland soll Rechenschaft ablegen. Vor den Richterinnen und Richtern in ihren schwarzen Seidenroben, wobei die natürlich eher auf juristische Details achten werden. Vielleicht wichtiger ist: vor der Welt. Denn Deutschland steht nicht gut da im Moment. In vielen Ländern herrscht Kopfschütteln vor – über eine Berliner Regierungspolitik, die als einseitig proisraelisch wahrgenommen wird, als herzlos gegenüber den Palästinensern. So, als sei die Berliner Ampelregierung psychologisch blockiert – vor lauter deutschen Schuldgefühlen wegen des Holocaust.
Und wenn man ehrlich ist, zählt wohl auch Deutschland selbst zunehmend zu diesen Kopfschüttel-Ländern, je schrecklicher die Nachrichten aus Gaza werden. Weshalb der Auftritt in Den Haag so wichtig ist, nicht nur für Deutschlands Bild in der Welt, sondern auch für ein paar klärende Worte dazu, was eigentlich „historische Verantwortung“ für die deutsche Regierung bedeutet – ein Wort, das die Diplomatin Tania von Uslar-Gleichen selbst mehrmals anführt.
„Deutschland hat aus seiner Vergangenheit gelernt“, sagt sie gleich zu Beginn ihres Plädoyers, an die Richter gerichtet, das sei „eine Vergangenheit, die eine Verantwortung für eines der schrecklichsten Verbrechen der Geschichte beinhaltet, die Shoah“. Die Diplomatin sieht von ihrem Manuskript auf, sie hält inne, bevor sie weiterspricht. „Unsere Geschichte ist der Grund, weshalb Israels Sicherheit stets ein Fixpunkt der Deutschland Außenpolitik gewesen ist.“
So ist die politische Lage in diesem Frühjahr 2024: Deutschland steht als Israels Steigbügelhalter da, als Israels vermeintlich hundertprozentiger Unterstützer. Und das kommt eigentlich ein wenig unvermittelt, auch für Tania von Uslar-Gleichen selbst, die keine Annalena-Baerbock-Kandidatin ist, wie man vielleicht meinen könnte. Keine neue Vertreterin der feministischen Außenpolitik, sondern eine lang gediente Karrierediplomatin – vollständiger Name: Tania Ruth Hilde Freiin von Uslar-Gleichen –, die auch schon Vizepräsidentin des Bundesnachrichtendiensts (BND) war.
Gerade beim Thema Waffen haben Israel und Deutschland sich, auch wenn es nicht so schön ins Schuldkomplex-Narrativ hineinpasst, eigentlich mindestens so oft gezofft wie geeinigt. Schon zu Beginn der 1980er-Jahre war das so, damals wollte der Kanzler Helmut Schmidt (SPD) Leopard-Panzer an Saudi-Arabien verkaufen. Israels Regierung war außer sich.
,,35 Jahre nach der Befreiung der NS-Vernichtungslager“ seien die Bundesregierung und der Kanzler dabei, eine Situation zu schaffen, „in der wieder deutsche Waffen gegen Juden gerichtet sein werden“, kommentierte damals die linksliberale israelische Zeitung Haaretz. Der Deal kam am Ende nicht zustande, weil Saudi-Arabien zurückzog.
Zum Thema deutsche Waffengeschäfte fällt vielen Israelis, deren Erinnerung bis in die 1990er-Jahre zurückreicht, auch noch das Giftgas des irakischen Diktators Saddam Hussein ein. 1991 war das, es herrschte Krieg am Golf, in Israel gingen die Schulkinder nur mit Gasmaske aus dem Haus, weil der irakische Gewaltherrscher über chemische Kampfstoffe verfügte – dank deutscher Unternehmen und mit Wissen der damaligen schwarz-gelben Bundesregierung unter Helmut Kohl.
43 irakische Raketen schlugen am Ende in Israel ein, ohne Giftgas zwar, aber dennoch mahnte der damalige SPD-Fraktionsvorsitzende Hans-Jochen Vogel am 31. Januar 1991 im Bundestag, Deutschland habe besondere Verantwortung gegenüber Israel. Weil es zuvor Saddam Husseins Irak unterstützt habe, „nicht nur bei der Gasproduktion, sondern auch bei der Veränderung der Raketen, damit sie eine Reichweite von 800 Kilometern haben“.
Im Liefern von Waffen war Deutschland schon immer groß, davon könnte die Diplomatin Tania von Uslar-Gleichen sicher auch Geschichten erzählen, auch die Liste der Skandale ist bei diesem Thema ziemlich lang. Panzer „Made in Germany“ fahren auf der ganzen Welt herum, schwer und furchterregend, auch in diversen nahöstlichen Ländern. Deutschland ist einer der führenden Waffenexporteure, und auch etliche arabische Diktaturen zählten oder zählen zu den geschätzten Kunden.
Aber noch nie hat es dafür bislang einen solchen juristischen Ärger gegeben, eine Klage gegen Deutschland in Den Haag. Nicht, als Deutschland im Jahr 2021 Rüstungsgüter im Wert von vier Milliarden Euro an Ägypten genehmigte – an eine Militärdiktatur immerhin, die schon damals der von Saudi-Arabien angeführten Kriegskoalition in Jemen angehörte. In einem Krieg, der nach Einschätzung der Vereinten Nationen eine der größten humanitären Katastrophen der Gegenwart ausgelöst hatte.
Mehr als 10 000 arabische Zivilisten, größtenteils Kinder, waren schon ums Leben gekommen, das Land war abgeriegelt und hungerte – und noch bis Anfang 2022 bombardierten Saudi-Arabien und seine Verbündeten, die es offiziell nur auf die Islamistengruppe der Huthi abgesehen hatten, Krankenhäuser, Schulen, Häuser.
Zum Vergleich: Die Waffenlieferungen an Israel beliefen sich im vergangenen Jahr auf 326,5 Millionen Euro. Das ist zwar mehr als in anderen Jahren, aber es ist eine Summe, über die man in Saudi-Arabien lange nur müde gelächelt hätte, dort bekam man zum Beispiel im Jahr 2012 deutsche Waffen im Wert von 1,2 Milliarden Euro genehmigt, und auch noch 2018 waren es 416 Millionen. Damals lief der Jemenkrieg schon.
Aber erst jetzt, da es um Israel geht, gibt es plötzlich einen solchen juristischen Ärger für Berlin, erst jetzt hat ein UN-Mitgliedsland sich aufgemacht, Deutschland deswegen vor Gericht zu bringen.
Wer die deutsche Diplomatin Uslar-Gleichen und die von ihr mitgebrachten Völkerrechtler ein wenig kennt, die da am Dienstag zu den Vorwürfen Stellung nehmen, der darf davon ausgehen, dass ihnen auch einiges einfällt zu der Ironie, dass nun ausgerechnet die Republik Nicaragua die Fürsprecherin des Humanitären gibt. Eine lateinamerikanische Autokratie, die Oppositionelle aus dem Land schmeißt und Demonstranten zusammenschießen lässt. Aber sie verkneifen es sich. Dafür ist die Lage zu ernst.
Tania von Uslar-Gleichen, die Diplomatin, wechselt stattdessen vom Englischen ins Französische, um allerhöflichst einem neu vereidigten Richter zu dessen Ernennung zu gratulieren. Sie versucht, bei dem Gericht für eine differenziertere Sicht auf die Nahostpolitik zu werben, so wie es viele Vertreter der deutschen Regierung seit Monaten versuchen, auch im Bundestag, auch in den Medien.
Aber es bleibt juristisch, trocken, glanzlos. Das ist vielleicht die Stärke der Deutschen an diesem Tag im Gericht, das könnte die Richter am Ende vielleicht auch mehr beeindrucken als eindringliche Rhetorik, wenn sie demnächst – wohl in ein paar Wochen – ihre Entscheidung verkünden. Aber es ist auch ihre Schwäche.
Fast geht sogar ein wenig unter, was einer der Völkerrechtler, die Uslar-Gleichen mitgebracht hat, auf einem farbigen Dia zeigt: Nur in den ersten vier Wochen nach dem 7. Oktober habe Deutschland größere Waffenexporte genehmigt, sagt der Rechtsprofessor Christian Tams. Im Februar und März dagegen lagen die Genehmigungen schon fast bei null.
Sprich: Die deutsche Regierung zählt, allen Solidaritätsadressen zum Trotz, aktuell eigentlich schon länger nicht mehr zu den Waffenlieferanten Israels. Dazu musste sie nicht erst ein Gericht verdonnern.
Nicaragua hat Klage gegen
die Deutschen eingereicht,
ausgerechnet
Der Auftritt könnte die
Richter beeindrucken,
aber er bleibt glanzlos
Es sei alles rechtens gewesen, sagt die Diplomatin Tania von Uslar-Gleichen in Den Haag, neben ihr der Jurist Christian Tams.
Foto: ROBIN VAN LONKHUIJSEN / AFP