01.07.2024 MAGAZIN
https://sz-magazin.sueddeutsche.de/politik/die-klimakativistin-luisa-neubauer-im-portraet-94064
Verlässlich engagiert
Luisa Neubauer ist Deutschlands bekannteste Klimaaktivistin. Inzwischen kämpft sie auch gegen Antisemitismus, für das Recht auf Abtreibung und die Demokratie. Geht das? Und: Was wird aus der Klima-Bewegung?
Die Probleme der deutschen Klimabewegung entstehen nicht in Strullendorf, und sie werden dort auch nicht gelöst werden. Aber heute werden sie hier sichtbar. Es klingelt zur ersten Stunde in der Mittelschule der Kleinstadt in Bayern, nach und nach schlurfen die Schülerinnen und Schüler in die Aula mit den aufgestellten 93 Stühlen. Der Religionslehrer steht mit selbst gebasteltem Protestschild auf der Bühne. Darauf steht: »There is no planet B«, es gibt keinen Ausweichplaneten. Nun hebt er die rechte Hand. Das heißt: Werdet jetzt bitte leise. Er will den Gast vorstellen, den er für die erste und die zweite Stunde eingeladen hat: Luisa Neubauer. Aber leise wird es natürlich erst, als er »Hey!« brüllt. Es ist also eine ganz normale Schule, mit ganz normalen Schülern zwischen elf und 15. Vor wenigen Jahren war es diese Altersgruppe, die mit Fridays for Future die Politik zum Handeln zwang. Aber die nächste Generation wächst nicht nach, so scheint es.
Der Klimaaktivismus von Luisa Neubauer ist den Schülerinnen und Schülern hier kein Begriff. Ein paar kennen sie immerhin von Tiktok. »Sie hat immer schöne Nägel«, sagt ein Mädchen. Die Art, wie Luisa Neubauer, immer mit viel Gestik und leicht affektiertem Sprech, dieses Medium bedient, das kennen sie. Die eine imitiert das anerkennend mit ebenfalls herumfliegendem Finger und einem Kopf, der ständig von der einen in die andere Schräglage kippt, wie eine Tiktok-Tanz-choreografie.
Aber vom Schulstreik von Fridays for Future haben im Raum nur sechs Jugendliche je gehört. Als die Finger wieder runtergehen, fragt Neubauer, die inzwischen das Mikro in der Hand hält: »Wer kennt denn die Klimakleber?« Nun meldet sich die Hälfte. Auch wortreich: Ein Kind erzählt, es habe deretwegen mal in Bamberg im Stau gestanden. Die Kinder, alle noch ohne eigenes Auto, berichten von der Genervtheit der Eltern, als wäre es ihre eigene. Müsste man zusammenfassen, was diese jungen Menschen mit dem Klimaschutz verbinden, wäre es schon jetzt eher Frust als Begeisterung.
Das war mal anders. Und dass das anders war, hat mit genau dieser Frau zu tun, die hier auf der Bühne steht. Für viele waren Luisa Neubauer und Fridays for Future die Antwort, sie trieben die Politik zum Handeln. Vor fünf Jahren tauchte sie, die damals gerade
22-jährige Erdkundestudentin, auf der Bildfläche auf. Sie hatte in Katowice, Polen, die schwedische Aktivistin Greta Thunberg kennengelernt und daraufhin beschlossen, deren »Skolstrejk för klimatet« nach Deutschland zu bringen. Es gibt ein Foto von Luisa Neubauer von der ersten Demo am 14. Dezember 2018 vor dem Reichstagsgebäude: Neubauers Blick viel zögerlicher als heute, die Wangen runder, und die Haltung unsicher. Damals waren sie um die 200 Leute.
2019 demonstrierten 1,4 Millionen Menschen deutschlandweit für Klimaschutz. Fridays for Future wurde eine rasante Erfolgsgeschichte. Fast jeder Schüler wusste damals, wer Luisa Neubauer ist, die Eltern sowieso, meist auch die Großeltern. Sie war – und ist – die bekannteste Klimaaktivistin des Landes. 2020 verklagte sie die Bundesregierung (»Neubauer gegen Deutschland« heißt der Fall in den Akten) und bekam Recht. Die Klimakrise sei eine Gefahr für die Freiheit der künftigen Generationen, befand das Bundesverfassungsgericht. Amtlicher kann man nicht Recht haben. Nun hat Neubauer mit anderen gemeinsam wieder eine Klimaklage formuliert. Die Bundesregierung, die sich dem 1,5-Grad-Ziel verpflichtet hat, soll offenlegen, mit welchen Maßnahmen sie den Temperaturanstieg begrenzen will.
Aber hier in Strullendorf zeigt sich: Man fängt immer wieder von vorn an. »Was ist das Klima?«, fragt Neubauer. Warum ist das für uns Menschen wichtig? Was kann man selbst tun? Pfandflaschen werden angesprochen, Plastikverpackung, die im Meer landet. Im Foyer der Schule hängt eine Projektarbeit, bunt gepinnt an blaue Stellwände: Sie behandelt unsere Lebensmittelverschwendung. In der Aula geht es nun um Kohleenergie, Ozonschicht, Kohlendioxid. Die Schülerinnen und Schüler werden unruhig. Sobald der Klimawandel sich ins Draußen, ins Kollektive, in die Zukunft verlagert, schwindet die Aufmerksamkeit. Hier, und im Land. In den Medien. Bei allen. Der russische Angriffskrieg ist akut, die Wirtschaftskrise ist akut, Gaza ist akut. Aber das Klima wird erst morgen hochgefährlich. So hat sich Deutschland auf eine lähmende Zwischenbilanz geeinigt: Klima ist schon wichtig, nur grade passt es nicht so gut, und am liebsten wäre es allen, wenn jemand anders da was täte. Gern so, dass man es nicht merkt.
Wie man mit dieser Gemengelage umgeht, während die Erde sich bereits um mehr als ein Grad erwärmt hat und jedes Jahr wärmer wird als das vorangegangene, darüber zerbrechen sich so ziemlich alle den Kopf, die das verstanden haben: Wissenschaftler, Kommunikationsprofis, Robert Habeck, Bürger, Bürgerinnen, Soziologen, Wissenschaftsjournalistinnen, Tiktoker. Und natürlich Luisa Neubauer.
Die hat darauf eine eigene Antwort gefunden: radikalen Optimismus. Sie macht immer schön Wetter. Als ihren Hauptgegner im Kampf gegen den Klimawandel benennt sie weder Volker Wissing noch den Kanzler. Sie nennt nicht die Yachtbesitzer, nicht die Vielflieger, sondern die Zurückhaltung. Das Nichtstun. Den Zynismus, die Ohnmacht, die Hoffnungslosigkeit. Im Admiralspalast ein paar Wochen später wird sie zum Comedian Felix Lobrecht sagen, sie verstehe es als ihre Aufgabe, gute Laune zu haben: »Nicht immer, aber verlässlich.«
So auch an diesem 17. Mai in Strullendorf: Neubauer macht Werbung. Aktivismus, sagt sie, mache vor allem Spaß. Nach jeder Demo gebe es eine After-Party. Das seien die coolen Partys. Wer arbeite, müsse auch Spaß haben. Es ist das »Work hard, play hard« der Ökoszene, das hier beschworen wird. Außerdem chille sie auch gern mal. Wenn man Neubauer hier reden hört, könnte man denken, sie sei eine ganz normale junge Frau.
Das stimmt natürlich nicht. Formal mag sie Erdkundestudentin sein, aber die Weckzeiten in ihrer Wecker-App sind in diesem Frühjahr auf 5.10 Uhr gestellt, 5.20 oder gleich 4.40. Sie absolviert 30 bis 50 Telefonate am Tag und finanziert sich mit Bücherschreiben, drei hat sie schon veröffentlicht, gerade entstehen zwei weitere. Sie kennt jeden und jeder kennt sie, Neubauer trifft Angela Merkel, Emmanuel Macron, den Papst, Barack Obama und – je nach Zielgruppe kaum geringer einzuschätzen – Felix Lobrecht oder die Erfinder von Barbaras Rhabarber-Song. Wenn das Handy klingelt, kann es schon mal das Willy-Brandt-Haus sein: Wen sie für ihre Demo gegen Rechts am Sonntag lieber als Redner dabeihätte, Klingbeil oder Kühnert? Es gibt keine andere 28-Jährige, die so ein Leben führt wie Luisa Neubauer. Aber das ist jetzt auch egal. Hier geht es um die Zukunft. Und die gilt es zu gewinnen.
Am Ende der zwei angesetzten Schulstunden stehen die Kinder Schlange. Sie wollen ein Selfie, Autogramme auf ihre Handyhülle, quatschen, sich auch engagieren, einmal Luisa Neubauer berühren, so scheint es. Sie drängen sich um sie. In ihrer Rede hatte Neubauer ein »Follow for follow« angeboten. Das ist Internet-Sprech für: Wenn du mir auf einem Social-Media-Kanal folgst, folge ich dir zurück. Später auf der Rückfahrt rasseln die Follower rein und die DMs – die Privatnachrichten, Herzchen, echte Begeisterung. Das ist nachvollziehbar, denn Neubauer ist, wenn sie will, eine sehr einnehmende Frau, sie ist witzig, eloquent, und sie spricht mit jungen Menschen, ohne peinlich rüberzukommen. Sie kann nahbar wirken und dabei eine gewisse Autorität ausstrahlen. Aber eine Frage steht auch im Raum: Werden diese Jugendlichen demnächst der Ortsgruppe Bamberg beitreten, oder hat Luisa Neubauer einfach nur 90 neue Follower auf Tiktok? Dient das am Ende irgendwie dem Klima oder bloß Neubauers Ego?
Jemanden journalistisch zu porträtieren, der sich für eine Sache einsetzt, die alle betrifft und die erwiesenermaßen das existenziellste Menschheitsproblem darstellt, ist nicht ganz leicht. Schnell gerät man in die Versuchung der politischen »Theaterkritik« – so nannte Olaf Scholz neulich zu Recht die Unsitte, nur noch über die Form des Politikmachens zu berichten: Agiert jemand klug oder spröde, verstolpert oder taktisch brillant? Gelegentlich liest sich das Ergebnis so, als seien Journalisten nur Zuschauer in einer Demokratie-Manege. Ist das noch neutral oder schon nihilistisch? Dieser Text soll das nicht tun. Über die Erderhitzung gibt es keine sinnvollen zwei Meinungen. Sie ist lebensgefährlich, und das Engagement für mehr Klimaschutz ist dankenswert. Nur: Wenn der Inhalt unangreifbar ist, ergibt sich für ein Porträt über eine Aktivistin das Problem, dass sie eben doch nur in der Form zu kritisieren ist.
Luisa Neubauer kennt das natürlich schon. Öffentlich wird diskutiert: Macht sie das richtig? Macht sie das gut? Will sie zu viel? Ist sie anschlussfähig genug? Ist sie zu brav? Ist sie als Weiße die Richtige, wo unter dem Klimawandel doch zuerst und stärker die Menschen auf der Südhalbkugel leiden werden? Was wäre effektiver? Leute, die über sie reden, sagen den schönen Satz: »Also wenn Sie mich erreichen wollte, müsste sie …« Als wäre Luisa Neubauer ihr Personal Klima-Coach, der sie halt noch nicht so richtig zum Performen gebracht hat. So hat manche Kritik an ihr etwas lächerlich Unmündiges: Jeder glaubt zu wissen, wie man ihn klüger motivieren könnte, sich für die Bewohnbarkeit des eigenen Lebensraums einzusetzen.
Hier wird also eine Aktivistin bei der Arbeit begleitet und kritisch eingeschätzt, während andere Menschen journalistisch nicht daran gemessen werden, wie sinnvoll ihre Arbeit für den Erhalt des Planeten ist. Das ergibt eine Schieflage, die man üblicherweise unausgesprochen lässt. Und die hier auch nur benannt werden kann, nicht gelöst.
Vorheriges Bild 1/6 Nächstes Bild
Am Mittag desselben Tages sitzt Luisa Neubauer in einem Bamberger Imbiss an einem klebrigen Tisch und stochert in ihrem veganen Kebab-Salat. Um sie herum: vier Aktivisten aus der besagten Fridays-for-Future-Ortsgruppe Bamberg. Neue Mitglieder könnten die brauchen, neue Energie auch. Die Aktivisten spüren die Klimamüdigkeit der Gesellschaft. Demos sind nicht mehr so gut besucht wie früher, die Euphorie ist abgeebbt. Nicht nur die Gesellschaft spürt die Krisenüberlagerung, auch diese vier. Sie wirken wie der Rest einer aufgelösten Abteilung. Luisa Neubauer, die mit ihrer Mitstreiterin Helena Marschall auf der langen Seite des Tisches sitzt, stellt einen Fuß auf die Sitzbank und lehnt sich vor. Sie wechselt in den Motivationsmodus. Die Stimmung intern hochzuhalten ist auch eine ihrer Aufgaben. »Bewegungen gehen durch verschiedene Phasen, wir jetzt seit fünf Jahren«, sagt Neubauer. Mit den Erfolgen am Anfang sei man fälschlicherweise davon ausgegangen, man mache sich bald überflüssig. Das Klima sei plötzlich überall Thema gewesen, »selbst, wenn ich nicht im Raum war«, wie Neubauer immer gerne sagt. Es ist eine Weile her.
Mitten in die riesigen Demo-Erfolge brach die Corona-Pandemie. Versammlungen wurden eingeschränkt. Und zum Image von Fridays for Future passte es nicht, sich darüber hinwegzusetzen. Sie waren es doch, die den Klimaschutz über den Kanal Enkelkind an die Machtgruppe Senioren herantrugen. Nun durfte auf keinen Fall das Virus denselben Weg nehmen. »Wir können ja nicht fordern, in der Klimakrise auf die Wissenschaft zu hören, und bei einer Gesundheitskrise dann gegen die Wissenschaft argumentieren«, sagt Helena Marschall. Die Demos fielen aus. Die Kraft der grünen Umwälzung bekam einen Dämpfer – und erholte sich nie so ganz.
Heute in Bamberg wird deutlich: Auch Aktivismus ist kein Altruismus. Die »Fridays«, wie sie sich nennen, die 2018 eingestiegen sind, erlebten viel Zuspruch, spürten Selbstwirksamkeit, große Versammlungen, viele Interviews, manche fanden Anschluss, Freunde, Selbstbewusstsein. Das alles nicht mehr zu haben erzeugt Frust. Während manche Bürger einen Ökoterror fürchten und Hasskommentare schreiben, fürchten die Aktivisten der ersten Stunde, dass zu wenig passiert. Und Luisa Neubauer ist Adressatin von beidem.
Die hat ein paar Wochen zuvor in einem Berliner Café, wo sie häufig hinten rechts am Fenster sitzt und arbeitet – Folie über dem Bildschirm des Laptops, damit Passanten vor der Riesenscheibe nicht ihre Kommunikation mitlesen können –, den Begriff der »Parallel-Aggression« aufgebracht: des Ärgers der Engagierten über die, die trotzdem fliegen, fröhlich heizen, Auto fahren und Fleisch essen. Das sei durchaus etwas, was sie beobachte. Es ist die Spiegelperspektive. Wenn in Deutschland von Klimaschutz die Rede ist, dann meistens aus der Perspektive der genervten Mehrheitsgesellschaft: Vielen Menschen gilt Aktivismus seit der Letzten Generation als asozial. Politische Klimaschutzmaßnahmen als Zumutung. Eine allgemeine Visionslosigkeit liegt über dem Land. Selbst der Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck hat nach dem Heizungsgesetz eingelenkt mit den Worten, es sei ein »Versuch« gewesen, wie viel man den Deutschen abverlangen könne. Und der sei gescheitert. Damit diskreditierte er nicht nur das schlecht gemachte Gesetz, sondern gleich die ganze Ambition. Fast wirkt es, als traue sich niemand mehr mit Elan aus der Deckung. Klar, dass es auch eine andere Seite gibt: frustrierte Aktivisten vorneweg, aber auch Bürger und Bürgerinnen, die sich inhaltlich einbringen und privat einschränken und sich nun fragen, wofür, wo andere doch einfach weitermachen wie bisher. So besteht beim Klima-Engagement die Gefahr, dass sich Ignorierer und Engagierte erst gegenseitig triggern – und dann gegenseitig lähmen. Ohnmacht.
Und mittendrin auch noch die Halbperfekten. »Viele wollen von mir die Erlaubnis, sich einzubringen.« Wer mit Luisa Neubauer spricht, bekommt den Klimaaktivismus in seiner ganzen Kompliziertheit dargeboten. Neubauer erzählt von einem Vorfall mit dem Moderator Joko Winterscheidt, der sich beim Fridays-for-Future-Sommercamp als Klimaschützer geäußert hatte und dann überführt wurde – des Fliegens, des Kaffeetrinkens aus Pappbechern, des Produzierens von Plastikmüll. Es zeigt, mit welchem Maß gemessen wird. Als Neubauer im Mai zu einer Klimakonferenz nach Venedig reiste und der Zug überfüllt war, nahm sie den Flixbus – aber postete das direkt selbst, mit Erklärung. Flucht nach vorn. Für sie ist dieses Überführen anderer mehr als nervige Kleingeistigkeit, sie hält das für einen relevanten Handlungsblocker. Weil viele das Gefühl hätten, einer Klimasiegel-Prüfung nicht standzuhalten, täten sie lieber gar nichts. Und noch mal Ohnmacht.
In Bamberg beschwichtigt Neubauer erst mal, nennt die Erfolge historisch und ermuntert zu neuen Ideen und Formaten. Gute Laune, nicht immer, aber verlässlich. Sie schwärmt von der Ortsgruppe Stuttgart, die die besten Nudeln koche. Oder von Reutlingen, die mit Klima-Raves und organisierten Ausstellungen unter den »Fridays« von sich reden machen. Aber so richtig euphorisiert wirken die vier auch am Ende nicht. Sie wollen wenigstens noch ein Foto mit Neubauer für ihre Ortsgruppenseite. Für Neubauer geht es später weiter nach Köln, abends noch auf einen Drink mit Anke Engelke. Die beiden wollen brainstormen gegen Rechts.
Neubauer hat keine Probleme, neue Formate zu finden. Aber sie hat die Kampfzone zuletzt auch deutlich ausgeweitet. Im Februar machte sie Arbeitskampf mit der Gewerkschaft Verdi. In gelber Warnweste stand sie am Bethaniendamm in Berlin, neben ihr der Verdi-Chef Frank Werneke. Eine neue Allianz. Sie setzte sich gemeinsam mit feministischen Aktivistinnen für eine Ja-heißt-Ja-Regelung in Europa ein, also ein Gesetz, dass den Straftatbestand der Vergewaltigung juristisch enger fasst. Im Mai saß sie im Haus der Bundespressekonferenz und warb für liberalere Abtreibungsregelungen in Deutschland. Und das größte neue Betätigungsfeld: der Kampf gegen Antisemitismus und Rechtsruck. Am 22. Oktober 2023 war Neubauer eingeladen, auf der Solidaritätskundgebung für Israel am Brandenburger Tor teilzunehmen – auch um sich von Greta Thunbergs propalästinensischer Rhetorik zu distanzieren. Im Januar 2024 waren es Neubauer und ihre Aktivisten, die auf die Rechtsextremismus-Recherchen der Correctiv-Redaktion als Erstes reagierten. Bereits am 11. Januar, einen Tag nach der Veröffentlichung, sprach sich Neubauer auf einer Berliner Demo für die Verteidigung der Demokratie aus. Angemeldet hatte sie einer von Fridays for Future. Ebenso wie die am 14. Januar und die am 21. Januar, die größte überhaupt.
Den Bedeutungsverlust der Bamberger spürt Luisa Neubauer freilich nicht. Aber Kritik kommt auf: Neubauers Aktivismus werde beliebig, schrieb die Neue Zürcher Zeitung. Die Berliner Zeitung titelte: »Mit wem streikt Luisa Neubauer eigentlich nicht?« Der Tagesspiegel fragte ganz direkt nach: »Tun Sie das auch aus Angst vor der schwindenden Bedeutung Ihrer Organisation?« Und der Stern dreht weiter: »Verwässern Sie mit all diesen kleinteiligen Themen nicht Ihren Markenkern?«
Hypothese: Neubauer stellt sich nach dem Irrlichtern von Greta Thunberg inhaltlich breiter auf. Ist das so? »Ja, kann schon sein, dass es so wirkt«, sagt Neubauer nur salopp. Und: »Ob wir glauben, dass es strategisch ist, machen wir nicht daran fest, ob es in Redaktionen im Land gut gefunden wird.« Für sie hängen die Dinge alle miteinander zusammen. Ohne Frauenrechte keine Demokratie, ohne Demokratie kein Klimaschutz. Mit Rechtsruck kein Debattenklima für Veränderungen. »Es ist alles Ohnmachtsbekämpfung, denn die ist wirklich gefährlich.« Wenn Menschen das Gefühl bekämen, sie seien unmündig, erwachse daraus Hoffnungslosigkeit. Bei ihr führt innere Aufregung zu Aktion, aber bei vielen anderen ist das nicht so. Die bleiben stumm. »Unsere Chancen, gegen die Klimakrise etwas auszurichten, entscheiden sich zunehmend an unseren demokratischen Fähigkeiten, solidarisch gegen Krisen anzugehen.« Ein echter Neubauer-Satz. Soll heißen: Demos gegen Rechtsradikale seien im Moment nicht nur inhaltlich notwendig, sondern auch Teilhabe-Muskeltraining für alles weitere. Zum Beispiel für den Klimaaktivismus.
Samstag, 4. Mai 2024. Am Tag zuvor wurde der SPD-Wahlkämpfer Matthias Ecke in Dresden tätlich angegriffen, ins Gesicht geschlagen beim Aufhängen von Plakaten. Das Land ist geschockt. Neubauer ruft nacheinander zwei Mitaktivisten an. Müsse man hier nicht reagieren, Kraft und Mut zeigen? Um drei Uhr am Nachmittag gründet sie eine Whatsapp-Gruppe, sechs Leute, Techniker gleich mit dabei. »Es gibt ja nicht so viele, die hoffnungsvolle Leute auf die Straße bringen können. Wir haben die Strukturen, das Know-how, die Kontakte«, sagt Neubauer. Also, was wird gebraucht? Bühne, Ton, eine gute Band.
Um viertel vor sechs melden sie die Demo bei der Versammlungsbehörde der Berliner Polizei an. Die Pressemitteilung geht um 21 Uhr raus. Die letzte Nachricht im Chat der Organisierenden ist von ein Uhr nachts. Am nächsten Tag stehen 2000 Menschen vor dem Brandenburger Tor, rund herum um eine kleine schwarze Bühne. Es ist bewölkt und windig. SPD-Fahnen zucken im Wind. Neubauer hält eine Rede, auch Carolin Emcke spricht. Eine Band ermuntert alle Anwesenden, die Menschen, die sie gern haben, jetzt einfach mal anzurufen. Tatsächlich wuseln ein paar nach ihren Handys. Danach geht’s weiter: Neubauer hat sich für Lars Klingbeil als Redner entschieden und für einen CDU-Politiker – der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Hendrik Wüst, nennt hier die AfD zum ersten Mal eine Nazi-Partei. Das gibt Schlagzeilen der Wehrhaftigkeit. Neubauer, die im Laufe ihrer aktivistischen Zeit auch schon mehrfach Vereinnahmungsversuche erlebt hat, sieht hier den Vorteil überwiegen: Wüst sei nun für immer an dieser Aussage zu messen – auch als Kanzler.
Natürlich ist so ein Wochenende berauschender, als Klimaplakate zu malen, die dann niemand abfilmt. Trotzdem wird über den Zeitraum, in dem das SZ-Magazin Luisa Neubauer begleitet und beobachtet, von Februar bis Juni 2024, auch deutlich: Neubauer macht viele Klimatermine, auf Marktplätzen, auf Demos, auf Windrädern, in Schulen, nicht nur in Strullendorf.
Am 6. Mai steht sie auf der Bühne im Haus der Berliner Festspiele. Das Publikum älter, die Hände im Schoß, der Weißwein unterm Stuhl. Neubauer hält hier eine Klimarede zu Beethovens Streichquartett Nr. 13. Ruhig in der Anmutung, kraftvoll in den Bildern und begleitet von vier Geigen erzählt Neubauer den Theatergästen, was die Erderhitzung für den Planeten bedeuten kann, aber auch, wer das noch aufhalten könnte: »Wir sind alles, was wir haben, und daher sind wir auch alles, was wir brauchen«, schließt Neubauer. Einige haben Tränen in den Augen. Werden die nun alle Klimaaktivisten? Wer dabei ist, wird wohl sagen: vielleicht. Die Hoffnung ist zumindest kurz im Raum. Womöglich weil auch die Ohnmacht zugelassen wird. Auf die Frage, ob sie wegen des Klimas schon mal geweint habe, überlegt Neubauer erst mal. Über Angst spricht sie selten, als sei das ein Gefühl, das sie sich nicht erlauben darf. »Ja, natürlich«, sagt sie dann, »dieses Gefühl, wenn man der Welt beim Zerbrechen zuguckt, und die Schultern auf einmal endlos schwer werden. Ich kenne das nicht nur von großen Katastrophen, sondern auch von banalen Momenten, beim Schwimmen im zu heißen Mittelmeer, bei Sommertemperaturen im November.«
In der Woche zuvor ist Neubauer tagelang in Straßburg. Sie malt Plakate, motiviert die Grünen, passt Manfred Weber vor dem Herrenklo ab, redet ihm ins Gewissen, schreit mit anderen Aktivisten durchs EU-Parlament: »Keep the Green Deal alive!« In deutsche Medien schafft sie es mit all dem Engagement viel seltener. Eine Verzerrung, was Neubauers Aktivitäten angeht, findet also durchaus auch statt.
Aber kann das Engagement gegen Rechts dem Klimaaktivismus von Fridays for Future schaden? Verliert Neubauer Anschlusspunkte, wenn sie neben ihren Bemühungen für das Klima in andere Zusammenhänge verstrickt ist? Greta Thunberg hat im Rahmen des Gaza-Krieges gerade eindrücklich bewiesen, wie man sich mit guten Absichten böse verrennen kann. Sie vermischte die Dinge, die ihr wichtig sind, zu einem regelrechten Gaga-Slogan: »No climate justice on occupied land«, keine Klimagerechtigkeit auf besetztem Gebiet.
Aber Neubauer hat die verknüpften Themen klüger ausgewählt. Hinter Demokratieschutz und Umweltschutz vereinen sich potenziell dieselben Leute. Ihre persönlichen Zustimmungswerte, gäbe es so etwas für Aktivistinnen, setzt sie damit kaum auf Spiel. Im Gegenteil: Mediale Sichtbarkeit hebt die Werte. Sie ist keine fatalistische Aktivistin, die sich auf die Straße klebt, und keine selbstgerechte Aktivistin, die den Mächtigen »How dare you?!« entgegenhält. Und sie ist klug genug, beide anderen Protesttypen nicht zu verunglimpfen. Neubauer ist Pragmatikerin, Netzwerkerin, machtbewusst und kontrolliert. Früher zeigte Neubauer in Talkshows manchmal jene Parallel-Aggression, die sie heute aus der Distanz einer Souveränen erklären kann. Das passiert ihr nicht mehr. Oder: fast nicht.
Es ist der Abend des 18. März, Neubauer ist im Charme-Modus. Ihr gegenüber sitzt eine Frau, die sie schätzt. Persönlich und strategisch, so scheint es. Es ist die 57-jährige Belgierin Sandrine Dixson-Declève, die Präsidentin des Club of Rome, eines Edel-Think-Tanks für Nachhaltigkeit. Zwischen die beiden passen nur ein Teller mit Schokokuchen zum Teilen, eine dieser kabellosen kleinen Tischlampen in Weinrot sowie zwei Notizbücher. Die Idee der einen wandert über den Tisch in das Buch der anderen – Wertschätzung, Lächeln, Konzentration, ein Brainstorming unter Frauen, die was reißen. Stören lassen sie sich nicht. Neubauer ist einer von den Menschen, die in anderen ein Licht anmachen können. Das ist hier am Tisch gut zu beobachten. Aber sie kann auch Lichter ausmachen.
Zwei Männer treten höflich an den Tisch, der Moderator des Abends und der Mitpanelist, ein Unternehmer. Es soll an dem Abend vor einer vergleichsweise kleinen Runde um eine nachhaltige Welt gehen. Der Moderator will alle einander vorstellen, aber wer Sandrine und Luisa sind, weiß hier jeder, also stellt er nur den Unternehmer vor, der in einem großen Konzern den Bereich Nachhaltigkeit verantwortet. »Also kein gewöhnlicher Unternehmer«, schäkert Dixson-Declève. Der Mittvierziger strahlt, er will hier dazugehören, denn auch er macht sich Sorgen um das Klima. Neubauer mustert ihn. Dann sagt sie »Na ja« und tippt sich vielsagend auf die linke Brust. Es dauert eine Sekunde, bis der Mann versteht. Auf dem Kaschmirpullover, den er trägt, sitzt genau auf der Höhe, die sie anzeigt, das Markenemblem: ein Polo-Reiter. Für Neubauer offenbar das Zeichen für einen sehr gewöhnlichen Unternehmer.
Nach der Besprechung bleibt der Mann allein im Restaurant zurück. Er streicht über das aufgestickte Logo. »Ja, klar«, setzt er entschuldigend an: »Ich bin Manager, ich bin Managerkind, mein Unternehmen war in Stahl, in Kohle, ich bin natürlich Teil des Problems.« Aber er wolle was ändern. Im Unternehmen und an sich. Vor ein paar Jahren habe er seinen CO2-Fußabdruck errechnet: 670 Tonnen verantworte er allein mit seinem Dasein auf der Erde. »Und ich spüre die jeden Tag auf meinen Schultern.«
Neubauer sagt später, ohne auf den Vorfall konkret einzugehen: »Exzentrik wird mir nicht zugestanden.« Das stimmt. Das Korsett einer Klimaaktivistin ist eng. Sie wird oft kleingemacht, dabei immer überhöht, eine Projektionsfläche. Auch das steckt in Neubauers Fall hinter den kritischen Berichten über ihre thematische Verbreiterung. Viele – selbst Wohlwollende – wollen sie einschätzbar und prototypisch. Gegner haben sie lieber naiv und übersteuert als erwachsen mit realen Machtoptionen.
Admiralspalast in Berlin, 2. Juni, der Comedian und Podcaster Felix Lobrecht und Luisa Neubauer sitzen sich in zwei Sesseln auf der ansonsten leeren Bühne gegenüber. Kaum Aufwand, möglich gemacht durch das Konzept: Podcast-Aufzeichnung mit Publikum. Lobrecht hat sich für den Abend nicht weniger vorgenommen, als den Leuten die echte »Luisa Neubaui«, wie er sie nennt, nahezubringen. »Wenn man dich nur aus der Öffentlichkeit kennt, dann hat man ein ziemlich falsches Bild von dir«, sagt er. »Du bist einfach so’ ne Funktion«, sagt er. Es ist ein Necken, das macht ihm Spaß. Aber dann holt Lobrecht noch mal aus und trifft einen sensiblen Punkt: »Du bist das schlechte Gewissen von Deutschland.« Neubauer lächelt. Sie teilt das so weit: Sie hat eine Funktion, sie hat Macht, sie deutet auf Missstände hin. Das bringt ihr Zuspruch ein, aber auch Ablehnung – ironischerweise kann Neubauer keine der selbst organisierten Demos gegen Hass und Hetze ohne Sicherheitsleute besuchen. Aber es macht ihr sehr offensichtlich Freude, Leute zu erreichen, Leute zu bewegen, Leute in Gang zu bringen. Mag sein, dass man den Leuten vor fünf Jahren noch sagen musste, dass alles ganz schlimm ist. Heute muss man eher ermutigen, dass alles gut wird. Wer Neubauer begleitet, bemerkt schnell, dass ihr Ersteres mehr liegt: was anschieben, inhaltlich sein, konkret werden, Alarm machen. Es ist ihre gelernte Rolle. Aber unbestritten hat sie als Hoffnungsmacherin auch Potenzial in einem Land ohne kommunizierenden Kanzler und mit schläfrigem Bundespräsidenten. Es sieht so aus, als fühle sich Neubauer gerade ein.
Vor der Europawahl hatte Luisa Neubauer mit Fridays for Future Wahlkampf fürs Wählen gemacht. Das Motto war: »Wählen ist wie Zähneputzen: Machst du’s nicht, wird’s braun.« Überall im Land haben sie dafür Zahnbürsten verteilt und Promis akquiriert, die sich für Instagram-Clips die Zähne putzten. Ziel war, die Rechten kleinzuhalten. Einen Tag nach der verheerenden Wahl Anfang Juni 2024 herrscht Stille auf Neubauers Instagram-Profil. Die AfD kam deutschlandweit auf knapp 16 Prozent. Die Grünen sind abgestürzt. Am Dienstag nach dem Sonntag meldet sie sich dann online. Das alles sei in Teilen furchtbar, aber kein Grund für Schockstarre: Sie sehe irgendwie doch eine Mehrheit für Klimapolitik. Wegen der Partei Volt. Und sie wolle echt nicht wissen, wie die Rechten dastünden, wenn sie nicht gewesen wären, mit ihren Demos und Aktionen. Im Dezember stand die AfD in Umfragen noch bei 23 Prozent. Sie lächelt in die Kamera. Übermorgen geht’s weiter, sagt sie noch. Hoffnung ist ein hartes Geschäft.
Rechte am Artikel können Sie hier erwerben.
Lara Fritzsche
Für Neubauer hängen die Dinge alle miteinander zusammen. Ohne Frauenrechte keine Demokratie, ohne Demokratie kein Klimaschutz. Mit Rechtsruck kein Debattenklima für Veränderungen.