16.05.2024 MEINUNGSSEITE
PALÄSTINENSER
Das lange Leid
VON TOMAS AVENARIUS
Wenn die Palästinenser am 15. Mai der „Nakba“ gedenken, geht es für sie um „die Katastrophe“ schlechthin. Der Tag des „großen Unglücks“ kennzeichnet den Beginn der nationalen Unbehaustheit eines Volks, die bis heute andauert. Die Juden hatten im Jahr 1948 ihre Unabhängigkeitserklärung verlesen, ihren Staat etabliert und in einem Krieg gegen fünf arabische Nachbarländer verteidigt. Ein guter Teil der Palästinenser floh, sie wurden zu lebenslangen Flüchtlingen und zu nationalen Habenichtsen.
Zwischen 600 000 und 800 000 Menschen, vertrieben oder gegangen aus ihren Häusern in Jaffa, Haifa und dem Land drumherum, hatten den Teil Palästinas verlassen, der zum jüdischen Staat geworden war. Seitdem leben diese Palästinenser und ihre Nachkommen im Exil: in anderen arabischen Staaten, in Europa, Kanada oder den USA und – der kleinere Teil – im 1967 von den Israelis eroberten Westjordanland oder im Gaza-Streifen.
Jeder kann verstehen, dass dies aus Perspektive eines Palästinensers eine historische Ungerechtigkeit ist. Wer nicht wie ein radikaler israelischer Siedler alttestamentarische Narrative als Geschichtsbuch missbraucht, sondern in die Werke moderner Historiker schaut, der weiß, dass dem jüdischen Nationalgedanken des 19. Jahrhunderts ein palästinensischer Nationalismus folgte. Die Juden, die einige Jahrzehnte später den einzigartigen Völkermord der Shoa durchlitten hatten, erhielten 1948 folgerichtig einen eigenen Staat. Die Palästinenser gingen ungerechterweise leer aus – allerdings nachdem die arabische Seite 1947 den UN-Teilungsplan für das Land in den Wind geschlagen hatte.
Die Antworten, die Vordenker und Führer der Palästinenser bis heute auf diese Leidensgeschichte finden, haben keinen Erfolg gezeitigt. Die frühe Entscheidung für den bewaffneten Kampf, an der Seite arabischer Staaten oder im Alleingang als Terrorgruppen, hat nichts gebracht außer Leid: Die „arabischen Brüder“ haben die Palästinenser meist für eigene Zwecke benutzt, die Palästinenser im Gegenzug deren Hilfe missbraucht, ob in Jordanien oder im Libanon: Die Geschichte der arabisch-palästinensischen Freundschaften hat oft eine Blutspur hinterlassen.
Die Mittel der Wahl sind bis heute fast immer, ob politisch oder religiös verbrämt, Befreiungskampf und militärische Gewalt. Jüngstes Beispiel für die Konzentration auf Terror ist der Überfall der Hamas vom Oktober, bei dem 1200 Israelis ermordet wurden: Israel hat sich jetzt die Vernichtung der palästinensischen Islamisten auf die Fahne geschrieben, den Gaza-Streifen mit Granaten und Bomben umgepflügt und etwa 35000 Menschen getötet.
Wenn der Massenmord vom 7. Oktober also schon ein Erfolg oder gar ein Sieg gewesen sein soll, wie es die Hamas-Islamisten behaupten, dann stellt sich die Frage, wie erst die Niederlage aussehen würde. Ja, die Welt redet jetzt wieder von Palästina.
Der Gaza-Krieg zeigt, wie es um die Sache der Palästinenser steht. Ein Ende der Kämpfe scheint in weiter Ferne zu sein, die Möglichkeit einer Zwei-Staaten-Lösung zur diplomatischen Plattitüde verkommen. Stattdessen propagieren rechtsradikale Israelis erneut Vertreibung, ob durch Waffen oder Hunger. So erscheint die Nakba, die große Katastrophe, auch 2024 das alles überschattende Leidensmotiv der Palästinenser zu bleiben.
Sie gedenken der
Nakba, der
„Katastrophe“ von
1948. Auch die
Zukunft ist düster