27.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/sahra-wagenknecht-gaza-israel-zentralrat-der-juden-kommentar-lux.U1fpp6Tmaw9RFRNQ4cApex
Bündnis Sahra Wagenknecht
Der Zentralrat der Juden in Deutschland hat recht mit seiner Kritik an Sahra Wagenknechts Äußerungen zu Gaza
Wenn die BSW-Chefin Israel einen „Vernichtungsfeldzug“ vorwirft, ist das keine Entgleisung, sondern eine kalkulierte Geschmacklosigkeit.
Kommentar von Joachim Käppner
Das Grauen, das Hitlerdeutschland 1941 gegen die Sowjetunion entfesselte, nennen die Historiker heute Vernichtungskrieg. Er war nicht, nach dem preußischen Militärtheoretiker Clausewitz, die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln. Er war das Ende jeder Politik, ein Wahnsinn mit Methode; sein Ziel war eine rassistisch motivierte, völlige Zerstörung von Staat und Gesellschaft durch Massenmord und Versklavung, er begleitete den Holocaust, die Ermordung von sechs Millionen jüdischer Menschen.
Dennoch wird der historisch so schrecklich klar belegte Begriff inflationär in Debatten über heutige bewaffnete Konflikte gebraucht. Putins Russland führt in der Ukraine einen verbrecherischen Angriffskrieg, seine Armee begeht entsetzliche Kriegsverbrechen. Netanjahus Israel hat auf das antisemitische Pogrom der Hamas mit einem Feldzug geantwortet, der jenseits legitimer Selbstverteidigung Tausende ziviler Todesopfer forderte und weiterhin fordert. Aber keiner von beiden Kriegen ist ein Vernichtungskrieg im Sinne des Zivilisationsbruches durch die Nazis. Es ist nicht anzunehmen, dass Sahra Wagenknecht das nicht weiß, wenn sie Israel einen „Vernichtungsfeldzug“ gegen die Palästinenser vorwirft.
Die Frontfrau des nach ihr benannten Bündnisses BSW würde dergleichen selbstredend niemals über Putins Krieg sagen, für den sie gern so viele Entschuldigungen vorbringt. Den Begriff gegenüber dem jüdischen Staat zu verwenden, ist eine kalkulierte Geschmacklosigkeit, für die sie der Zentralrat der Juden in Deutschland völlig zu Recht kritisiert, auch wenn die Wortwahl arg heftig erscheint. Wagenknecht sollte jetzt nicht das Opfer spielen. Sie setzt die Reihe ihrer populistischen Provokationen fort, die sie begann, als sie gemeinsam mit der AfD das Opfer zum Täter erklärte und der Rede des ukrainischen Präsidenten im Bundestag fernblieb. Und wie damals weiß man bei ihr auch jetzt nicht wirklich, wo links endet und rechts beginnt.
Derzeit ist Sahra Wagenknecht auf Wahlkampftour in Ostdeutschland unterwegs. Was sie nicht davon abhielt, sich zum Gaza-Krieg zu äußern.
Hannes P Albert/dpa