27.01.2024 POLITIK
Schwere Rüge für Israel
Der Internationale Gerichtshof fordert das Land auf, sich in Gaza
zu mäßigen. Und „aufhetzende Reden“ der Politiker zu stoppen.
VON RONEN STEINKE
Berlin – Israels Kriegsführung im Gazastreifen dürfe nicht so weitergehen wie bisher. Das hat am Freitag der Internationale Gerichtshof erklärt und auch eine Reihe von konkreten Anordnungen gegen Israels Regierung ausgesprochen. Nicht nur müsse Israel dringend „alles tun, was in seiner Macht steht“, um die Lebensbedingungen für die Zivilbevölkerung in Gaza wieder erträglicher zu machen und den Menschen auch eine Perspektive zu geben, hieß es in der Eilentscheidung, die die Gerichtspräsidentin in Den Haag verkündete, die Amerikanerin Joan Donoghue. Mehr noch müsse der Staat Israel auch dringend „aufhetzende Reden“ seiner eigenen Politiker unterbinden, mit denen die palästinensische Bevölkerung entmenschlicht werde.
Diese deutliche Kritik der internationalen Richterinnen und Richter richtete sich gegen Männer wie den israelischen Polizeiminister Itamar Ben-Gvir oder gegen einen weiteren Rechtsextremen am Kabinettstisch des Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu, Finanzminister Bezalel Smotrich. Minutenlang zitierte die Gerichtspräsidentin in Den Haag Aussprüche, die dazu geeignet seien, Menschen zu Hass und Willkür gegen Palästinenser aufzustacheln und die deshalb nach der UN-Völkermordkonvention von 1948 verboten seien. Sie zitierte auch Worte des israelischen Verteidigungsministers und sogar des Staatspräsidenten, Isaac Herzog.
Diese „aufhetzenden Reden“ waren nur einer von mehreren Kritikpunkten gegen Israel, aber bemerkenswert ist, dass dabei der Konsens unter den 17 Richterinnen und Richtern am breitesten war. Auch der israelische Richter Aharon Barak, der speziell für dieses Verfahren nach Den Haag entsandt worden war, stimmte in diesem Punkt der Richtermehrheit zu in ihrer Verurteilung der Regierung seines eigenen Landes. „Das macht diese Anordnung des Gerichts nun besonders stark“, sagt der Erlanger Völkerrechtsprofessor Markus Krajewski, der auch Generalsekretär der Deutschen Vereinigung für Internationales Recht ist.
Auch waren die Ermahnungen aus Den Haag hier am detailliertesten. Es sei die Pflicht der israelischen Regierung, betonte die Gerichtspräsidentin in Den Haag, solche Hassrede nicht nur zu unterbinden, sondern auch zu bestrafen. Daneben ordnete sie an: Israel müsse Maßnahmen ergreifen, um die Zivilbevölkerung besser zu schützen; das wurde aber eher vage formuliert. „Das ist eine überraschend harte Entscheidung gegen Israel“, sagt der Göttinger Völkerrechtsprofessor Kai Ambos, der auch Richter am Kosovo-Sondertribunal in Den Haag ist. Für die Regierung Südafrikas, die diese Klage gegen Israel vor den Gerichtshof gebracht hatte, sei das „sehr positiv“.
Das eigentliche Ziel, das Südafrika verfolgte, hat es indes nicht erreicht. Ziel dieses Eilverfahrens in Den Haag war es eigentlich, dass der Gerichtshof Israel zu einer Waffenruhe verpflichten würde, einer Einstellung aller Kampfhandlungen. „Das war aber von vornherein nicht zu erwarten“, sagt der Jurist Ambos. Die völkerrechtliche Kritik richte sich nicht gegen die Tatsache, dass Israel sich verteidige – sondern nur gegen die Art, wie es das tue.
Der Spruch in Den Haag am Freitag war indes nur vorläufig. Die eigentliche Entscheidung des Gerichtshofs, ob die israelischen Streitkräfte im Gazastreifen gegen die UN-Völkermordkonvention verstoßen, steht noch aus. Die Gerichtspräsidentin stellte lediglich klar: Die Palästinenser seien ein Volk; auch wenn einige israelische Politiker des rechten Lagers dies bestreiten. Und der erste Anschein eines Genozids sei zumindest nicht ausgeschlossen.
Israels Regierung hat nun einen Monat Zeit, um beim Gerichtshof einen Bericht einzureichen, in dem sie darlegt, welche Maßnahmen sie ergriffen habe, um den Appellen der Richterinnen und Richter nachzukommen. Dazu zählt auch die Aufforderung, Beweise zu sichern für mögliche israelische Verbrechen, über deren Vorliegen man zu einem späteren Zeitpunkt juristisch entscheiden könne. Danach wird das Verfahren weitergehen. Bis zu einem abschließenden Urteil werde es noch „zwei oder drei Jahre“ dauern, sagt der Erlanger Völkerrechtler Krajewski, „wahrscheinlich sogar noch länger, denn das Gericht wird umfangreiche Beweismittel erheben müssen“.
Die deutsche Regierung hat bereits angekündigt, dass sie im Hauptsacheverfahren intervenieren wolle – eine Geste der Solidarität mit Israel. Bislang ist das nur eine Ankündigung, und es bedeutet, dass Deutschland in den kommenden zwei oder drei Jahren ein Dossier mit juristischen Argumenten zur Unterstützung der israelischen Sichtweise einreichen und eventuell auch im Gerichtssaal aufstehen und sprechen könnte, wenn der Prozess stattfindet. Das hat bislang aber keinen Einfluss auf das Verfahren gehabt – und ob es in Zukunft relevanten Einfluss auf die Richterinnen und Richter haben wird oder letztlich bloß eine symbolische Solidaritätsgeste bleibt, ist auch offen.
Nun wird sich in den kommenden Wochen zeigen müssen, wie weit Israel sich von den vorläufigen Anordnungen aus Den Haag beeindrucken lässt. Die Regierung in Jerusalem ist zwar eigentlich dazu verpflichtet, sich daran zu halten. Sie sind völkerrechtlich bindend. Der Internationale Gerichtshof ist das oberste Rechtsprechungsorgan der UN, und auch wenn Israel sich diesem Gerichtshof nicht generell unterworfen hat, so zumindest der UN-Völkermordkonvention. Und Den Haag ist zuständig für die Überwachung dieser Konvention.
Indessen haben in der Vergangenheit schon eine ganze Reihe von Staaten demonstriert, wie man die Zwischenrufe aus den Niederlanden in der politischen Realität recht folgenlos ignorieren kann. Ein prominentes Beispiel ist Russland. Der Internationale Gerichtshof hatte am 16. März 2022 angeordnet, dass die Regierung in Moskau sofort ihren Angriffskrieg gegen die Ukraine einstelle. Geändert hat das in der Realität nichts, eigenständige Zwangsmittel gegen Staaten hat der Gerichtshof in Den Haag auch nicht zur Verfügung.
Die israelische Besatzungspolitik ist in der Vergangenheit schon einmal ein Thema vor dem Internationalen Gerichtshof gewesen: Im Jahr 2008 hatte sich das Gericht sehr kritisch über die israelische Sperranlage zum Westjordanland geäußert. Das war damals aber nur ein Richter-Gutachten, kein Urteil. Es war deshalb nicht bindend.
►Seite 4
Das Gericht fordert
nicht ein Ende
aller Kämpfe
Russland hat 2022
einen Zwischenruf aus
Den Haag ignoriert
Propalästinensische Demonstranten protestieren vor dem Gerichtsgebäude in Den Haag.
Foto: Koen van Weel/AFP