23.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/fatah-hamas-china-gaza-uebergangsregierung-kommentar-lux.JqKwvP5sG8dRDG4odaXyUP
Nahost
Die Palästinenser schließen untereinander eine Art Frieden. Immerhin, besser als nichts
Beiden fehlt es an Legitimität, der Fatah im Westjordanland und der Hamas in Gaza. Aber vielleicht hilft die nun versprochene gemeinsame „Übergangsregierung“ ja dabei, über die Zukunft des Küstenstreifens nachzudenken.
Kommentar von Moritz Baumstieger
Frieden in Nahost wird auch diese Einigung in Fernost wohl nicht bringen: Unter Vermittlung Chinas haben sich die radikal-islamische Hamas und die säkulare Fatah auf ein Ende ihrer Feindseligkeiten geeinigt, die beiden Palästinenserorganisationen wollen nun bald eine „nationale Übergangsregierung der Versöhnung“ gründen. Das von der Fatah regierte Westjordanland und der von der Hamas beherrschte Gazastreifen sollen damit das erste Mal seit 2006 wieder gemeinsam verwaltet werden.
Ob eine gemeinsame Regierung überhaupt anerkannt würde?
So wichtig es auch wäre, dass es einen verbindlichen Ansprechpartner auf Seiten der Palästinenser gibt: Schon zu Friedenszeiten hätte diese Nachricht wenig Anlass zu Hoffnung gegeben und das nicht nur, weil bislang unzählige ähnliche Verabredungen gescheitert sind. Stärker fällt ins Gewicht, dass hier zwei Akteure einen Pakt schließen, denen es letztlich an Legitimität fehlt: Die Hamas herrscht diktatorisch über das Trümmerfeld, das einmal Gaza war, eine direkte Folge ihres Terrors gegen Israel. Und in Ramallah dämmert der 88-jährige Mahmud Abbas vor sich hin, der sich seit 2005 Präsident der Palästinensischen Autonomiebehörde nennen darf, sich seither aber nie mehr dem Votum der Wähler stellen musste. Seine Stimme dringt selbst in Zeiten der größten Eskalation seit Jahrzehnten auf internationaler Ebene kaum noch durch, ob ihm noch viele seiner Bürgerinnen und Bürger folgen: eher ungewiss.
Beide Seiten, so berichten es arabische und israelische Medien, hätten sich nun verständigt, um die weitere palästinensische Kontrolle über den Gazastreifen zu sichern. Abgesehen von der Frage, ob die geplante Übergangsregierung je ihren Dienst antreten wird und sie wegen der mit Terror assoziierten Hamas-Funktionäre überhaupt irgendwo Anerkennung finden würde – abgesehen davon steckt hierin immerhin ein wichtiger Punkt: Wie es weitergehen könnte in Gaza, falls die Waffen einmal schweigen, darüber kann nicht genug nachgedacht und verhandelt werden.
Am Dienstag in Peking: Chinas Außenminister Wang Yi mit Fatah-Vize Mahmoud al-Aloul (links) und Mussa Abu Marzuk aus der Hamas-Führung.
Pedro Pardo/dpa