10.06.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-un-sicherheitsrat-joe-biden-lux.GB3QgDTwjR4VzTkG1gNVa8
Resolution in New York
UN-Sicherheitsrat stimmt für Waffenruhe in Gaza
Das Gremium in New York unterstützt einen mehrstufigen Plan von US-Präsident Biden zur Beendigung der Kämpfe im Gazastreifen. 14 Staaten stimmen zu, die Veto-Macht Russland enthält sich.
New York – Der UN-Sicherheitsrat hat sich für einen von US-Präsident Joe Biden vorgestellten mehrstufigen Plan für eine Waffenruhe im Gaza-Krieg ausgesprochen. Eine entsprechende Resolution wurde vom mächtigsten Gremium der Vereinten Nationen am Montag in New York angenommen. 14 Mitgliedsländer stimmten dem Entwurf zu, die Veto-Macht Russland enthielt sich.
„Heute haben wir für den Frieden gestimmt“, sagte die US-Botschafterin Linda Thomas-Greenfield nach der Abstimmung. Das Papier unterstützt einen von Biden vorgestellten Plan, der eine Beendigung der Kämpfe im Gazastreifen in drei Phasen vorsieht. Den USA zufolge hat nur die islamistische Hamas dem Plan bislang nicht zugestimmt. Eine klare und öffentliche Zustimmung zu dem Vorschlag gab es bisher aber auch von der Regierung des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu nicht.
Die völkerrechtlich bindende Resolution erklärt, dass Israel den Plan akzeptiert habe, und fordert die islamistische Hamas auf, dies ebenfalls zu tun, und drängt alle Beteiligten zu einer Umsetzung des Plans „ohne Verzögerungen und ohne Bedingungen“. Es war bereits das elfte Mal seit Beginn des Kriegs im Gazastreifen, dass der UN-Sicherheitsrat über eine Resolution zu dem Konflikt abgestimmt hat. Nur vier Resolutionsvorschläge wurden angenommen.
Der von Biden Ende Mai vorgestellte ambitionierte Entwurf eines Deals sieht zunächst eine vollständige und uneingeschränkte Waffenruhe von sechs Wochen vor. In diesem Zeitraum würde eine bestimmte Gruppe von Geiseln freigelassen. Im Gegenzug würden Palästinenser freikommen, die in Israel inhaftiert sind. In der nächsten Phase würden die Kämpfe dann dauerhaft eingestellt und die verbliebenen Geiseln freigelassen. In einer letzten Phase soll dem Entwurf zufolge der Wiederaufbau des Gazastreifens beginnen.
SZ/dpa
Der UN-Sicherheitsrat am Montag: 14 Staaten stimmten für einen Plan zur Waffenruhe, Russland verzichtete auf ein Veto.
Angela Weiss/AFP