06.04.2024 MEINUNGSSEITE
Welche Werte?
Meine Freundin in Gaza meldet sich nicht mehr:
Ich würde alles geben, um sie da herauszuholen.
Wenn ich nur wüsste, dass sie lebt.
Von Carolin Emcke
Es ist nur noch ein Kreis mit Haken zu sehen. Das ist das Symbol für eine Nachricht, die versendet, aber nicht gelesen wurde. Wären es zwei Kreise mit Haken, wüsste ich zumindest, das Handy ist in Betrieb. Wären es zwei Kreise, die farbig unterlegt sind, wüsste ich, die Nachricht wurde gelesen. Ich schaue jeden Tag. Jede Stunde. Nichts. Ich bin so verzweifelt, ich erwarte nicht einmal mehr eine Antwort. Meine Freundin aus Khan Younis müsste meine Nachrichten nicht einmal lesen. Mir würde das Symbol mit den zwei Kreisen schon reichen, mir würde schon reichen, wenn ich wüsste, sie ist da, irgendwo, inmitten des Sterbens in Gaza, und kann ein Handy anschalten. Wenn sie nicht sprechen kann oder will, das wäre mir mittlerweile fast egal. Was sollte sie auch sagen? Wenn ich nicht einmal mehr weiß, was ich ihr noch schreiben soll. Dass ich alles geben würde, um sie da rauszuholen. Wenn ich nur wüsste, meine Freundin lebt.
So weit ist es schon. Dass mir das reicht. Dass ich mir alles andere eher vorzustellen bereit bin: wie meine Freundin ausgebombt und vertrieben wurde aus ihrem Zuhause in Khan Younis, jenem Haus und Garten, in dem ich früher so oft gesessen habe. Wie sie nun mit ihrer Familie in Rafah ums blanke Überleben kämpft. Wie sie die Kinder unter diese wollenen Decken packt, die ich so liebe. Wie sie Lebensmittel sucht. Mehl, Pflanzen, irgendwas. Wie sie versucht, dabei nicht erschossen oder erschlagen zu werden. Seit Hilfsgüter aus der Luft abgeworfen werden, ist ja auch das eine Option. Sie würde Witze darüber machen, wenn sie dafür noch die Kraft hätte. Und es nicht so grauenhaft wäre. Die Möglichkeiten zu sterben in Gaza sind so vielfältig wie inakzeptabel.
Das ist das Einzige, was mich beisammen hält, dass ich weiß, wie es sie beisammen hält, wenn sie sich um andere kümmern kann. So war sie immer. Und so wird sie auch jetzt sein. Denke ich. Hoffe ich. Beruhige ich mich. Und dann schaue ich wieder auf den Haken, der unverändert, unbeantwortet, stumm bleibt. Ich wünschte, ich hätte ihr das gesagt. In den zwanzig Jahren, die wir uns kennen. Ich wünschte, ich hätte, ich könnte. Es sind alles Konjunktive, die mich nach Gaza denken lassen.
Auch die Angehörigen der israelischen Geiseln sind in diesem unerträglichen Zustand heruntergefahrener Standards, in dem es nur noch zu hoffen bleibt, dass die geliebten Menschen überhaupt leben. Auch ihre Qualen sind so vielfältig wie inakzeptabel. Es sollte überflüssig sein, das zu betonen. Aber in diesen Tagen ist gar nichts überflüssig. Völkerrechtliche Prinzipien werden in diesen Tagen gern parteiisch angewendet oder eingefordert. Als sei nicht genau das ein Verstoß gegen das Völkerrecht, das eben für alle und für alle gleich gelten muss.
Die letzte Nachricht, die meine Freundin gelesen hat, war vom 21. März. Da war ich so nah. In Israel. Und konnte doch nicht zu ihr. Ich hatte überlegt, an die Grenze im Süden zu reisen mit einem Megafon und hinüberzubrüllen. Angehörige der Verschleppten haben das gemacht vor einigen Wochen. Stattdessen habe ich ihr aus Ramallah ein Foto von meinem weiß lackierten Fingernagel geschickt. Das Versprechen hatte ich eingehalten. Solange der Krieg dauert, solange ich sie und ihre Nichte M. nicht besuchen kann, so lange werde ich den Nagel des kleinen Fingers mit wechselnden Farben tragen. Gerade war Weiß dran. Weiß wie Waffenstillstand. Weiß wie ein Ende des Sterbens in all seinen Formen, mit all seinen Methoden, mit all seinen Begründungen, die nichts begründen.
Diese Woche wurde der Konvoi der Hilfsorganisation World Central Kitchen bombardiert, Wagen für Wagen präzise und tödlich getroffen. Alle sieben Insassen, Lalzawmi „Zomi“ Frankcom, Damian Soból, Jakob Flickinger, John Chapman, James Henderson, James Kirby und Saifeddin Issam Ayad Abutaha starben, weil sie andere vor dem Sterben bewahren, weil sie dringend benötigte humanitäre Hilfe leisten, weil sie Essen, nichts als Essen liefern wollten.
Die internationale Empörung war einhellig. Zu Recht. Aber diese Empörung wäre auch schon früher angebracht gewesen. Nicht erst, wenn es Menschen mit einem amerikanischen oder britischen Pass sind, die getötet werden. Und auch die Empörung bleibt als Empörung blankes Ritual, wenn nichts daraus folgt. Immer wieder wurden in diesem Krieg humanitäre Helfer bei ihrer Arbeit angegriffen. Immer wieder wurden in diesem Krieg Journalistinnen und Journalisten angegriffen. Und immer wieder sterben da einfach Zivilistinnen und Zivilisten. Palästinenser. Frauen und Kinder, so wird gern betont. Als könnten nicht auch Männer unschuldig sein. Und immer wieder werden überlebenswichtige Hilfslieferungen behindert, zurückgewiesen, verlangsamt. Ob da auf dem Seeweg oder auf dem Luftweg in bildträchtigen Rettungsaktionen zu spät und zu wenig Güter nach Gaza verbracht werden, ändert doch nichts am Kern: Da sind Menschen eingeschlossen und verrecken.
Ich weiß nicht, was „wertegeleitete“ Außenpolitik heißen soll. Welche Werte sollen das sein? Ich weiß nur, es gibt das Völkerrecht. Das gilt. Immer. Es gilt nicht mehr und nicht weniger, wenn die, die dagegen verstoßen, uns nahe- oder fernstehen, es gilt nicht mehr und nicht weniger, wenn die, die dagegen verstoßen, für eine gerechte oder ungerechte Sache kämpfen. Es gilt nicht mehr und nicht weniger, wenn die, die verschleppt und gequält, wenn die, die vergewaltigt und getötet, wenn die, die angegriffen und ausgehungert werden, uns ähnlich sehen oder denselben Pass, dieselbe Herkunft, dieselbe Religion haben wie wir. Aber wenn es gilt, dann muss es auch eingefordert werden. Dann muss es auch die eigene Außenpolitik binden. Ein Völkerrecht bleibt wirkungslos, wenn es nicht zur Rechenschaft verpflichtet.
Bei ihrer letzten Sprachnachricht hatte meine Freundin nur langsam sprechen können. Es gab lange Pausen zwischen den Worten. Man konnte sie schlucken hören. Sie sagte: „Wir haben Rechte. Wir sind kein humanitärer Fall ...“, lange Pause, „... wir sind ... kein ... humanitärer Fall.“ Dann endete die Nachricht.
Wenn das Völkerrecht gilt,
dann muss es
auch eingefordert werden
Carolin Emcke
ist freie Publizistin.
Ihre Kolumne erscheint alle vier Wochen.