20.09.2024 POLITIK
Im Teufelskreis von Leid und Widerstand
Nicht nur in Gaza, auch im Westjordanland gehen israelische Soldaten gegen Milizen vor, zerstören Häuser,
erschießen Menschen – auch Zivilisten. Besuch im Flüchtlingslager Dschenin, wo der Hass auf Israel wächst.
VON TOMAS AVENARIUS
Dschenin – Der Leichnam, gehüllt in ein blütenweißes Tuch und in eine palästinensische Flagge, schwebt im Takt der schreitenden Träger über den Köpfen. Schüsse hallen durch die Gassen. Ein Trauerzug, nur Männer, einige führen ihre Söhne an der Hand. Andere schwenken Flaggen. Gelb und Grün, die Farben der Fatah und der Hamas. Die Farben der Militanten in den Palästinensergebieten.
„Der Widerstand von Dschenin“ erweist Ahmad Dabus die letzte Ehre. Der Tote selbst war zwar gar kein Militanter, aber weil er ein „Opfer der Besatzer“ wurde, sind auch ein paar Kämpfer gekommen. Der unglückliche Dabus, Vater von zwei Kindern, war vor sechs Wochen auf der Straße von einem israelischen Scharfschützen niedergeschossen worden; am Vortag ist er seinen Verletzungen erlegen. „Wenn wir im Kampf getötet werden, kommen wir ins Paradies“, sagt einer der Militanten. „Die Israelis kommen in die Hölle.“
Dass der Familienvater Dabus aus Dschenin nicht im Kampf, sondern, so heißt es, auf dem Weg zum Bäcker niedergeschossen wurde, interessiert die Bewaffneten nicht. Gut zehn haben sich vor der Moschee unter die Trauernden gemischt, Masken vor den Gesichtern, Gewehre in der Hand, ab und an feuern sie in die Luft. Die Militanten sind jung, keiner älter als 30. Einer sagt: „Wir greifen niemanden an. Wir verteidigen die Stadt. Wir schützen die Menschen vor den Besatzern.“
Der Trauerzug bewegt sich zum Friedhof hinauf, weg vom Lärm des Basars, von den Ständen voller Mangos und Guaven, den Läden mit den Kochtöpfen und Pfannen, den grellbunten Fliegenklatschen und der Unterwäsche. Die Militanten sind wortkarg, nervös. Sie verschweigen ihre Namen. Sie werden gesucht, alle. Einige könnten bald von israelischen Drohnen getötet, von Scharfschützen erschossen werden – im besten Fall werden sie festgenommen. Einer der Maskierte sagt: „Mal siegen wir über die Israelis, mal unterliegen wir ihnen. Aber wenn einer von uns fällt, kommen zehn Neue dazu.“
Ein paar Straßen weiter steht Ikhlas Abu Muhamed an der Tür. Sie hat den langen lila Mantel übergezogen, den mit den gehäkelten Bordüren an den Ärmeln. Die 39-Jährige war seit Tagen nicht auf der Straße: Die Israelis hatten sie nicht aus dem Haus gelassen. Soldaten patrouillierten auf den Straßen, Scharfschützen standen auf den Dächern, tagelang. Die D-9, die gigantische gepanzerte Planierraupe der Armee, sollte ihr Zerstörungswerk von den Anwohnern ungestört vollenden.
Haustüren hängen schief in den Angeln. Fassaden sind von Einschüssen zernarbt, Wände von der Schaufel der Planierraupe eingedrückt – es sieht fast aus wie nach einem Luftangriff. Die Treppenstufen an den Eingängen hat die D-9, die Soldaten nennen sie „Dubi“, also Teddybär, ebenfalls niedergewalzt. Auch die Straßendecke wurde von dem stählernen Teddy aufgerissen. Fäulnisgeruch liegt in der Luft, die Abwasserrohre sind zerbrochen. „Die Soldaten zerstören unser Viertel“, sagt Ikhlas Abu Muhamed. „Sie wollen, dass wir uns gegen den Widerstand wenden, dass wir die Kämpfer wegschicken. Nein. Wir unterstützen den Widerstand.“
Auch der Nachbar Loay Darwish ist zornig: „Die Israelis haben mich, meine Eltern und meine Brüder aus unserem Haus vertrieben, sie haben drei Tage dort gewohnt. Alles stank nach ihrem Essen.“ Die Soldaten hätten Schmuck und Bargeld gestohlen „und mein iPhone 15 – es war neu“. Darwish wollte dieser Tage heiraten, aber der 38-Jährige hat die Hochzeit verschoben: „Es ist nicht die Zeit zum Feiern.“ Sicher seien Militante im Viertel unterwegs, manchmal, sagt Darwish. „Aber ich habe in Israel gearbeitet, jahrelang. Das, was sie machen, ist Kollektivstrafe.“
Das Vorgehen der israelischen Armee in Dschenin – und auch in Tulkarm und den anderen Flüchtlingslagern im Norden des Westjordanlands – wirkt auf Darwish wie Politik der verbrannten Erde, eine Politik zerstörter Häuser und des aufgerissenen Asphalts. Israels Armee wird der Militanten von der Fatah und der Hamas nicht Herr – also übt sie immer mehr Druck auf die Bevölkerung aus. Auch auf Menschen, die nicht schießen. Die Soldaten stürmen Flüchtlingslager und Wohnviertel, zerstören die Infrastruktur.
Die IDF, die israelische Armee, antwortet der SZ auf Nachfrage, sie bekämpfe nur den Terror. „Deshalb operiert die IDF in Dschenin, wo ein guter Teil der Kämpfe stattfinden und wo die örtlichen Terroristen es sich zur Gewohnheit gemacht haben, die Zivilbevölkerung und die zivile Infrastruktur für ihre Zwecke zu missbrauchen.“ Bomben würden unter dem Asphalt versteckt, um Armeefahrzeuge zu zerstören, so ein Sprecher. Die Terroristen wollten Soldaten töten.
Das dürfte alles irgendwie stimmen. Aber wenn es allein nach der Länge der Strecke ginge, die die D-9 in Ikhlas Abu Muhameds und Loya Darwishs Straße aufgerissen hat, müssten die Militanten dort genug Sprengstoff vergraben haben, um halb Dschenin in die Luft zu jagen. Auch im Flüchtlingslager ist der Asphalt zerstört, sind Wasserleitungen zerbrochen. Und das, obwohl die IDF behauptet, „in strengster Übereinstimmung mit dem Völkerrecht zu operieren und alle Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, um Schaden an der Infrastruktur gering zu halten“.
So wie es aussieht in den Straßen, soll den Menschen eher das Leben unerträglich gemacht werden. Knapp ein Jahr nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober 2023 schaut die Welt kaum noch auf das Westjordanland. Das Interesse gilt allein Gaza. Mehr als 40 000 tote Palästinenser und noch immer Dutzende israelische Geiseln, die in den Tunneln der Hamas leiden: Gaza bleibt die einzigartige Tragödie.
Vom Westjordanland spricht kaum einer. Nicht von der israelischen Offensive, die schon vor dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober begonnen hat. Nicht von den Übergriffen jüdischer Siedler, die die Olivenhaine der Bauern niederbrennen, Vieh und Land stehlen. Und nicht von den rechtsgerichteten Siedlerführern, die die Palästinenser einfach nach Jordanien vertreiben wollen.
Das größere der beiden Palästinensergebiete liegt im toten Winkel der weltweiten Wahrnehmung. Kaum beachtet wird auch Israels Sorge, das Westjordanland könnte zur dritten Front werden. Dass die Iraner die Hamas und den Islamischen Dschihad dort stärken, Waffen einschmuggeln und so am Ende ein zweites Gaza schaffen.
Und das größte Problem im Westjordanland heißt Dschenin. „Unsere Heldenstadt“ nannte Palästinenserführer Jassir Arafat die 50 000-Einwohner-Stadt. 2002, während früherer Kämpfe, sprach er von „Dscheningrad“, vom Stalingrad der Israelis. Das war so weit hergeholt wie unsinnig. Aber die Menschen in Dschenin waren immer kämpferisch. Sie lehnten sich unter den Briten auf, verteidigten ihre Stadt im Krieg von 1948 gegen die Israelis, blieben nach der israelischen Eroberung des Westjordanlands 1967 rebellisch.
Gamal Subeidy kämpft seit Jahrzehnten gegen die – völkerrechtswidrige – Besatzung des Westjordanlandes durch Israel. Über dem 68-Jährigen hängt ein Foto an der Wand, da ist sein Haar noch dicht und voll. Vor vierzig Jahren gehörte Subeidy zu einer der radikalsten Untergrundgruppen. Die PFLP, die linke „Volksfront zur Befreiung Palästinas“, warf Bomben, entführte Flugzeuge, ermordete Israelis. Subeidy gab sich den Kampfnamen „Abu Anton“. Heute sagt Abu Anton: „Ich war selbst kein Kämpfer, ich arbeitete politisch.“ Er zuckt mit den Schultern: „Die einen machen dies, die anderen das.“
Neben Abu Antons Porträt hängen weitere Fotos. Zwei zeigen seine Söhne, die anderen seine Neffen. Alle „im Widerstand“, alle tot. Der jüngste Tote ist Muhamed Zakaria Subeidy, ein Neffe. Er war 27, starb vor wenigen Tagen. Abu Anton sagt: „Meine Familie erfüllt ihre Pflicht. So wie andere Familien.“ Sechs enge Angehörige hat er verloren. Zwei Söhne tot, der dritte in Haft in Israel, der vierte verletzt.
Und Abu Antons Töchter? Die eine ist die Witwe eines Kämpfers. Der Ehemann der zweiten sitzt im Knast. Nach dem der dritten Tochter fahnden die Israelis. Dazu die toten Neffen. „Ich habe 18 Enkelkinder. Auch die werden in den Widerstand gehen – bis die Besatzung endet.“ Zum Abschied stellt er selbst eine Frage: „Welcher Vater im Flüchtlingslager könnte dem Sohn das Kämpfen verbieten? Warum schicken israelische Väter ihre Söhne zur Armee? Ist das etwas anderes?“
Tayseer Naserallah würde Abu Anton zustimmen. Im Gegensatz zu ihm hat der 73-Jährige die Waffen zwar gestreckt. Aber auch er hat gekämpft, erst in Libanon, später in Tunesien. Auf einem Foto umarmt ihn Palästinenserführer Arafat wie einen Sohn. „Ich beschäftige mich heute mit friedlichen Dingen“, sagt Naserallah. „Mit Büchern, Tanz, Musik.“
Der frühere Untergrundkämpfer leitet das Kulturzentrum im Balata-Flüchtlingslager in Nablus. Er arbeitet für die Palästinensische Autonomiebehörde, die machtlose Palästinenserregierung. Naserallah war 1994 mit Arafat in seine Heimat zurückgekommen, aus dem jahrelangen Exil in Tunis. Damals, nach den Oslo-Verträgen von 1993, war die Rede von Frieden mit Israel. Damals hatten die Palästinenser Hoffnung auf einen Staat, bestehend aus dem Westjordanland und Gaza. Heute sagt Naserallah: „Das ist vorbei. Oslo ist obsolet.“
In den israelischen Zerstörungen in Dschenin, Balata und den anderen Flüchtlingslagern erkennt Naserallah keinerlei militärischen Sinn. „Es geht nicht um Sicherheit. Sie wollen unseren Traum von einem Staat zerstören“, sagt er. „Ihre Strategie ist, das Leben unlebbar zu machen. Das ist alles.“
Zurück nach Dschenin. Im Flüchtlingscamp steigt Ismail Beni Ghara über Schutt und Trümmer. Durch die aufgesprengte Wand der Al-Ansar-Moschee kann er quer durch den von einer Explosion verwüsteten Gebetsraum sehen – auf die Hügel und Berge gegenüber der Stadt. Wirkung einer israelischen Drohne, vor einigen Wochen.
Beni Ghara ist 27. Er hat mit dem Gedanken gespielt, sich den Militanten anzuschließen. Aber seine Eltern sind alt, die Brüder arbeitslos, wie die meisten jungen Männer im Lager. Beni Ghara hat studiert, arbeitet jetzt in der lokalen Religionsbehörde. Er schießt nicht aus dem Hinterhalt auf Israelis, er ernährt mit seinem Gehalt Eltern und Brüder. Wieso andere kämpfen? „Das ist doch ganz einfach. Wer weniger gebildet ist als ich und keinen Job hat, wird kaum Nein sagen.“
Auch Beni Ghara ist sicher, dass die Israelis die Menschen hier mit der Zerstörung der Häuser, Straßen und Moscheen gegen die Untergrundkämpfer aufbringen wollen. „Sie wollen, dass wir die Kämpfer hassen.“ Dass unter der Ansar-Moschee ein Keller gewesen sein soll voller Waffen – in der Ruine ist der Einstieg zum Schacht zu sehen – wischt er beiseite. Für ihn geht es darum, woher die Gewalt der jungen Männer kommt: „Es sind ihre persönlichen Erfahrungen.“ Wer mit Gewalt aufwachse, greife zur Waffe. Das lasse sogar die islamistische Hamas und die säkulare Fatah, sonst tief verfeindet, zusammenstehen in Dschenin. „Sie begraben alle Konflikte, sie haben einen gemeinsamen Feind.“
Auch bei der Beerdigung von Ahmad Dabus wehen die Flaggen der Hamas und der Fatah vereint nebeneinander. Zwischen den Trauernden läuft ein Junge auf und ab. Er ist höchstens zehn, hält ein täuschend echt aussehendes Spielzeuggewehr in der Hand. Der Junge beobachtet die Militanten, die ein letztes Mal in die Luft schießen. Der bewundernde Blick des Jungen ist wie ein Ausblick in die Zukunft: Der „Heldenstadt Dschenin“ wird es an neuen Kämpfern nicht mangeln.
„Wenn einer von uns fällt,
kommen zehn Neue dazu“,
sagt einer der Maskierten
Zwei Söhne von Gamal
Subeidy sind tot, einer ist
in Haft, einer verletzt
Vergeblich hofft Israel, die Bevölkerung würde sich von den Milizen abwenden: Trauerzug für den von israelischen Soldaten erschossenen Ahmad Dabus.
Foto: Abed Qusini