28.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-westjordanland-israel-iran-palaestinenser-lux.VwcR2UeD85fUgtcmL6cgdS
Naher Osten
Die Scharfmacher auf beiden Seiten tun alles, um auch im Westjordanland die Lage eskalieren zu lassen
Die harten Einsätze der israelischen Armee in den besetzten Gebieten sind ein unheilvoller Beleg dafür, dass die Explosion der Gewalt alle Grenzen sprengt.
Kommentar von Peter Münch
Dschenin ist von Soldaten umstellt und abgeriegelt, über Tulkarem kreisen bewaffnete Drohnen, im Jordantal kämpfen sich israelische Truppen den Weg frei in einem Flüchtlingslager. Kriegsszenen wie im Gazastreifen gibt es nun auch wieder im palästinensischen Westjordanland, wo Israels Armee am Mittwoch einen groß angelegten Einsatz begann. Es ist eine logische Entwicklung dieses blutigen Konflikts – und ein unheilvoller Beleg dafür, dass die Explosion der Gewalt alle Grenzen sprengt.
Seit dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober 2023 stehen die Ereignisse in dem von der Fatah des Präsidenten Mahmud Abbas regierten Westjordanland stets im Schatten des großen Gaza-Kriegs. Doch die Scharfmacher auf beiden Seiten tun alles, um auch dort die Lage eskalieren zu lassen.
Die in Gaza bedrängte Hamas hat größtes Interesse daran, die Kampfzone zu verlagern. Sie ruft zum Aufstand im Westjordanland auf und versucht, wie sie in der vorigen Woche stolz vermeldete, Selbstmordattentäter nach Israel zu schleusen. Zudem verfolgt Iran seine Strategie des Stellvertreterkriegs natürlich auch am westlichen Jordanufer, inklusive Waffenlieferungen über die lange und schlecht zu sichernde Grenze nach Jordanien. Auf der anderen Seite nutzen radikale Siedler und ihre Paten in der israelischen Regierung die Gelegenheit, ihren Traum von Groß-Israel nun gleich an zwei palästinensischen Fronten voranzutreiben.
Israels Armee kann die Lage im Westjordanland nur noch mit immer massiveren Einsätzen unter Kontrolle halten – und entfacht dabei zugleich immer neuen Widerstand. Fast 5000 Palästinenser aus der Westbank wurden seit dem 7. Oktober bereits festgenommen, mehr als 600 getötet. Die Gewalt dreht sich im Kreis. Einen Sieger wird es nicht geben, sondern weiterhin nur Verlierer auf allen Seiten.
Israelische Soldaten nahe dem Flüchtlingsviertel Nur Schams in der Stadt Tulkarem im Westjordanland.
JAAFAR ASHTIYEH/AFP