03.08.2024 FEUILLETON
„Wirklich
verletzt“
Der Zentralrat der Juden kritisierte eine Ehrung
von Meron Mendel und Saba-Nur Cheema.
Nun äußern sich die Publizisten erstmals dazu.
INTERVIEW: NELE POLLATSCHEK
Keine ganz leichte Gesprächssituation: Vor drei Monaten haben die Politologin Saba-Nur Cheema und Meron Mendel, der Direktor der Bildungsstätte Anne Frank, ihr zweites gemeinsames Kind bekommen. Sie unterhalten es während des Zoom-Gesprächs abwechselnd. Aber es ist auch kein ganz leichter Anlass: Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit gab im Mai bekannt, dass Mendel und Cheema im nächsten Jahr für ihre gemeinsame Arbeit gegen Antisemitismus und Islamophobie mit der Buber-Rosenzweig-Medaille ausgezeichnet werden sollen. Kurz darauf berichtete unter anderem die SZ von einem Brief an den zuständigen Koordinierungsrat, in dem der Präsident des Zentralrats der Juden, Josef Schuster, sein „Unverständnis“ für die Auszeichnung ausdrückt und „umstrittene und zum Teil untragbare Positionierungen von Herrn Dr. Mendel“ kritisiert. Bislang haben Mendel und Cheema zu den Vorwürfen geschwiegen. Jetzt melden sie sich erstmals zu Wort.
SZ: Der Zentralrat ist ziemlich deutlich in seiner Kritik an Ihnen. Verstehen Sie, was da los ist?
Meron Mendel: Es ist ein bisschen so, als ob wir gerade selbst erleben, was wir seit dem 7. Oktober in der Debatte um den Nahostkonflikt in Deutschland kritisieren. Die Ausladungen, die Absagen von Veranstaltungen und Preisverleihungen in der jungen Vergangenheit, all das haben wir immer wieder kritisiert, weil wir denken, dass man seine Position mit Argumenten verteidigen soll, nicht indem man dafür sorgt, dass andere Positionen aus der Öffentlichkeit verschwinden. Vorletzte Woche bekamen wir dann mit, dass es einen Brief vom Zentralrat gibt, der die Verleihung der Buber-Rosenzweig Medaille an uns kritisiert. Es ist noch mal ein anderes Gefühl, wenn diese Boykott-Logik gegen einen selbst angewendet wird. Und zwar von der höchsten Instanz, dem Präsident des Zentralrats. Ich war wirklich verletzt.
Saba-Nur Cheema: Und irritiert.
Mendel: Weil meine Position als illegitim dargestellt wird, als schädlich für die Juden in Deutschland. Und das wird dann so weitergetragen. Es ist besonders perfide, weil unsere Arbeit aus einer tiefen Verbundenheit mit Israel kommt. Und mit den Palästinensern. Gleichzeitig geht dieser Angriff gegen mich an der Auszeichnung völlig vorbei. Denn die ist ja nicht für mich und meine Meinungen, sondern für unsere gemeinsame Arbeit.
Der Brief lässt Saba-Nur Cheema außen vor. Das könnte natürlich bedeuten, dass der Zentralrat vielleicht an Frau Cheema nichts auszusetzen hat.
Cheema: Ich würde dem Zentralrat diese gute Absicht mir gegenüber sogar unterstellen. Was aber passiert, ist, dass unser gemeinsames Werk, für das wir ja ausgezeichnet werden sollten, in den Hintergrund rückt. Davon ist in dem Brief keine Rede. Darüber, was wir monatelang, jahrelang schon tun.
Was genau tun Sie?
Cheema: Seit Jahren erleben wir die Kluft zwischen Juden und Muslimen, nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern auch in unserem privaten Umfeld. Das beschäftigt uns sehr. Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, zu einem Perspektivwechsel beizutragen. Das machen wir zum Beispiel mit unserer Kolumne „Muslimisch-jüdisches Abendbrot“, die wir seit drei Jahren in der FAZ schreiben. Oder aber wir gehen in die Communitys rein und sprechen direkt mit den Menschen. Seit dem 7. Oktober erleben wir diese Gräben noch tiefer. Es wird kaum noch miteinander geredet. Sei es an Universitäten, Kunst- und Kultureinrichtungen oder linken und migrantischen Zentren. Wir gehen überall hin. Es sind häufig Orte, wo man das Gefühl hat, dass es eigentlich hermetisch abgeriegelt ist. Wir versuchen, niemals mit dem Chor zu beten.
Mendel: Und deswegen ist es natürlich völlig in Ordnung, dass Leute irritiert sind oder eine andere Meinung haben. Für den Zentralrat ist aber offensichtlich genau das ein Problem. Ich entspreche nicht der Mehrheitsmeinung der jüdischen Community. Sei es zu einem Theaterstück oder der Frage, ob Deutschland einen palästinensischen Staat anerkennen soll. Und was wurde noch im Brief kritisiert?
Ihre Aussagen in der 50. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Medien.
Mendel: Ja genau. Ich wurde im Februar vom Kulturausschuss eingeladen, um eine fachliche Bewertung zu Antisemitismus im Kulturbereich zu geben. Es war auch ein Vertreter des Zentralrats geladen.
Im Brief wirft Schuster Ihnen vor, dass, während der Zentralrat und andere jüdische Organisatoren auf den silent boycott jüdischer und israelischer Künstler hinwiesen, Sie „Ursache und Wirkung“ verwechseln, wenn Sie sich über das Ausladen israelkritischer Künstler beschweren, aber nicht über den Boykott israelischer Künstler. Stimmt das?
Mendel: Ehrlich gesagt, finde ich es absurd, dass ich mich wegen des Briefes für meine Position rechtfertigen soll. Ich antworte aber trotzdem. Wir sind gegen jede Art von Boykott. Was Saba und ich leben, was unser Werk ist, ist das Gegenteil von Boykott. Ich bin mehr als deutlich in meiner Kritik am Boykott von Israelis. Trotzdem wird mir häufig vorgeworfen, ich würde den Boykott Israels unterstützen. Es erschreckt mich, dass so viel mit Diffamierung gearbeitet wird. Und jetzt passiert uns, was ich seit zwei Wochen erlebe. Veranstalter kontaktieren mich und fragen mich: „Dürfen wir Sie noch einladen? Werden wir dafür von dem Zentralrat kritisiert?“
Cheema: Die Wahrheit ist: Wer uns vor Monaten eingeladen hat, weiß, wofür wir stehen. Es gibt keine neuen Erkenntnisse. Keine Enthüllung. Sondern nur diesen neuen Stempel „umstritten“.
Mendel: Aber man muss sich keine Sorgen machen um uns. Unser Terminkalender wird sich trotzdem weiterhin füllen. Was mir Sorge macht, ist unsere Diskussionskultur. Wenn man immer wieder auf das Mittel zurückgreift, Menschen zu diskreditieren. Ich sage das mit aller Ernsthaftigkeit: Wenn in 50 Jahren Historiker zurückblicken und fragen, wann war der Punkt, als sich die Demokratie zersetzt hat, wird es der Moment sein, in dem Menschen ihre Energie nicht mehr darauf verwenden, Argumenten mit Argumenten zu begegnen, sondern nur noch dem anderen die Legitimität abzusprechen.
Der Zentralrat moniert in einem zweiten Brief an die FAZ, dass ein interner Brief an Zeitungen gespielt wurde.
Mendel: Wir sind ganz sicher nicht diejenigen, die so etwas öffentlich machen. Diese überflüssige Diskussion hätten wir uns gerne gespart.
Der Zentralrat wirft Ihnen vor, dass sie eine „vermeintlich repräsentative Sprecherposition“ einnehmen, aber Meinungen vertreten, die viele Juden nicht teilen. Sehen Sie sich als repräsentativ?
Mendel: Nein! Und das mache ich immer wieder deutlich. Einmal wurde ich in eine Moschee eingeladen …
Cheema: Ja, du solltest vor der Moschee ein Grußwort „für die jüdische Gemeinde“ geben. So wurdest du vorgestellt.
Mendel: Und ich stand auf der Bühne und habe gesagt: Ich stehe hier für keine jüdische Gemeinde noch für irgendeine jüdische Gruppe. Ich repräsentiere nur mich.
Cheema: Das gilt für uns beide. Er spricht nicht für Juden und ich nicht für die muslimische Community. Wenn der Zentralrat der Muslime sich beschweren würde, dass ich nicht für die Muslime spreche, würde das als Argument gelten, dass ich den Preis nicht bekommen soll? Ich spreche auch nicht für die Mehrheit der Muslime. Wir vertreten in unseren Communitys beide keine Mehrheitsmeinungen. Wir wurden von niemandem gewählt und bekleiden kein Amt. Es gibt viele Muslime, die mich unterstützen und dankbar sind für meine öffentlichen Positionen. Gleichzeitig gibt es häufig den Vorwurf, ich sei eine Verräterin. Meron erfährt das gerade von seiner Community, und zwar von der höchsten Instanz.
Das heißt, auch Ihnen wird vorgeworfen, keine repräsentative Muslimin zu sein?
Cheema: Ja klar. Schon allein, weil ich einen jüdischen Ehemann habe. Das würde natürlich niemand öffentlich sagen. Aber ich vermute, Meron wird häufig auch deshalb kritisiert, weil seine Frau muslimisch ist. Das ist nicht nur in Israel, sondern auch in Teilen der jüdischen Community hierzulande ein Tabu.
Mendel: Die Frage ist ja auch: Wie stellt man sich das vor? Dass Juden nur sprechen dürfen, wenn sie die offizielle Position „der Gemeinschaft“ vertreten? Das wäre der Horror. Und entspricht auch noch dem antisemitischen Stereotyp: Alle Juden denken oder wollen das Gleiche.
Cheema: Es ist nicht nur realitätsfern, sondern verkennt die Rolle von Intellektuellen in den eigenen Communitys. Die Aufgabe von Intellektuellen ist ja gerade, kritisch mit der eigenen Gruppe zu sein. Das ist der Job.
Mendel: Und es ist doch auch, was uns Juden ausmacht. Wir haben eine Streitkultur: Machloket. Das ist das, was Juden über 2000 Jahre verbindet. Und es ist tragisch, dass es auch im deutschen Judentum nach 1945 verloren gegangen ist. Das ist eine Bedrohung für die Juden in der Diaspora, wenn wir die Fähigkeit verlieren, inneren Streit auszuhalten.
Cheema: Ist das nicht einfach ein Minderheitenproblem? In jeder marginalisierten Gruppe sollen jene, die öffentlich sprechen, für alle Mitglieder dieser Gruppe stehen. In Minderheiten wird eine starke Konformität gefordert, vielleicht aus Angst? Angst vor Antisemitismus. Angst vor Islamfeindlichkeit. Aber dieser Homogenitätszwang unterdrückt die eigenen Leute und schützt niemanden vor Anfeindungen.
Mendel: Es ist ja auch so: Ich rede über etwas, was Teil meiner Biografie ist. Im Brief wird mir vorgeworfen, dass ich aufgrund meiner israelischen Identität anders als die meisten Juden in Deutschland sei. Natürlich spielt der Nahostkonflikt für mich eine zentrale Rolle. Ich bin während des Friedensprozesses politisiert worden. Ich war als Soldat im Westjordanland stationiert. Ich war in unzähligen Dialoginitiativen engagiert. Das ist mein Schwerpunkt und meine Expertise. Ich kann über den israelisch-palästinensischen Konflikt vermutlich besser reden als ein osteuropäischer Jude, der zwei Mal in Israel war und sich dafür hervorragend mit der Ukraine auskennt.
Aber die Menschen, die Schuster vertritt, sind zu großen Teilen Menschen, die Israel als den Staat sehen, in den sie fliehen können, wenn sie in Europa nicht mehr sicher sind. Sie wiederum schauen eher auf Israel als jemand, der selber im Militär war, der eine Mitverantwortung, vielleicht eine Schuld trägt, an dem, was in den besetzten Gebieten passiert.
Mendel: Das, was mich umtreibt, ist nicht Schuld, sondern der Wunsch, dass es den Menschen drüben gut geht. Ich weiß, das ist eine total platte Aussage, aber es ist das Ehrlichste, was ich sagen kann. Meine Eltern, meine Geschwister, meine jüdischen und palästinensischen Freunde leben dort. Ich will nichts anderes, als dass es den Menschen in Israel, in der Westbank und in Gaza gut geht. Dass sie in Sicherheit leben. In Frieden. Und ja, dass es auch für mich einen sicheren Hafen gibt. Das empfinden auch Israelis.
Sie haben bislang alle Anfragen von Zeitungen abgelehnt. Warum wollten Sie jetzt mit uns reden?
Mendel: Eigentlich dachten wir, es spricht für sich. Der Brief ist so absurd, dass ihn niemand ernst nehmen wird. Und dann merkten wir, dass es Leute gibt, die gar nicht nachprüfen, worum es geht. Sondern nur irgendein Geraune wahrnehmen.
Cheema: Erst hieß es, „wie schön, wir bekommen diese Medaille“, und jetzt ist es plötzlich eine Last. Wir haben uns für diesen Preis nicht beworben oder so. Wir machen unsere Arbeit. Mit oder ohne Preise.
Mendel: Wenn Herr Schuster sagt, es wäre besser für die Juden in Deutschland, wenn ich die Medaille nicht kriege, dann verzichte ich darauf.
Cheema: Ich behalte sie aber trotzdem.
Mendel: Ich bin nicht im Streit mit Herrn Schuster. Ich habe ihn immer als sympathische, zurückhaltende, kluge Person erlebt. Ich fühle keinerlei Feindseligkeit. Nachdem ich den Brief gelesen hatte, habe ich ihn um einen Gesprächstermin gebeten. Wir müssen raus aus diesem Freund-Feind-Schema. Ich bin nicht der Feind des Zentralrats der Juden. Und wenn es an Punkten unterschiedliche Einschätzungen gibt, lasst uns diskutieren. Wir können doch miteinander reden. Wie soll es sonst gehen?
„
Ich entspreche nicht
der Mehrheitsmeinung
der jüdischen
Community.“
Meron Mendel, Direktor der
Bildungsstätte Anne Frank
„
In Minderheiten
wird eine starke
Konformität gefordert,
vielleicht aus Angst?“
Saba-Nur Cheema,
Politologin und Publizistin
„Er spricht nicht für Juden und ich nicht für die muslimische Community“: Saba-Nur Cheema über sich und ihren Mann Meron Mendel.
Foto: Bernd von Jutrczenka / dpa