09.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachricht-ramadan-gaza-feuerpause-nahost-1.6434736
SZ-Podcast "Auf den Punkt" - am Wochenende
Ramadan während des Gaza-Kriegs: Wie politisch ist der Fastenmonat?
Am Sonntag beginnt der Ramadan. Ein Datum, das in diesem Jahr mit einer möglichen Feuerpause im Krieg im Gazastreifen verknüpft wurde. Wie politisch ist der religiöse Fastenmonat?
Von Johannes Korsche
An diesem Sonntag beginnt der islamische Fastenmonat Ramadan, die wichtigste Zeit im Kalender des Islam. In diesem Jahr ist der Beginn des Ramadan nicht nur ein religiöses, sondern auch ein politisches Datum: Im Krieg zwischen Israel und der Hamas versuchen Verhandler aktuell alles, damit während des Ramadan eine Feuerpause herrscht. Ahmad Milad Karimi ist Professor für Kalām, Islamische Philosophie und Mystik an der Universität Münster. Er spricht in der Wochenendausgabe von "Auf den Punkt" über die Politisierung des Ramadan und was er erwartet, wenn die Kämpfe im Krieg gegen die Terrororganisation Hamas weitergehen: "Das wird die ganze Welt emotionalisieren. Und genau das will die Terrororganisation."
Zum Weiterlesen:
Den Gastbeitrag von Ahmad Milad Karimi zur Terrorfalle, in die Israel nach dem 7. Oktober getappt ist, finden Sie hier.
Die Folge des SZ-Podcasts "In aller Ruhe" mit Carolin Emcke im Gespräch mit Ahmad Milad Karimi finden Sie hier.
Die "Auf den Punkt"-Folge vom Dienstag zu den Bahnstreiks hören Sie hier.
Den Oscar-Vorbericht lesen Sie hier.
Redaktionsschluss für diese Sendung war Freitag, 08.03.2024, um 16 Uhr.
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Nadja Schlüter, Vinzent-Vitus Leitgeb
Produktion: Imanuel Pedersen
Zusätzliches Audiomaterial über CBS News, AFP Deutschland, Die Vereinten Nationen, dpa.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast. Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes, Spotify, Deezer, Audio Now. Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können.
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ