06.05.2024 POLITIK
Die dunkle Seite der Friedenscamps
Ihre Proteste gegen den Gazakrieg seien friedlich, sagen US-Studenten. Das ist nur die halbe Wahrheit. Über ein Netzwerk, das die Hamas verherrlicht.
Washington – „Respektiert einander“ steht auf der Tafel, die beim Eingang des Gaza-Protestlagers steht. „Anmut und Geduld“ sowie „transparente Kommunikation“ gehören ebenfalls zu den erklärten Regeln des Camps an der George Washington University mitten in der Hauptstadt. Es ist eines von Dutzenden Zeltlagern in den USA, die die Universitätsleitungen bisher nicht von der Polizei räumen ließen.
Die Tafel lehnt am Sockel einer Statue von George Washington, dem Namensgeber der Universität. Sein Kopf ist verhüllt von einer Kufija, dem Kopftuch, das Jassir Arafat zum Symbol des palästinensischen Widerstands gemacht hat. Es ist einer der harmloseren Hinweise darauf, dass dieses „Mini-Woodstock“, wie ein Passant verächtlich bemerkt, keineswegs nur ein chaotisches Treffen von träumerischen Studierenden und Weltverbesserern ist. Es geht hier auf dem University Square auch um Interessenpolitik.
Zu den Lagerregeln gehört, dass die Protestierenden nicht mit Journalisten reden sollen, sofern sie nicht dafür ausgebildet sind. Daran halten sich die jungen Frauen, die mit Kreide „Free Palestine“ auf den Boden malen; ausnahmslos verweisen sie an die Camp-Verantwortlichen, die gelbe Westen tragen. Diese sind Mitglieder des Netzwerks „Students for Justice in Palestine“, kurz SJP. Die Organisation hat die meisten der Camps ins Leben gerufen, die in den vergangenen Wochen Schlagzeilen machten. Die Mehrheit der Protestierenden mögen amerikanische Studenten sein, treibende Kraft dahinter aber ist in vielen Fällen das SJP-Netzwerk. Ziel ist „eine Studentenbewegung, die vernetzt ist, diszipliniert, und ausgerüstet mit den nötigen Instrumenten zur Befreiung der Palästinenser“, so beschreibt es die nationale Dachorganisation auf ihrer Webseite. Kurz nach dem Ausbruch des Kriegs in Gaza publizierte sie einen „Werkzeugkasten“, unter anderem mit Flugblättern, die den Terroranschlag der Hamas vom 7. Oktober 2023 verherrlichten. Der lokale Ableger wurde von der George Washington University suspendiert, als er Slogans wie „Glory to our martyrs“ an eine Bibliothek projizierte, die von dem jüdischen Philanthropenpaar Estelle und Marvin Gelman gespendet worden war. Als Märtyrer werden Hamas-Mitglieder verherrlicht, die im Terrorkampf ums Leben kommen.
SJP wurde von Palästinensern in Kalifornien ins Leben gerufen und mobilisierte während der zweiten Intifada gegen die Politik der Bush-Regierung. Sie hat eigenen Angaben zufolge mehrere Hundert Ableger an verschiedenen Hochschulen in den ganzen USA sowie in weiteren Ländern. Verbandelt ist die SJP personell und finanziell mit der Organisation American Muslims for Palestine, gegen die die Staatsanwaltschaft von Virginia im vergangenen Herbst eine Untersuchung eröffnet hat. Der Verdacht lautet unter anderem auf Unterstützung terroristischer Organisationen.
Weder die nationale SJP noch die lokalen Gruppen sind als gemeinnützig registriert, darum müssen sie ihre Finanzierungsquellen nicht offenlegen, weshalb sich die Vorwürfe bisher nicht unabhängig überprüfen lassen. Eine Medienanfrage an die nationale SJP-Dachorganisation zu ihrem Verhältnis zur Hamas blieb am Wochenende unbeantwortet.
Intensiv nutzt die SJP für ihre Anliegen soziale Medien wie Instagram und Nachrichtenkanäle wie Telegram. Als besonders hilfreich hat sich Tiktok erwiesen. Auf der Videoplattform, der enge Verbindungen zum chinesischen Staatsapparat nachgesagt werden, finden pro-palästinensische Positionen besonders viel Verbreitung. Tiktok erklärt das damit, dass besonders viele Nutzer in arabischen und muslimischen Ländern zu finden seien.
Analysen haben jedoch nachgewiesen, dass die demografischen Eigenheiten die hohe Popularität pro-palästinensischer Videos bei Tiktok nicht erklären können. Sie nähren Vermutungen, dass China versucht, die Proteste anzuheizen, damit die USA mit dem Nahen Osten und sich selbst beschäftigt bleiben und sich nicht auf China konzentrieren. Falls dies das Ziel ist, scheint China das ganz gut zu gelingen. Am Wochenende dominierten die Proteste an den Universitäten erneut die Schlagzeilen.
Um Kritik zu entkräften, bemüht sich das SJP-Netzwerk, disziplinierter zu kommunizieren und sich darauf zu konzentrieren, den Respekt der Menschenrechte der Palästinenser einzufordern und auf die Verletzungen des Völkerrechts durch Israel in den besetzten Gebieten hinzuweisen. Im Protestcamp in Washington etwa weicht Reem Lababdi Fragen nach der Hamas auf eine Weise aus, die klarmacht, dass die 19-Jährige das Medientraining der Gruppe erfolgreich absolviert hat. Vermittelt wurde sie als Interviewpartnerin von einem Organisatoren der SJP.
Reem Lababdi hat palästinensische Wurzeln, wuchs in Hawaii auf und studiert im zweiten Jahr Nahoststudien an der George Washington University. Auf die Frage, ob ihre Gruppe Hamas unterstütze, indem sie deren Terror nicht verurteile, sagt sie: „Wir sind nicht hier, um zu reden. Wir sind hier, um zu handeln. Wir wollen den Genozid beenden, der das Leben von über 35 000 unserer Leute gefordert hat.“
Die Protestierenden verlangen, dass die Universität sämtliche akademischen Verbindungen zu Israel kappt und dass Universitätsstiftungen alle Gelder aus Unternehmen und Fonds abziehen, die Israel und dessen völkerrechtswidrige Besetzung von Land in der Region unterstützen oder dulden. Dabei seien die Proteste „absolut friedfertig“, sagt Lababdi.
Die Rhetorik in dem Camp ist allerdings nicht immer friedlich. Als Unterhaltung inszenieren die Organisatoren am Nachmittag ein „Volkstribunal“, bei dem Vertretern der Universität der Prozess gemacht wird. Sie hätten das Recht auf freie Rede verletzt, sie würden arabische und muslimische Studenten diskriminieren, lautet die Anschuldigung. Die Urteile folgen rasch: „Ab an den Galgen“, „Guillotine“. Die Protestierenden lachen und klatschen. Am Samstagabend taufen sie ihr Camp um in „Märtyrerplatz“.
FABIAN FELLMANN
Die Gruppen müssen
ihre Finanzierung
nicht offenlegen
Die meisten Protestierenden mögen US-Studenten sein, treibende Kraft aber ist in vielen Fällen eine Gruppe, die der Hamas nahestehen soll.
Foto: Susan Walsh / AP