18.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-gaza-krieg-hamas-dan-goldfus-militaer-1.6465811
Israel
Dieser General liest Netanjahu die Leviten
Dan Goldfus bekämpft mit seinen Fallschirmjägern die Hamas im Gazastreifen. Und von dort schickt er eine unverblümte Botschaft an die Politiker in Jerusalem.
Von Tomas Avenarius
Dass ein General Politik macht, verbietet sich. Brigadegeneral Dan Goldfus hat sich darum nicht geschert und vor wenigen Tagen in Uniform eine Rede gehalten, in der er die politische Führung seines Landes mit wenigen Sätzen bloßstellte. Israels Soldaten kämpften in Gaza Seite an Seite, ohne ihre Kameraden nach der Zugehörigkeit zu einem politischen oder religiösen Lager zu fragen, so der Offizier. Israels Politiker hingegen betrieben ihre intriganten Machtspiele, obwohl Krieg herrsche und die Soldaten ihr Leben für ihr Land riskierten. "Ihr müsst unserer würdig sein", sagte Goldfus. "Ihr müsst der Soldaten würdig sein, die ihr Leben verloren haben."
Die drastischen Worte kommen einer kollektiven Ohrfeige gleich. So ziemlich jeder der führenden Politiker in Regierung und Opposition darf sich von Goldfus angesprochen fühlen. Der Offizier zog aber nicht nur dem politischen Establishment die Ohren lang. Er ging auch mit den Ultraorthodoxen ins Gericht, der immer größer werdenden Minderheit der Charedim. Dass die Kinder dieser Superfrommen in ihren Religionsschulen den ganzen Tag lang nur die Thora lesen und sich so mit staatlicher Billigung dem Militärdienst entziehen, gehe nicht an. "Sie müssen", sagte der Brigadegeneral.
Mit 18 trat er in die Armee ein, bei einer geheimen Spezialeinheit der Marine
Jeder verstand, was Goldfus meinte: Keine Ausnahmen mehr beim Militärdienst. Bis auf die Ultraorthodoxen sind in Israel alle jüdischen Frauen und Männer verpflichtet, zwei beziehungsweise fast drei Jahre Uniform zu tragen. Sie nehmen an den Kriegen und Konflikten des Landes auch als Reservisten teil, riskieren ihr Leben wie derzeit in Gaza. Die Charedim hingegen sitzen in ihren Religionsschulen, den Jeschiwas, und studieren theologische Schriften.
Sich mit dem Verweis auf die Thora vor dem Dienst in der Armee zu drücken, kann einer wie Goldfus nicht verstehen. Als Sohn südafrikanischer Juden kam er 1976 in Jerusalem zur Welt. Mit 18 trat er in die Armee ein. Aber nicht in irgendeine Einheit. Er meldete sich für Shayetet 13, eine geheime Spezialeinheit der Marine. Shayetet 13 hat einen ähnlichen Ruf wie die Navy Seals bei den US-Streitkräften: Die Kommandosoldaten sind die Elite der Elite.
Nach seiner Zeit bei Shayetet 13 durchlief Goldfus weitere Stationen bei den Streitkräften. Er nahm an den Kämpfen in Libanon und im Gazastreifen teil und sah die Zweite Intifada. Dieser Aufstand wurde von den Palästinensern im Westjordanland und in Jerusalem im Gegensatz zur Ersten Intifada nicht mit Steinen und Molotowcocktails geführt, sondern mit Bomben, Gewehren, Terroranschlägen.
Der Generalstabschef beließ es bei einer halbherzigen Rüge
Der Offizier, der in Haifa Politikwissenschaften studiert hat und zwischenzeitlich auch in Harvard war, ist Vater von vier Kindern. Als Goldfus am Morgen des 7. Oktober 2023 vom Terrorüberfall der Hamas hörte, fuhr er mit einer Handvoll Soldaten sofort zum Nova-Tanzfestival, einem der Schauplätze des Massakers. Dort bekämpfte er die Hamas-Terroristen, die gerade die wehrlosen Festivalbesucher abschlachteten. Derzeit kommandiert Goldfus die 98. Fallschirmjäger-Division, die besonders kampferfahren ist und in Gaza als Speerspitze eingesetzt wird. Mit ihr vertrieb er die Hamas aus ihrer tief untertunnelten Hochburg Chan Yunis.
Von Generalstabschef Herzi Halevi eher halbherzig gerügt für den eigenmächtigen Auftritt, kann Brigadegeneral Goldfus sicher sein, dass ihm seine Soldaten innerlich laut applaudieren und dass ihn nun auch außerhalb der Streitkräfte jeder kennt in Israel. Mit großer Wahrscheinlichkeit geben ihm ziemliche viele Israelis und Israelinnen recht für seine Politikerschelte. Möglicherweise wird Dan Goldfus daher in ein paar Jahren - nach seinem Abschied von der Armee - selbst in der Politik auftauchen wie schon so viele israelische Offiziere vor ihm. Einige dieser Militärvertreter brachten es später bis zum Premierminister.
Dan Goldfus wäre nicht der erste ranghohe Offizier, der nach seiner Militärzeit in der Politik auftaucht.
gemeinfrei/CC BY-SA 3.0