02.10.2024 LITERATUR
Vom Ende eines Traums
Die Chronologie des 7. Oktober der israelischen Journalistin Lee Yaron gehört schon jetzt zu den
bedeutendsten Dokumentationen der Literaturgeschichte. Ein Anruf bei der Autorin in New York.
VON FELIX STEPHAN
Zu den ersten sowjetischen Soldaten, die das Konzentrationslager Treblinka erreichten, gehörte der Schriftsteller Wassili Grossman. Nachdem er Treblinka mit befreit hatte, verfasste Grossman den Augenzeugenbericht „Die Hölle von Treblinka“, der später unter anderem bei den Nürnberger Prozessen als Beweismittel herangezogen wurde. Ausgerüstet nur mit einem Stift und einem menschlichen Herzen versuchte Grossman, das Ausmaß des Schreckens begreiflich zu machen: „Wahrscheinlich hat es das im ganzen Weltall nicht gegeben.“ Dieses Ethos findet sich nun auch in der literarischen Dokumentation „Israel, 7. Oktober“ der israelischen Journalistin Lee Yaron, die soeben im S. Fischer Verlag erschienen ist. Mit den Mitteln des Epos sollen auch hier nicht nur bloße Datenpunkte zu einem Lagebild verbunden, sondern ein menschliches Maß angelegt werden.
Lee Yaron arbeitet seit zehn Jahren als Journalistin bei der israelischen Tageszeitung Haaretz, man erreicht sie in New York, wo sie gerade als Korrespondentin angefangen hat. Die Premiere der englischen Ausgabe ihres Buches liegt eben hinter ihr, die Erinnerung ist noch frisch, und auch wenn es keinen Grund gebe, das Buch zu feiern, sagt sie, hätten die Reaktionen des Publikums die große Einsamkeit zumindest vorübergehend ein wenig lindern können. Keine zwei Wochen nach dem Überfall der Hamas ist Lee Yaron halb wahnsinnig vor Trauer und Wut in die Region gefahren, in der die Todesschwadrone der Hamas ihre Befehle ausgeführt haben, und hat begonnen, Interviews mit den Überlebenden zu führen.
Sie kannte die Gegend gut, hat oft von dort berichtet, weil die ärmsten und verletzlichsten Bürger Israels immer schon ihr Thema waren, und viele von ihnen leben hier, Kommunarden, Aussteiger, arabische Juden, Beduinen, deren Dörfer von der israelischen Regierung oft nicht einmal an das Straßennetz angeschlossen werden. Ihre eigene Familie wohne in Ofakim, sagt Lee Yaron am Telefon, und sie habe nur überlebt, weil sie sich von den Raketenalarmen nicht auf die Straße habe treiben lassen, wo die Hamas-Terroristen schon warteten: „Die Faulheit hat meine Familie gerettet.“
Am Tag nach dem Massaker sei es losgegangen, sagt Yaron, sei die Öffentlichkeit mit Informationen geflutet worden, die von oben nach unten gereicht wurden und vor allem aus extremistischen Tiraden von extremistischen Politikern bestanden. Sie habe oft erlebt, wie die Mächtigen den Machtlosen nicht nur Hab und Gut nahmen, sondern auch die Hoheit über ihre eigene Geschichte, und dem habe sie etwas entgegensetzen wollen. Also fing sie an zu reden, mit denen, die an der Grenze zu Gaza in ihren zerschossenen Häusern saßen und bei dem Angriff Kinder, Eltern, Nachbarn verloren hatten. Grossmans „Hölle von Treblinka“ und Yarons „Israel, 7. Oktober“ liegen achtzig Jahre auseinander, aber die Verbindungswege sind mitunter kurz. Grossman verlor seine Mutter bei einem Massaker bei Odessa, im selben Jahr, in dem ein elfjähriger Junge namens Moshe Ridler ein paar Hundert Kilometer weiter aus einem Übergangsghetto flüchtete. Dieser Junge namens Moshe Ridler kommt jetzt auch bei Lee Yaron vor. Er überlebte damals nur, weil eine ukrainische Familie ihn halb erfroren im Wald fand und fortan versteckte. 1951 wanderte er nach Israel aus und stieg dort zum Master Sergeant der zentralen Ermittlungseinheit der Polizei in Tel Aviv auf, ohne je über seine Kindheit zu sprechen, nicht einmal seine eigenen Kinder wussten davon.
2019, er war mittlerweile 90 Jahre alt, zog er in den Kibbuz Holit, um in der Nähe seiner Tochter zu sein. Jahrelang hatte sie ihn bekniet, es gebe keinen besseren Ort, um alt zu werden, als diese ruhige und friedvolle Gegend. Am 7. Oktober 2023 wird Moshe Ridler in seinem Haus ermordet. Er wurde, schreibt Yaron, „in seinem Bett vorgefunden: als wäre er noch nicht aufgewacht und alles wäre nur ein böser Traum“.
Ein Genuss ist dieses Buch nicht. Yaron hat die Interviews nicht in Form von Protokollen arrangiert, sondern aus dem Material eine chronologisch erzählte Dokumentation des Tages gemacht, an dem die Hamas in Israel einfiel, um so viele Juden wie möglich zu ermorden und als Geiseln zu nehmen. Die grafischen Details ersparen wir uns an dieser Stelle, aber es liegt in der Natur der Sache, dass wir das Geschehen zum guten Teil von dort mitbekommen, wo sich die Überlebenden versteckt hatten: in Küchenschränken, Straßengebüsch, oft verborgen unter den Leichen von Nachbarn und Familienmitgliedern. Man liest sehr viele Abschiedsbotschaften, die Israelis an ihre Liebsten schicken, in dem Glauben, jeden Moment ermordet zu werden: „Lebt wohl, ich liebe euch alle, ich weiß nicht, was ich tun soll.“
Trotzdem habe sie kein Buch über den Tod schreiben wollen, sondern über das Leben, sagt Yaron. Sie habe zeigen wollen, wer diese Leute waren. Mitunter hat sie die Familiengeschichten bis in die dritte Generation zurückverfolgt. Praktisch nebenbei entsteht im Buch auf diese Weise auch eine Geschichte der zionistischen Utopie in der Version von Martin Buber oder Gershom Scholem, in der nicht nur ein herkömmlich mangelhafter Staat für die Juden gegründet werden sollte, sondern aus den Kibbuzim eine gerechtere, menschlichere Gesellschaft sich erheben.
Die Lebenswege der Protagonisten beginnen in Odessa, Kathmandu, in New York oder dem Sinai, aber sie laufen alle auf dieselbe Katastrophe zu. Dadurch bekommt das Buch etwas Teleologisches, am Ende der Straße wartet immer der Tod. Schwer vorstellbar, wie die fundamentale Niederlage des zionistischen Traums, als die das Staatsversagen am 7. Oktober hier implizit beschrieben wird, zorniger, schärfer, großherziger gezeichnet werden soll als in diesem Buch.
Der Staat Israel war ja gerade gegründet worden, damit Juden das Gefühl, einem mordlustigen Feind ohnmächtig ausgeliefert zu sein, nie mehr erleben mussten. Aber die Instanz, die eigentlich das Versprechen abgegeben hatte, für diese Sicherheit zu sorgen, der israelische Staat, tritt in dieser Dokumentation vor allem als großer Abwesender auf. Es wird ihn wohl geben, aber die Hilferufe erreichen ihn nicht. Auf dem Nova-Festival, in den Dörfern und Städten, auf den Landstraßen glühen die Handys, werden wieder und wieder die Notrufnummern gewählt, Bekannte bei der Armee angerufen, trotzdem passiert stundenlang einfach nichts. Manchmal behelfen sich die Mitarbeiter in den Notrufzentralen mit der Lüge, man solle sich im Schutzraum verstecken, Hilfe sei schon unterwegs. Andere Male geben sie geradeheraus zu, dass mit Unterstützung nicht zu rechnen sei.
An einer Stelle erzählt Yaron die Geschichte von Elam Maor, der einer zivilen Einsatztruppe angehört, einer Art Bürgerwehr, und der mitten im Gefecht einen Anruf von seinem Cousin bekommt, der im Amtssitz des Ministerpräsidenten arbeitet. Man bittet um ein Lagebild, Netanjahu sei anwesend: „Elam sprach schnell, er war so frustriert, dass er beinahe schrie: ‚Herr Ministerpräsident, der Kibbuz Be’eri wird von mehreren Hundert Terroristen angegriffen. Hunderten. Wir sind nur ein paar Leute, die kämpfen, eine zivile Einsatztruppe, und ein paar von uns sind bereits umgekommen. Hunderte Terroristen greifen gerade Be’eri an, und niemand ist da, um zu helfen. Sie müssen sofort Truppen entsenden.‘ ‚Ich verstehe‘, sagte Netanjahu, ‚Bleiben Sie in Bereitschaft.‘“
Yaron datiert den Ausgangspunkt dieses Staatsversagens auf das Jahr 2005. In dem Jahr hatte Ministerpräsident Ariel Scharon die Entscheidung getroffen, sämtliche jüdische Siedler aus Gaza herauszuholen, und den Palästinensern das Land zu überlassen. 1982 hatte Israel den besetzten Sinai an Ägypten abgetreten und dadurch die Beziehungen tatsächlich spürbar und anhaltend verbessert. Dieser Deal, Land gegen Frieden, sollte jetzt noch einmal gelingen.
Der junge israelisch-amerikanische Soziologe Hayim Katsman hat die Auswirkungen dieses Rückzugs untersucht, Yaron erzählt auch seine Geschichte. Er war selbst unter religiösen Siedlern im Westjordanland aufgewachsen, hat sich von der Bewegung jedoch losgesagt und sie zu seinem Forschungsgegenstand gemacht. Katsman habe gezeigt, schreibt Yaron „dass die religiösen Zionisten den Abzug als kollektives Trauma erlebt hätten, als persönlichen, politischen und theologischen Verrat“.
Das habe wiederum dazu geführt, dass sie begannen, sich politisch zu engagieren: „Fast zwanzig Jahre lang erweiterten sie ihre Macht bis zu ihrem historischen Wahlsieg 2022, bei dem ihre Koalition mit Netanjahu ihnen höchste Ministerposten einbrachte und sie alles überwachen konnten, vom Landeshaushalt bis zum Gesetzesvollzug und sogar die Kriegspolitik.“ Zuletzt hätten sie unter anderem die Justizreform vorangetrieben, die das Land derart spaltete, dass es an den Rand der Funktionsfähigkeit geriet, und dafür gesorgt, dass sich die Aufmerksamkeit der Armee ganz auf die Lage der Siedler im Westjordanland konzentrierte. Auch Hayim Katsman, der längst zu einem bekannten Friedensaktivisten herangewachsen war, wurde am 7. Oktober von Hamas-Terroristen ermordet. Das Ausmaß der historischen Tragödie, auch das zeigt dieses Buch, bricht sich stets im Einzelnen.
Und es liegt auch in der Natur der Sache, dass die Perspektive der zahlreichen zivilen Opfer auf palästinensischer Seite, die auf den Angriff folgen sollten, hier weitgehend außen vor bleibt. Sie erwarte fieberhaft die Bücher ihrer palästinensischen Kollegen, sagt Yaron am Telefon, aber es sei nicht an ihr, diese Geschichten zu erzählen. Sie sei in dem Jahr geboren worden, in dem mit Jitzchak Rabin auch die Hoffnungen auf einen Frieden gestorben seien, und sie gehöre einer Generation an, die den Konflikt als unveränderliches Faktum anerkannt habe, und doch, bei aller Trauer und bei allem Zorn, wolle sie sich damit nicht abfinden: „Ich glaube immer noch, dass wir diesen Konflikt lösen können. Und ich kann nur hoffen, dass meine Generation auf beiden Seiten diesen Konflikt beendet, der begonnen hat, bevor wir geboren wurden.“
„Lebt wohl, ich liebe
euch alle, ich weiß nicht,
was ich tun soll.“
Am Ende der
Straße wartet
immer der Tod
„Ich glaube immer noch,
dass wir diesen Konflikt
lösen können.“
Einschusslöcher vom Angriff der Hamas-Terroristen am
7. Oktober in einem Haus im Kibbuz Be’eri in Israel. Oben die Journalistin und Autorin Lee Yaron. „Ich wollte kein Buch über den Tod schreiben“, sagt sie zu ihrer neuesten Publikation.
Foto: Christopher Furlong / Getty Images;
Uri Bareket