03.10.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/7-oktober-jahrestag-etgar-keret-brief-gastbeitrag-lux.2u54uagtgn1pQVqUMGACYr
Jahrestag zum 7. Oktober
Meine liebe Mama
Brennende Häuser, Geiseln, die auf ihre Freiheit warten, und eine groteske Regierung: Ein Brief des israelischen Schriftstellers Etgar Keret über die Lage in seiner Heimat, ein Jahr nach dem Massaker der Hamas.
Gastbeitrag von Etgar Keret
Meine liebe Mama,
jetzt sind schon fünf Jahre vergangen, seit Du gestorben bist, und erst jetzt schreibe ich Dir. Es tut mir so leid, dass es so lange gedauert hat, aber ich habe immer auf gute Nachrichten gewartet, die ich mit Dir hätte teilen können. Aber es gab nie welche. Ich hätte Dir über die Covid-19-Pandemie schreiben können, oder über die messianische Rechtsregierung, die Benjamin Netanjahu gebildet hat, den Du nie leiden konntest. Ich hätte Dir über die grauenhaften Massaker vom 7. Oktober schreiben können, über die Hunderte Geiseln, die seither in Gaza dahinsiechen, und wie derselbe Netanjahu irgendwie alles dafür tut, eine Einigung zu sabotieren und diesen elenden Krieg für immer fortzusetzen.
Ich hätte Dir auch von Alex erzählen können, dem bärtigen Historiker aus dieser polnischen Doku, in der ich auch war, von dem Du sagtest, der sei ein wahrer Mensch: Er wurde aus seinem Haus entführt, in dem wir an dem Tag ein Interview filmten, und er starb in Gaza, nachdem Netanjahu bei den Verhandlungen die Freilassung älterer Israelis abgelehnt hatte, um Frauen freizubekommen. Oder ich hätte Dir etwas über die alten Männer und Frauen schreiben können, die wir im Wartezimmer unseres Arztes hätten treffen können, wenn Du noch am Leben wärst: die von Itamar Ben-Gvirs faschistischer Polizei brutal verhaftet und in Handschellen gelegt wurden, als wären sie gefährliche Kriminelle, nur weil sie es gewagt hatten, uns daran zu erinnern, dass eines der wichtigsten jüdischen Gebote die Befreiung von Gefangenen ist. Aber was hätte das gebracht? Du bist ja längst in einer anderen Welt – einer besseren.
Ein ganzes Jahr lang konnte Netanjahu der Welt nicht erklären, wie er sich ein Gaza nach dem Krieg vorstellt
Also habe ich weiter auf gute Nachrichten gewartet und ich schwor mir, dass ich Dir schreiben würde, wenn die Geiseln heimkämen, oder wenigstens, wenn sich diese furchtbare Regierung auflösen und Bibi Verantwortung übernehmen würde, anstatt die Stärkung der Hamas auf die Generäle zu schieben, auf die Verfassungsrichter und sogar auf seine eigenen Söhne, die jede Woche auf die Straße gingen, um für Gleichheit und Demokratie zu demonstrieren, gegen das Aushungern der Menschen in Gaza und gegen die Pogrome der Siedler in den palästinensischen Dörfern im Westjordanland.
Das vergangene Jahr hat sich in Israel ein wenig so angefühlt, als würde man alles auf einem Splitscreen im Fernsehen verfolgen: Auf der einen Bildschirmhälfte rasten die Ereignisse in diesem eigenartigen Tempo wie in einem Chaplin-Film, aber gleichzeitig im Monumentalfilm-Format vorbei, zeigten ein nicht nachvollziehbares Massaker in Israels südlichen Kibbuzen, das einen Feuersturm aus Tod und Zerstörung nach sich zog, der über Gaza tobte. Und auf der anderen Seite des Bildschirms? War das Bild eingefroren.
Ein ganzes Jahr lang konnte der Premierminister Israels der Nation oder der Welt nicht sagen, wie er sich vorstellt, dass Gaza aussehen würde, wenn dieser nicht enden wollende Krieg vorbei sein würde, und er hielt es offenbar nicht für angebracht, seine Schuld an den Sicherheitslücken einzugestehen, die dazu führten, dass viele Hundert seiner Bürger ermordet wurden. Er konnte auch nicht erklären, warum sein Verteidigungsminister immer noch im Amt war, nachdem er ihn gefeuert hatte. Ein ganzes Jahr, in dem sich Bibi weigert, lokalen Medien Interviews zu geben, einen Untersuchungsausschuss zur Aufarbeitung des Debakels einzusetzen oder einen Wahltermin festzulegen, damit die Menschen eine Stimme bekommen, die laut Umfragen längst genug haben von ihm.
Als wäre der Holocaust-Opfer gedacht worden, während über den Verbrennungsöfen noch Rauch aufstieg
Dieses Jahr hat eine Ewigkeit gedauert und war so wie eine Wüste, und am Ende stehen wir neben einem Leichenberg, ohne auch nur einen Funken der Einsicht oder Hoffnung. Die Medien füttern uns mit Updates zu den Plänen der Gedenkfeiern zum Jahrestag des 7. Oktobers. Es heißt, dass die Zeremonie ohne Publikum gefilmt wird, weil man Angst hat, dass es zu Protesten kommen könnte. Es wird eine Voraufzeichnung geben, die so fern der Zeit und der Menschen sein wird wie die groteske Regierung, die sich das ausgedacht hat. Eine Gedenkfeier, während in Gaza immer noch Geiseln auf ihre Freiheit warten, wirkt so unbegreiflich, wie ein Gedenken an Holocaust-Opfer, das während des Zweiten Weltkriegs stattgefunden hätte, als der Rauch immer noch über den Verbrennungsöfen aufstieg.
Im Norden Israels brennen Häuser, Mama, und in Libanon waren explodierende Pager und Walkie-Talkies nur das Vorspiel für eine groß angelegte Attacke, die große Teile der Hisbollah-Führung eliminiert hat, darunter Hassan Nasrallah. Oh, und Iran hat eine weitere Salve Raketen auf Israel abgefeuert, was nun aber dramatischer klingt, als es letztlich war. Was mich daran erinnert, dass ich heute im Internet endlich über eine gute Nachricht stolperte, von der ich – auch wenn sie nichts mit dem Land zu tun hat, das Du so geliebt hast – glaube, dass sie Dich gefreut hätte: Eine neue Studie der Weltgesundheitsorganisation hat herausgefunden, dass es wohl keinen Zusammenhang zwischen häufigem Handygebrauch und Krebs gibt. Erinnerst Du Dich noch daran, wie Du mir immer mit einem ängstlichen Lächeln gesagt hast, dass mein ständiges Telefonieren eine Sache sei, diese langen Gespräche am Handy aber am Ende mal mein Hirn frittieren wird? Nun, Du kannst aufhören, Dir Sorgen zu machen – das wird es nicht. Dein geschwätziger Sohn kann am Telefon reden und reden, ohne ein einziges Haar zu verlieren. Auf beiden Seiten der Grenze zum Gazastreifen sterben die Menschen wie die Fliegen: unschuldige israelische Kinder und ältere Männer und Frauen, junge Soldaten und viele Tausend Frauen und Babys aus dem Gazastreifen. Aber keiner von ihnen ist gestorben, weil er zu viel am Telefon geredet hat. Handys wird es wohl für immer geben. Diese Regierung hat allerdings ein Haltbarkeitsdatum. Lass uns beten, dass sie dieses Datum erreicht, bevor es das Land tut, und vor der Zerstörung des Dritten Tempels, von der Ben-Gvir und seine Kumpanen auf dem Weg zu ihrer Erlösung träumen.
Apropos Erlösung: Ich hoffe, dass es dort oben schön ist und Papa und Du ein wenig Ruhe und Frieden finden. Viele Israelis sagen, dass sie froh sind, dass Ihre Eltern nicht mehr miterleben, was aus diesem Land geworden ist, dem sie so viel geopfert haben. Aber ich bin jeden Tag traurig, dass ich Dich nicht mehr bei mir habe. Ich weiß, dass Du und Papa, wenn Ihr noch am Leben wärt, die Dinge hier in Ordnung gebracht hättet oder zumindest, wie Ihr es immer getan habt, in all der Dunkelheit und Trübsal einen Weg der Hoffnung und des Lichts gefunden hättet.
In Liebe, Etgar
Dieses Stück wird im italienischen Corriere della Sera und in der französischen Libération erscheinen. Übersetzung: Jessica Cohen und Andrian Kreye.
„Ich weiß, dass Du und Papa, wenn Ihr noch am Leben wärt, die Dinge hier in Ordnung gebracht hättet“: eine alte Fotografie der Eltern von Etgar Keret.
Privat
Israelische Sicherheitskräfte nach den Massakern der Hamas auf dem Gelände des Supernova-Festivals nahe dem Kibbuz Re'im am 12. Oktober 2023.
Leon Neal/Getty Images
„Diese Regierung hat allerdings ein Haltbarkeitsdatum. Lass uns beten, dass sie dieses Datum erreicht, bevor es das Land tut“: Der Schriftsteller Etgar Keret wurde 1967 in Ramat Gan geboren und lebt in Tel Aviv.
Emmanuel Dunand/AFP