27.06.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/hannah-arendt-israel-gaza-palaestinenser-lux.MZ8p1QP8pUrVicEfCSwsak
Hannah Arendt „Über Palästina“
Hannah Arendt, extended version
Rund fünfzig Jahre nach ihrem Tod erscheint die deutsche Erstveröffentlichung eines Buches, in dem die große Publizistin das palästinensische Flüchtlingsproblem löst. Im Ernst? Na ja.
Von Nele Pollatschek
Das Problem mit dem Totsein ist, dass man sich nicht wehren kann. Normalerweise ist das Trauerspiel nach ein paar Jahren beendet – die Kinder verscherbeln das Erbe, die Erstausgaben-Sammlung landet im Altpapier, der Partner heiratet eine, die so gar nicht zu ihm passt. Und dann hat man endlich seine Ruhe.
Wenn man aber zu den wichtigsten Denkern des 20. Jahrhunderts gehört, wenn man sich maßgeblich mit einem Land beschäftigte, das sich, sagen wir, seit dem 7. Oktober 2023 erhöhter internationaler Aufmerksamkeit erfreut, wenn man jüdisch ist, Hunderte jüdische Jugendliche vor dem Verderben rettete und Israel schon kritisierte, bevor es Staat war, wenn man dazu noch so dermaßen hanseatisch rauchte und schon zu Lebzeiten jedes „Wissen Sie“ ikonisch klang, dann lassen sie einen auch fünfzig Jahre nach dem Tod noch nicht in Frieden.
Dann denken Verlage wie Piper, dass, wo „Hannah Arendt“ draufsteht, Verkäufe drin sind. Und Herausgeber wie der Politikwissenschaftler Thomas Meyer, dass „historisches Wissen zum Verständnis der Gegenwart beitragen kann“ und daran erinnert, dass „Menschliches nicht verloren“ gehen darf – womit er ja recht hat. Und dann liegt da plötzlich ein Buch, auf dessen leuchtend orangefarbenem Cover so groß ARENDT steht, dass jeweils nur drei Buchstaben in eine Zeile passen (aus dem Augenwinkel kann man meinen, es stünde: „ARE NOT“ drauf). Das Buch hat 265 Seiten, von denen 16 von Arendt geschrieben worden sind. Die Restlichen, wissen Sie, are not.
Die 16 Seiten – ein Artikel, den Arendt 1944 über die amerikanische Palästina-Politik geschrieben hatte, der in letzter Sekunde nicht veröffentlicht wurde – sind insofern eine Bereicherung, als dass sie, wie Meyer im Nachwort feststellt, den Kern Arendts späterer Argumentation zur „jüdischen Heimstätte“ enthalten. Nicht rasend überraschend, aber wirklich Arendt und nicht irgendeine Dachboden-Apokryphe, die ihr selber peinlich wäre.
Genau für diesen eiskalten Humanismus liest man Arendt, also alle sechzehn Seiten
Arendt reagiert in dem Text auf die Wagner-Taft-Resolution, die ein „National Home for Jewish People“ forderte und Anfang 1944 wiederholt vertagt wurde. Ein „schwerer Schlag“ für das jüdische Volk, das zu diesem Zeitpunkt eine Heimstätte wirklich gut hätte gebrauchen könnte. Und, so Arendt, ein Schlag für das amerikanische Volk. Denn es gibt 1944 fünf Millionen jüdische Amerikaner, die sich um ihre Verwandten in Europa sorgen. Einer der vielen guten, weil aus heutiger Perspektive ungewöhnlichen Gedanken des Textes: Da die amerikanische Bevölkerung sich aus Einwanderern aus der ganzen Welt zusammensetzt, ist Amerika das einzige Land der Erde, „welches wirklich, ohne utopisch oder imperialistisch zu werden, Weltpolitik treiben kann“. Denn wenn Amerika sich einmischt, zum Beispiel für die Juden, tut es das im Interesse der eigenen (jüdischen) Bevölkerung. Dass es das jetzt nicht tut (trotz allem, was 1944 in Europa geschieht), erklärt Arendt mit einem einzigen Wort: „Öl“.
Die arabischen Staaten haben es, Amerika will es (für Arendt verständlicherweise) und trotzdem sollte es sich an seine Ideale erinnern, die sind nämlich in Wahrheit stabiler als der Opportunismus der Ölstaaten. Abgesehen davon kann es durchaus sein, dass die Juden das amerikanische Verlangen nach Öl und, zunehmend entscheidend, nach Landungsorten für die Luftschifffahrt besser wahren, eine Pipeline loyaler bewachen würden, als es die Araber täten. In diesem Fall, wenn der amerikanische Opportunismus die Juden für sich entdeckt, sollten diese es trotzdem dringend vermeiden, sich die jüdische Heimstätte durch amerikanisches Protektorat zu sichern. Denn, „jedes Volk, das, wie heute die Araber, um kurzer Augenblicksvorteile das gute Verhältnis zu seinen Nachbarn aufs Spiel setzt, wird etwaige Privilegien, welche durch weit entfernte Mächte garantiert sind, sehr teuer, vermutlich zu teuer erkaufen“. Das sind die Hannah-Arendt-Sätze, die aus heutiger Sicht prophetisch wirken, die man bewundert, schon allein deshalb, weil man nicht verstehen kann, wie viel Gleichmut ein Mensch gegenüber der eigenen Verfolgung, der Ermordung der eigenen Angehörigen und Freunde haben muss, um 1944 zu denken: Wenn die Amerikaner sagen, sie wollen uns beschützen, sollten wir das definitiv ablehnen.
Genauso fragt man sich, ob Arendt recht hat, wenn sie die Geschichte des jüdischen Volkes in Europa als Beweis für die integrationsverhindernde Wirkung von Protektion sieht. Also: Wurden die Juden deshalb so oft verfolgt, weil sie so oft beschützt wurden, oder suchten sie so oft Schutz, weil sie so heftig verfolgt wurden? Als gute Universalistin muss Arendt auf Ersteres setzen – und es wäre schön, wenn es genau so wäre. Wenn der Antisemitismus Resultat jüdischen Verhaltens wäre, und nicht, sagen wir, jahrtausendealte christliche und zu einem gewissen Teil muslimische Tradition, und damit eben nicht eine Bedrohung, mit der man umgehen muss, sondern eine, die man durch eine Verhaltensänderung überwinden kann. Gleichzeitig muss man zugeben, dass auf Protektion zu verzichten in der Hoffnung, dass sich Akzeptanz so (endlich) erkaufen lässt, eine teure Wette ist, für ein Volk, das 1944 im Begriff ist, sechs Millionen Leben zu verlieren, an die Vernichtungsmaschinerie eines Landes, in dem die Protektion jüdischer Bürger eher Gerücht als Realität war.
Aber genau weil sie solche Fragen aufwirft, weil sie gegen die Juden, von denen sie in ihrer Zeit mit der Jugend-Aliyah Hunderte rettete, genauso hart austeilt wie gegen die Araber, die sich auf nichts einigen können „als auf gemeinsame Feindschaft gegen das Jüdische Nationalheim“. Oder eben gegen die Briten, die Araber und Juden gleichermaßen wie Kolonialvölker behandeln und nur an den eigenen Vorteil denken, selbst wenn das bedeutet, den Juden die Einreise ins Mandatsgebiet zu verwehren – und dadurch die Ausreise aus Europa. Genau für diesen eiskalten Humanismus liest man Arendt, also alle sechzehn Seiten!
Eine „Sensation“. Wirklich?
Und damit wäre man auf Seite 28 (der Text beginnt auf Seite 13), will heißen, hier fängt das Buch ja im Grunde erst an. Und zwar mit etwas, das Meyer „bei aller Skepsis gegenüber dem Begriff – als ‚Sensation‘ bezeichnet“: dem 1958 erschienenen Bericht des Institute for Mediterranean Affairs mit dem Titel „Das palästinensische Flüchtlingsproblem: Ein neuer Ansatz und ein Plan für eine Lösung“, zu deren siebzehn namentlich aufgelisteten Verfassern auch Hannah Arendt gehört. Was das Ganze so sensationell macht, ist, zum einen, dass der Text bislang nicht mit Arendt in Verbindung gebracht wurde (sondern mit dem Arendt verhassten Peter Bergson aka Hillel Kook), zum anderen, dass Arendt für diesen Text, laut Meyer, zum „ersten und einzigen Mal“ mit anderen zusammenarbeitete.
Ob das den Text zum Arendt-Text, sogar zum ARE-NDT-Text macht, muss jeder, der mal in einem Gremium mit 16 anderen Intellektuellen saß und am Ende als einer von 17 Autoren aufgelistet wurde, selbst entscheiden. Wobei sich festhalten lässt (was Meyer im Nachwort gewissenhaft tut), dass Arendt den Text nach seinem Druck ausschließlich und kommentarlos an den Philosophen Karl Jaspers schickte, und auf sein Lob nie antwortete – obwohl sie eigentlich dazu neigte, ihre Texte rege mit ihren Freunden zu teilen und zu diskutieren. Diesen Text wiederum erwähnte sie nie, nirgends. Was einen zu der altehrwürdigen, gerade erfundenen Faustregel bringt: Je höher die Autorenzahl, desto geringer die Autorenschaft. Und: Je apokrypher die Texte, desto größer die „Sensation“ (und die Cover-Typografie).
Und da sind die vielen Anhänge noch gar nicht erwähnt. Obwohl die teilweise wirklich amüsant sind (wenn man es schafft, die realen Folgen kurz auszublenden). Zum Beispiel die schriftliche Debatte zwischen Fayez A. Sayegh, dem wichtigsten Sprecher der arabischen Nationen in den Vereinigten Staaten, und Yekutiel H. Orgel, dem Presseattaché der israelischen Botschaft in Washington, die sich wechselseitig die „eklatantesten Halbwahrheiten“ (Orgel an Fayaz) und „Beweisfälschung“ (Fayaz an Orgel) vorwerfen. Und den Leser mit ihren Darstellungen daran erinnern, dass es Konflikte gibt, in denen beide Seiten ihren Anspruch und die Täterschaft des Gegenübers absolut schlüssig nachweisen können – und zwar mit deutlich weniger Fälschung, als es die andere Seite unterstellt, einfach, indem sie aus einem Meer aus Fakten nur die (für ihre Seite) wichtigen herausgreifen.
Und darin ist das ganze Buch tatsächlich wertvoll. Denn was die Autoren des Berichts tun, wie sie das Flüchtlingsproblem „lösen“, ist inspirierend, nicht weil ihre Lösung (eine Mischung aus Repatriierung und Schadenersatz) heute (und ehrlicherweise nicht mal damals) durchsetzbar wäre, sondern, weil der Lösungsweg der einzig mögliche ist, in einem Konflikt, über den man sich in seinen historischen Dimensionen ewig streiten kann.
Er geht so: Es gibt Menschen, die leben als Flüchtlinge. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs sind das elf Millionen Menschen. Nur dass die meisten innerhalb weniger Jahre in ihre alte Heimat zurückkehrten oder aber in ihre neue Heimat integriert wurden. Das gilt allerdings nicht für die palästinensischen Flüchtlinge, die 1958 immer noch als Flüchtlinge leben (oder eben 2024). Warum sie das tun – im Bericht wird der Vorwurf zitiert, dass einige der Flüchtlinge gar keine „echten“ Geflüchteten seien, sondern lediglich so täten, da die Versorgung in den Flüchtlingslagern besser sei als in den umliegenden arabischen Ländern – ist egal. Wer schuld hat an diesem spezifischen Problem (die Juden, die sie vertrieben haben, die Araber, die ihnen gesagt haben, sie sollten fliehen, oder die Anrainerstaaten, die sie mutwillig nicht integrierten, um so eine Waffe im diplomatischen Kampf gegen Israel zu bewahren), ist egal. Das Einzige, was zählt, ist, dass Flüchtling zu sein – also nicht die vollen Bürgerrechte zu genießen und meist keine Möglichkeit zu haben, einer Arbeit nachzugehen – ein für Menschen auch bei guter Versorgung schrecklicher Zustand ist, einer, der zu psychischen, sozialen und politischen Schäden führt, den man dringend beheben muss. Und da man ihn 1958 (2024) anscheinend nicht abstrakt beheben kann, muss man ihn pragmatisch angehen, Flüchtling für Flüchtling, Mensch für Mensch: ein Zuhause finden, eine Staatsbürgerschaft, eine Arbeit,und die damit verbundene Sinnhaftigkeit. Lösen, was sich lösen lässt, in der Hoffnung, dass das Große aus dem Kleinen folgen kann.
An dieser Stelle möchte Hannah Arendt daran erinnern, dass in Deutschland etwa 200 000 palästinensischstämmige Menschen leben, die genaue Zahl lässt sich schwer erheben, denn viele von ihnen sind bis heute staatenlos. Einige leben hier seit Generationen, dürfen nicht wählen und nicht arbeiten – sie verfristen ihr Leben, und ab und zu wundert man sich, dass sie sich nicht ganz genauso verhalten, wie man es sich von guten Staatsbürgern wünscht. Hannah Arendt schreibt, dass man diesen Menschen dringend eine deutsche Staatsbürgerschaft anbieten sollte. Zumindest wehrt sie sich nicht gegen diese Behauptung.
Kann sich gegen die plötzliche Rolle als Nahostkonfliktlöserin nicht mehr wehren, da 1975 bereits verstorben: Hannah Arendt.
DPA
Hannah Arendt: Über Palästina. Hg. von Thomas Meyer, Piper Verlag, 272 Seiten, 22 Euro.
Piper