27.04.2024 FEUILLETON
Es wird finster in Berlin
Die Technoszene der Hauptstadt sieht sich gern als gelebte Utopie. Aber seit dem 7. Oktober
werden Partys von Juden boykottiert. Über eine Subkultur, die sich gerade selbst zerfleischt.
VON JAN STREMMEL
Wird das alles reichen? Es ist kurz nach Mitternacht, und Roy S. tigert zur Garderobe. Draußen zieht sich eine Warteschlange einmal halb um den Block. Roy S. hat vier zusätzliche Türsteher engagiert, die jeden Gast auf Waffen durchsuchen. Er hat ein Schild aufgehängt: „Alle politischen Symbole bitte an der Garderobe abgeben.“ Und er hat die Berliner Polizei so lange genervt, bis sie zwei Busse und ein halbes Dutzend Beamte geschickt hat, die nun auf der anderen Straßenseite patrouillieren.
Aber ob das reicht, damit sich seine Gäste sicher fühlen? Damit sie sicher sind?
Roy S. ist ein drahtiger Mann Mitte 40 mit Dreitagebart und grau gesprenkelten Haar. An den verschatteten Augen erahnt man Schlafmangel und Stress – und daran sind wohl nicht nur die Partys schuld, die er beruflich organisiert, sondern speziell die vergangenen sechs Monate.
Der Club „Renate“ liegt auf mehreren Etagen eines früheren Wohnhauses in Berlin-Friedrichshain. Auf drei Stockwerken legen DJs Techno auf, Disco und israelischen Schlager. Durch das Treppenhaus schieben sich Dragqueens, Wonder Woman und ein Lucha-Libre-Wrestler. Anlass ist der Feiertag Purim, an dem Juden die Rettung vor der Ermordung im alten Persien feiern. Man hört Deutsch, Englisch, Hebräisch, es gibt einen Raum mit in der Wand verankerten BDSM-Fesseln, die Handykameras der Gäste werden am Eingang abgeklebt. Eine typische Berliner Clubnacht, wenigstens auf den ersten Blick.
Die Technokultur Berlins gehört seit Mitte März offiziell zum immateriellen Unesco-Weltkulturerbe. Damit steht das Nachtleben der Hauptstadt, für das Menschen jedes Wochenende aus London und Barcelona einfliegen, nun auf einer Stufe etwa mit den Passionsspielen in Oberammergau.
Wer Techno und Berlin hört, denkt, je nach Alter, an die Love Parades der Neunziger, an Neohippies mit Glitzerschminke damals in der Bar 25 oder an die Raver im Matrix-Look, die vor der berüchtigten Tür des Berghain auf Einlass hoffen. Während Clubs anderswo exklusive Räume für Reiche sind, bildete sich Berlin viel ein auf seine Technoszene, die sich inklusiv, tolerant und egalitär gab.
Nur ist dieses Bild spätestens seit dem 7. Oktober stark am Bröckeln. Seitdem werden Clubs, die ihre Solidarität mit den Opfern der Hamas ausdrücken, von Ravern angefeindet. Israelische DJs werden ausgeladen, eine Streamingplattform kämpft wegen eines Boykotts ums Überleben. Und wer wie Roy S. eine Party anlässlich eines jüdischen Feiertags schmeißen will, braucht Polizeischutz.
Eine Woche vorher setzt sich S. auf eine Bierbank im Sage Beach, einem Strandclub an der Spree. Es ist einer der ersten warmen Nachmittage, hinter S. wiegen sich eingetopfte Palmen im Wind, Techniker schrauben an Bühnenelementen. Wenn er keine eigenen Partys plant, arbeitet S. hier im Management. Aus Sicherheitsgründen soll sein Nachname nicht genannt werden.
S. ist geboren in Israel, als junger Mann leistet er Militärdienst. Die Erlebnisse dort bringen ihn dazu, Politik zu studieren – und später nach Berlin „ins Exil“ zu gehen, wie er sagt. Er liebe Israel. Wolle aber seine Kinder nicht in einem Land großziehen, das „ein anderes Volk unterdrückt“. Roy S. kann lang und präzise über die politische Lage in Nahost sprechen, an Netanjahus Regierungen lässt er kein gutes Haar.
Den Karneval organisierte S. erstmals vor zehn Jahren. Purim sei ein alberner, fröhlicher Feiertag, und Juden in Deutschland, fand er, sollten sich doch öfter mal so präsentieren – leicht und weltoffen! Über die Jahre wurde die Party zur Institution. Aber mit dem Frohsinn war es seit dem 7. Oktober vorbei. Zunächst sei er danach „kaum aus dem Bett gekommen“. Schließlich raffte er sich doch auf. Die Party sollte ein Zeichen der Zuversicht sein. Denn auf seinen Partys, betont Roy S., tanzten seit Jahren syrische Geflüchtete neben schwulen Israelis. „Im Club verschwimmen normalerweise alle Identitäten“, sagt er.
Doch jetzt werde die Party politisch gemacht: Roy S. nimmt wie viele andere jüdische Menschen in der deutschen Kulturszene seit einem halben Jahr ein ganzes Sortiment kleiner Verletzungen wahr – schmerzhaft genau: dass zum Beispiel kaum einer der DJs, die vorher in die Partymetropole Tel Aviv pendelten, nach dem 7. Oktober öffentlich Anteilnahme zeigte. Dass die meisten ihr Schweigen erst brachen, als es darum ging, von Israel einen Waffenstillstand zu fordern und offene Briefe zu unterschreiben, etwa die von „Ravers for Palestine“ oder „DJs against Apartheid“, die beide die 1300 ermordeten und entführten Israelis mit keinem Wort erwähnen – nicht mal die 364 Menschen, die auf dem Nova-Rave massakriert wurden.
Es wunderte Roy S. dann kaum, dass er von DJs, die früher gerne auf der Purim-Party gespielt hatten, reihenweise Absagen bekam. Er will die Namen nicht nennen, die Fronten seien schon verhärtet genug. „Die Leute haben Angst“, sagt er. Ein Auftritt bei einem jüdischen Rave könne heute bedeuten, dass man woanders ausgeladen werde. „Das politische Klima“, sagt S., „weckt alle Dämonen.“
Dafür ist er nicht das einzige Beispiel. Die Streamingplattform Hör ist eine Institution der Clubszene, gegründet 2019 von zwei Israelis in Berlin. Bei Hör legen DJs in einem weiß gekachelten Raum vor einer Kamera auf, die Videos werden hunderttausendfach geklickt. Stars wie Ellen Allien oder Seth Troxler spielen dort, für Nachwuchs-DJs ist ein Auftritt ein Ritterschlag. Aber neuerdings kann Künstlern die Verbindung mit Hör eher schaden. Von Israelfeinden wird an der Plattform seit Herbst ein Exempel statuiert. Auslöser ist ein Fall vermeintlicher Zensur.
Die Betreiber schreiben freundlich zurück, sie möchten sich lieber nicht öffentlich äußern. Aber auch so kann man unschwer erkennen, dass sie wohl keine politischen Hardliner sind. In den Wochen nach dem Massaker der Hamas durften Dutzende Künstler die Plattform nutzen, um ihre Solidarität auszudrücken – nicht etwa mit Israel, sondern mit Schals und T-Shirts in Palästina-Farben. Dann aber warf ein US-DJ der Plattform vor, sie habe ihn zensiert. Er hatte ein T-Shirt mit einer Landkarte getragen, auf der das Staatsgebiet Israels komplett in palästinensischen Nationalfarben zu sehen war. Offenbar war das dem Hör-Team zu viel, man nahm das Video vorübergehend offline. Daraufhin brach ein Shitstorm los. Aktivisten und DJs riefen dazu auf, die Plattform zu boykottieren. Eine Gruppe namens „Ravers for Palestine“ rief zur „antikolonialen Solidarität“ auf. Auch eine ausführliche Stellungnahme der Betreiber half nichts: Innerhalb von Tagen waren zwei gefeierte Mitglieder der Subkultur „Schweine“, „Zionisten“ und „Kindermörder“ geworden.
Auf den Online-Boykott folgten die Absagen. Die Hör-Gründer veranstalten auch selbst Partys. Nun strichen Festivals von Toronto bis London die Crew von ihren Line-ups, das Magazin Resident Advisor entfernte Hör von allen Veranstaltungen, auch der Berliner Club Tresor löschte das Logo ohne weitere Erklärung von einem Plakat. Menschen aus dem Umfeld der Plattform berichten, sie habe kurz vor dem finanziellen Aus gestanden. Weder „Ravers for Palestine“ noch Resident Advisor wollten mit der SZ über die Hintergründe sprechen. Der Club Tresor teilt mit, man habe über den Veranstalter mitbekommen, Hör sei „von allen Kooperation zurückgetreten“, mehr wisse man nicht.
Wirklich überraschend ist all dies nicht. Schon seit Jahren findet man in Postings von Berliner Partyveranstaltern immer häufiger den Jargon der BDS-Bewegung. Die queerfeministische Partyreihe „Buttons“ trennte sich 2021 vom Club About Blank, der wegen seiner klaren Haltung gegen Antisemitismus als „prozionistisch“ angefeindet wird. Die queere Befreiung, so die Promoter, sei grundsätzlich mit der „palästinensischen Befreiung“ vom „Apartheidstaat“ Israel verbunden.
Das 2023 erschienene Buch „Judenhass Underground“ analysiert den Antisemitismus in Subkulturen, die sich selbst als emanzipatorisch begreifen. Die Autoren Stefan Lauer und Nicholas Potter zeichnen darin nach, wie sich die queer geprägte Clubkultur seit den Achtzigern gegen die Ausbeutung schwarzer Menschen in der weißen Kulturindustrie wehrte. Über die Solidarität mit der „Black Lives Matter“-Bewegung nach 2020, die wiederum BDS nahesteht, verfestigten sich deren antisemitische Narrative in der Feierszene: Israel als rassistisches „Kolonialgebilde“, dessen Existenz nicht „normalisiert“ werden dürfe; das Massaker der Hamas, das lediglich eine „natürliche Reaktion“ auf die angebliche Besatzung sei; die Gleichsetzung von Zionismus mit Faschismus.
„Man zieht den Zaun um die eigene Gruppe immer enger“, sagt Roy S. Selbst er, dessen Familie aus Marokko und Libyen stammt, gelte in der dekolonialen Lesart als weißer Kolonialist. Es sei ja fast lustig: Dieselben Menschen, die bei Gender-Fragen leidenschaftlich gegen jedes binäre Schema kämpfen, sähen in der Nahostfrage nur noch Freund oder Feind, Opfer oder Unterdrücker. Es sei die klassische Doppelmoral des Antisemitismus: „Für die Rechten sind wir Juden nicht weiß genug, für die Linken sind wir zu weiß.“
Das About Blank, ein erklärtermaßen antikapitalistischer, feministischer Technoclub in Ostberlin, galt jahrelang als Safe Space für die LGBTQ-Szene. Seit der Laden sich aber 2021, nach Angriffen auf deutsche Synagogen, öffentlich gegen jede Form des Antisemitismus ausgesprochen hat, wird er von queerfeministischen Kollektiven angefeindet und boykottiert.
Inzwischen kommt es sogar zu physischen Angriffen. Anlässlich des Holocaust-Gedenktags Ende Januar lud das Blank zur Vorführung eines Dokumentarfilms über das Massaker auf dem Nova-Festival. In den Tagen danach warfen Unbekannte Pappbecher voller Exkremente auf das Grundstück und schmierten „Intifada“ an die Hauswand. Anfang April sprühte jemand das rote Dreieck über den Eingang, mit dem die Hamas in Propagandavideos israelische Truppen markiert. „Das hat definitiv eine neue Qualität“, sagt eine Sprecherin des Clubs. Sie klingt resigniert. Es sei gar nicht das Problem, dass nun die Gäste ausblieben – den meisten seien die Boykottaufrufe egal, die Israelfeinde seien weiterhin nur eine laute Minderheit. Aber immer öfter würden DJs vorab kontaktiert und unter Druck gesetzt. So erreichten die Gegner, dass sich kaum noch Künstler oder Institutionen trauten, öffentlich Stellung gegen Antisemitismus zu beziehen – „weil ja alle mitbekommen, wie krass wir auf den Deckel bekommen“.
Zwischen den Fronten versucht die Clubcommission, der Berliner Interessenverband des Nachtlebens, nicht ganz zerrieben zu werden. Der Verbandsgründer sagte kürzlich in einem Interview, er habe „noch nie so eine Zerrissenheit innerhalb der Szene“ erlebt. Auf der einen Seite wird der Verband scharf kritisiert, weil er erst am 9. Oktober mit einem Solidaritätsstatement für die Opfer auf dem Nova-Festival reagierte – und darin weder Juden noch Antisemitismus oder die Hamas erwähnte. Von der anderen Seite gibt es Kritik, weil auch die Worte Besatzung, Genozid und Apartheid nicht vorkamen.
Der Riss geht offenbar mitten durch den Clubverband selbst: Ein Vorstandsmitglied, zuständig ausgerechnet für die Themen „Awareness“ und „sichere Räume“, teilte am 8. Oktober einen Instagram-Post, der das Massaker der Hamas als „Widerstand gegen Besatzung und Apartheid“ bezeichnete. Die Clubcommission hat sich entschuldigt und ein Dialogformat zum Thema angekündigt. Too little, too late, findet Roy S. Der Verband habe jede Legitimation verspielt.
Ende März sitzt man in einem gut beheizten Wohnzimmer in Friedrichshain. Nidal Bulbul schraubt ein Nuckelfläschchen zusammen, in einer Trage auf dem Sofa schläft seine wenige Wochen alte Tochter. „Sie ist für mich seit Monaten der einzige Sonnenschein.“ Bulbul, 39, ein grauhaariger, ausgesprochen freundlicher Mann Mitte vierzig, betreibt den Bulbul-Club in Kreuzberg. Er ist gebürtiger Palästinenser, hat bis vor 14 Jahren im Gazastreifen gelebt und als Kameramann für dieAgentur Reuters gearbeitet. Im Gegensatz zu den allermeisten Ravern, die im sicheren Mitteleuropa empörte Beiträge auf Instagram teilen, trifft ihn das Grauen des Gaza-Kriegs persönlich. Er hat seit Oktober Dutzende Freunde verloren, seine Familie lebt noch immer dort – derzeit in Zelten in Rafah, ohne sauberes Wasser und ausreichend Essen. Das Haus der Familie haben israelische Kampfflieger schon vor Monaten zu Schutt gebombt. Nidal Bulbul spürt den Konflikt sogar buchstäblich am eigenen Leib: Er hat als junger Mann bei einem Raketeneinschlag sein rechtes Bein verloren, trägt eine Prothese.
Seit dem 7. Oktober, erzählt Bulbul, fühle er sich in Deutschland so verloren wie nie. Er war, ähnlich wie Roy S., immer stolz darauf, dass in seinem Club Menschen aller Herkunftsländer, Religionen und sexueller Orientierungen feierten: „Integration durch Techno“, sagt er, „das funktionierte wunderbar.“ Aber der jüngste Nahostkrieg zeigt ihm eine andere Seite Deutschlands. Als Gaza bombardiert wurde, als er Tag und Nacht in Angst um seine Familie lebte, habe ihn ein anderer Gastronom angerufen und gefragt: Was denke er, Bulbul, eigentlich über die Hamas? „Als Palästinenser bekommt man derzeit in Deutschland weder Mitgefühl“, sagt Bulbul, „noch darf man öffentlich trauern.“ Von den Kollegen aus der Clubcommission ist er genauso enttäuscht wie Roy S. – wenn auch aus dem genau umgekehrten Grund.
Wohin geht es nun für die Berliner Technokultur? Der Kampf um Toleranz, um die Grautöne in der Diskussion, sei verloren, glaubt die Sprecherin des About Blank. Antisemitische Positionen hätten sich so verfestigt, dass kaum noch ein Club öffentliche Solidarität mit Jüdinnen und Juden wage. Buttons, das queerfeministische Kollektiv, das dem About Blank wegen dessen Statement gegen Antisemitismus den Rücken gekehrt hat, veranstaltet seine Partys inzwischen im deutlich berühmteren Club Watergate. Dort scheint man sich an den politischen Äußerungen nicht zu stören.
Aber natürlich gibt es auch Momente der Hoffnung. Roy S. schickt Tage nach der Purim-Party Screenshots von Nachrichten, die ihm Gäste geschrieben haben: „Ich habe die ganze Zeit nach Verstecken geschaut, um einen möglichen Angriff zu überleben. Gleichzeitig war ich froh, da zu sein.“ „Es fühlte sich sicher, warm und freundlich an. Zum ersten Mal seit sechs Monaten.“ Und Nidal Bulbul, der palästinensische Clubbetreiber, hat seinen Mitarbeitern einen klaren Auftrag erteilt. Man könnte es einen Boykott-Boykott nennen: Im Bulbul-Club, so die Anweisung des Chefs, dürfen weiterhin ausdrücklich alle auflegen, die gute Musik spielen. Egal ob sie aus Tel Aviv kommen, aus Rom oder Ramallah. Was zählt, ist der Beat.
DJs sind nun ausgeladen,
eine Streamingplattform
wird boykottiert
Plötzlich wurden gefeierte
Mitglieder zu „Zionisten“
und „Kindermördern“
Der „Karnieval De Purim“ fand letztlich statt – nach vielen Absagen von Veranstaltungsorten und DJs. Und mit Polizei vor der Clubtür.
Foto: Anton Tal