26.08.2024 THEMEN DES TAGES
Die nächste Eskalation im Nahen Osten Mehr als hundert israelische Kampfjets fliegen am frühen Sonntagmorgen
Angriffe auf den Süden Libanons. Nur wenig später beschießt die libanesische Hisbollah-Miliz mit Drohnen und Raketen Ziele in Israel.
Ist das der Beginn des großen Krieges, der am Ende die gesamte Region in Brand setzen könnte?
Blick in den Abgrund
Der Schlagabtausch zwischen Israel und Libanon ist der bisherige Höhepunkt der seit Monaten andauernden Konfrontation.
Israel betont danach schnell, keinen Krieg zu wollen – aber hat die Regierung Netanjahu das überhaupt noch in der Hand?
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Alles war exakt vorbereitet, alles ging ganz schnell: Um kurz vor fünf Uhr in der Nacht zum Sonntag schlug Israels Luftwaffe im südlichen Libanon zu. Rund hundert Kampfjets seien im Einsatz gewesen, verkündete die Armee hinterher, Tausende Raketenwerfer der Hisbollah seien auf einen Schlag zerstört worden. Die Antwort kam erwartungsgemäß prompt. Schon gut 30 Minuten später schrillten in Israels Norden die Alarmsirenen, breit gestreut schoss die Hisbollah mit ihren Katjuscha-Raketen. Dieser Schlagabtausch ist der bisherige Höhepunkt der seit mehr als zehn Monaten andauernden Konfrontation, und in dieser dunklen Nacht hat sich der Blick geöffnet in den Abgrund.
Auf beiden Seiten der Grenze und weit darüber hinaus in den globalen Schaltzentralen der Macht steht jetzt die eine bange Frage im Raum: Ist das nun der Beginn des großen Krieges, der am Ende die gesamte Region in Brand setzen könnte? Oder kann es doch noch bei einer kalkulierten Entladung der Spannung bleiben, die seit Ende Juli kräftig zugenommen hatte, nachdem die Israelis in Beirut den Hisbollah-Granden Fuad Schukr getötet hatten und gleich danach auch noch in Teheran der Hamas-Auslandschef Ismail Hanija zum Opfer wurde?
Auf israelischer Seite beeilte man sich am Sonntag sogleich, den Angriff als Abwehrtat darzustellen. Den Ton gab Armeesprecher Daniel Hagari vor, dessen vorbereitete Erklärung schon verschickt wurde, als die Kampfjets noch in der Luft waren: In einem „Akt der Selbstverteidigung“ habe die Luftwaffe auf eine unmittelbare Bedrohung aus Libanon reagiert, sagte er. Mit den unschädlich gemachten Raketenwerfern hätte noch in dieser Nacht ein groß angelegter Angriff bis tief hinein ins Zentrum Israels erfolgen sollen.
Als eines der spektakulären Ziele wurde in den Medien Glilot genannt, etwas nördlich von Tel Aviv gelegen. Dort hat der Auslandsgeheimdienst Mossad sein Hauptquartier, zudem auch noch die Armee-Geheimdiensteinheit 8200. Spekuliert wurde zudem über einen möglichen Angriff auf den Ben-Gurion-Flughafen in Tel Aviv, auf dem in der Nacht kurzzeitig der Flugbetrieb eingestellt worden war. Auch die Kirija, so hieß es, Hauptquartier der Armee und Sitz des Verteidigungsministeriums mitten in Tel Aviv, könnte auf der Zielliste gestanden haben.
In der Kirija saß in dieser Nacht die gesamte politische und militärische Führung, um die Ereignisse zu steuern. Von dort aus erklärte Premierminister Benjamin Netanjahu den Militäreinsatz zu einem rein „proaktiven“ Schritt. Wenig später ließ Außenminister Israel Katz wissen, dass Israel trotz allem keinen Krieg gegen Libanon anstrebe und nun je nach Entwicklung handeln werde.
Auf die Entwicklung allerdings hat Israel womöglich wenig Einfluss. Am Zug ist die Hisbollah. Israel hat der mit Iran verbündeten Schiiten-Miliz in dieser Nacht zwar eine deutliche Botschaft gesandt: Wir wissen immer, was ihr vorhabt – und wir haben die Mittel, darauf zu reagieren. Doch die Genugtuung über eine gelungene Militäraktion hat vielleicht nur eine kurze Halbwertzeit. Die Hisbollah ist hochgerüstet, und israelischen Schätzungen zufolge kann sie über viele Tage hinweg jeweils Tausende Raketen auf den jüdischen Staat abfeuern. Selbst das bestens aufgestellte Abwehrsystem wäre damit schnell überfordert.
Verhindern konnte Israel auch nicht, dass die Hisbollah noch in der Nacht zum Sonntag zurückfeuerte, mutmaßlich als Teil des ursprünglichen Angriffsplans. In Beirut rühmte man sich, 320 Raketen auf Israel abgefeuert und zumindest ein nicht näher genanntes „hochrangiges militärisches Ziel“ getroffen zu haben. Dies sei die „erste Phase“ der Vergeltung für den Tod des Kommandanten Schukr gewesen. Kaum war die Sonne aufgegangen, erklärte die Hisbollah: „Der Militäreinsatz ist für heute abgeschlossen.“ Verbunden war das allerdings mit der Drohung, eine „vollständige Antwort“ werde folgen, aber noch „einige Zeit“ dauern.
Möglicherweise ist die Hisbollah geschockt und muss sich erst einmal neu sortieren. Vorbei ist der Spuk aber demnach noch lange nicht – und Israel weiß, dass an dieser Front noch vieles kommen kann. Am Sonntagmorgen wurde für das gesamte Gebiet vom Großraum Tel Aviv bis zu den Grenzen im Norden der Ausnahmezustand erklärt. Strände wurden gesperrt, Versammlungen eingeschränkt, Tiefgaragen zu öffentlichen Schutzräumen umfunktioniert. Für 48 Stunden sollte das zunächst gelten, doch schon am frühen Nachmittag wurden die Restriktionen außer im unmittelbaren Grenzgebiet wieder aufgehoben.
Signalisiert wird damit aber keine langfristige Entwarnung, sondern nur eine kurze Pause mit Platz für Wortgefechte. Netanjahu betonte zu Beginn einer Sitzung des Sicherheitskabinetts: „Wir sind entschlossen, alles zu tun, um unser Land zu verteidigen.“ Der für die Verteidigung zuständige Minister Joav Gallant warnte: „Wir verfolgen die Entwicklungen in Beirut genau und sind entschlossen, alle uns zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen.“
Lange schon steht Israels Führung unter Druck, im Norden mehr Tatkraft zu zeigen. Schließlich ist die Hisbollah gleich am 8. Oktober in den Krieg der Hamas gegen Israel eingestiegen, wenn auch zunächst auf eher kleiner Flamme. Dennoch mussten aus Sicherheitsgründen viele Ortschaften in Israels Norden evakuiert werden. Geisterstädte und Geisterlandschaften säumen die Grenze. Zehntausende Vertriebene warten seit Monaten auf Rückkehr, zunehmend ungeduldig und wütend.
Das spiegelten am Sonntag auch die Reaktionen auf den aktuellen Schlagabtausch wider. Der Oppositionspolitiker Gideon Saar warf der Führung vor, immer noch viel zu vorsichtig zu agieren. Statt nur die Raketenwerfer in letzter Minute unschädlich zu machen, fordert er einen „umfassenden Präventivschlag“, um die Lage an Israels Nordgrenze zu verändern. „Wer vor einem Krieg davonläuft, wird vom Krieg verfolgt werden“, erklärte er.
Auch die in verschiedenen Organisationen zusammengeschlossenen Bewohner des Nordens zeigen sich zutiefst unzufrieden mit einem aus ihrer Sicht weiterhin viel zu laschen Vorgehen gegen die Hisbollah. Dass die Luftwaffe wie in dieser Nacht erst dann massiv eingreift, wenn mutmaßlich Tel Aviv in Gefahr ist, veranlasste einen Sprecher der Gruppe „Lobby 1701“ zu dem Vorwurf, die im Norden lebenden Israelis würden von der Führung offenkundig als „Bürger zweiter Klasse“ gesehen. Der Vorsitzende des Regionalrats von Obergaliläa, Giora Salz, forderte von der Regierung, nun die Gelegenheit zu ergreifen, nachhaltig die Sicherheit im Norden wiederherzustellen.
Der Druck auf Israels Führung also ist groß, den präventiven Luftschlägen nun noch weit massivere militärische Maßnahmen folgen zu lassen. Entgegengesetzt werden kann dieser Dynamik allein noch das Prinzip Hoffnung – und die richtet sich weiterhin auf die Gespräche für einen Waffenstillstand in Gaza. Sie fanden am Sonntag trotz der militärischen Zuspitzung im Norden wie geplant in Kairo statt. Aus Israel kam der Mossad-Chef David Barnea. Auch die Hamas schickte eine Delegation in die ägyptische Hauptstadt. Die Vermittler aus den USA, Katar und Ägypten setzen darauf, mit einem Abkommen für Gaza die gesamte Region zu beruhigen. Alle Zeichen allerdings deuten gerade in die entgegengesetzte Richtung.
Israel sprach sofort
danach von einem „Akt
der Selbstverteidigung“
Die Israelis im Norden
fühlen sich schon lange als
„Bürger zweiter Klasse“
Feuer lodert auf der libanesischen Seite der Grenze nach den Angriffen der israelischen Luftwaffe.
Foto: Aziz Taher / Reuters