02.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/usa-joe-biden-krieg-in-gaza-geiseln-der-hamas-hersh-goldberg-polin-kommentar-lux.KbTKGWUx3vJBVS51ozTsGg
Nahost
Die Proteste in Israel könnten Joe Biden helfen, Netanjahu zu einem Waffenstillstand zu bewegen
Bisher gab sich der Regierungschef in Jerusalem unbeweglich gegenüber allen amerikanischen Bemühungen. Doch jetzt wächst ein neues Problem für ihn heran.
Kommentar von Peter Burghardt
Wenn es ein Gesicht für das bisherige Scheitern der amerikanischen Friedensinitiative in Nahost gibt, dann vielleicht das von Hersh Goldberg-Polin. Beim ansonsten so rauschenden Parteitag der Demokraten kürzlich in Chicago leuchtete auf dem Bildschirm das Porträt des verschleppten US-Israelis, seine Eltern baten in einer bewegenden Rede um die Freilassung ihres schwer verletzten Sohnes. Jetzt wurde er tot aufgefunden, kürzlich samt fünf weiteren Geiseln ermordet von der Hamas. Sind die Bemühungen der Amerikaner nun am Ende, oder kann Washington den Druck noch einmal erhöhen?
Das ist die Frage nach dieser Fortsetzung einer Tragödie. Seit Monaten kämpft die US-Regierung um einen Waffenstillstand und einen Austausch von israelischen Geiseln gegen palästinensische Häftlinge. Das Drama begleitet Joe Biden und nun auch Kamala Harris durch den Wahlkampf, es erzürnt vor allem den linken Teil der Demokraten.
Die Toten vom Wochenende zeigen erneut, wie katastrophal die Lage ist, wie überfällig eine Lösung wäre. Die Biden-Administration steht wie gehabt zwischen den Fronten. Einerseits die Treue zum angegriffenen Partner Israel, andererseits die Kritik an Benjamin Netanjahu und seinem Kriegskabinett angesichts des Horrors in Gaza. Auch die Kandidatin Harris laviert bei dem ja tatsächlich fürchterlich schwierigen Thema hin und her.
Offenbar unternehmen die USA jetzt einen womöglich letzten Versuch, endlich einen Kompromiss zu finden, damit das Töten endet. Außer Ländern wie Ägypten und Katar könnten auch die neuen Proteste gegen Netanjahus Geiselpolitik in Israel helfen. Für den scheidenden Präsidenten Biden ist dies wohl die finale Chance, als starker Vermittler aus dem Amt zu scheiden. Er hat als Weltpolitiker viel dazu beigetragen, die Vereinigten Staaten wieder zum verlässlichen Verbündeten zu machen, doch in Gaza kamen Biden und seine Diplomaten bis zuletzt nicht weiter. Für die Familie Goldberg-Polin kommt eine Einigung in jedem Fall zu spät.
Die Wut der Angehörigen: In Israel nehmen die Proteste gegen Premier Benjamin Netanjahu zu, endlich einen Deal zur Freilassung der Geiseln aus Gaza zu suchen.
MENAHEM KAHANA/AFP