14.03.2024 FEUILLETON
Der Weise im Vakuum
Der Historiker Yuval Noah Harari verzweifelt gerade an seinem Berufsstand
– und erklärt Geschichte mundgerecht in Graphic Novels. Ein Treffen.
„Das ist tragisch, so tragisch. Diese Leute haben schlicht den falschen Job!“ Eine gute Stunde lang hatte Yuval Noah Harari alle Erwartungen bestätigt, die Berichte über und die Aufnahmen von ihm, die ihn zwar als hoch konzentrierten und ultraschnell denkenden Gesprächspartner zeigen, aber eben auch als ruhigen, fast schüchternen Mann. „Soft-spoken“, wie es in praktisch allen englischsprachigen Texten heißt, die es über ihn gibt.
Doch jetzt, an genau dieser Stelle, da geht es mit ihm durch. Da erlebt man das, was im Harari-Kosmos vermutlich als Ausraster gilt.
„Wenn ich diesen Leuten zuhöre, schäme ich mich oft für meinen Berufsstand!“ Das klingt bei ihm freilich nicht wie ein standrechtlicher Wutausbruch, sondern eher so, als wäre seine Stimme ein Gummiband, das sich langsam dehnt, immer weiter und bedrohlicher. Als Antwort auf die Frage, wie er eigentlich den verstörenden Kampfdiskurs sehe, der in Kultur- und Intellektuellenkreisen gerade geführt wird. Darüber, wie man sich zum Krieg zwischen Israel und der palästinensischen Hamas zu verhalten habe.
„Dass es Menschen schwerfällt, widersprüchliche Dinge zusammenzudenken, ist ja allgemein bekannt“, sagt Harari. „Aber wenn die Leute, die das nicht schaffen, Intellektuelle oder Künstler sind, dann wird es schwierig. Denn genau das wäre ja ihr Job: das Komplexe der Realität tiefer zu durchdringen, als die meisten anderen es können. Da studieren die Leute jahrelang Geschichte oder Philosophie, und sobald sie mit einer Situation wie derzeit in Gaza und Israel konfrontiert sind, sehen sie nur noch: hier Gut, dort Böse, das banal binäre Prinzip. Da kann man nur sagen: All die Jahre an der Uni waren Zeitverschwendung!“
Selbst eine solche Suada landet, wenn sie von ihm kommt, natürlich in mehr oder weniger druckfähiger Setzung auf dem Couchtisch. Ohne Namensnennung, ohne irgendetwas, aus dem ihm Gegner oder Abmahnanwälte eine direkt böse Absicht klöppeln könnten. Welche Boykottbriefschreiber und Preisverleihungsabsager er hier meint, kann man sich denken. Aber es ist ja, um Hararis eigene Kategorien zu benutzen, nicht der Job des Historikers und Philosophen, für die Leitartikler die Knochenarbeit zu leisten.
Außer, und das kommt oft genug vor, der Philosoph schreibt den Artikel gleich selbst. Yuval Noah Harari, 48, aus Kiryat Ata im Norden Israels, der an diesem Frühlingsmorgen in seinem Londoner Airbnb-Sessel sitzt, ist derzeit auch deshalb ein so singulärer intellektueller Weltprominenter, weil er zwar ständig beteuert, kein Hellseher oder politischer Analytiker zu sein. Aber trotzdem in genau diesen Funktionen konsultiert, verehrt und eventuell missverstanden wird. Als das Orakel von Delphi des disruptiven Technologiezeitalters. Als Werbeagent der Weisheit.
Mehr als 45 Millionen haben seine Bücher „Eine kurze Geschichte der Menschheit“ oder „21 Lektionen für das 21. Jahrhundert“ gekauft. Er wird live auf CNN zugeschaltet, von Barack Obama und Bill Gates gelobt, in Mark Zuckerbergs Villa und den Élysée-Palast geladen. Mit Speaker-Honoraren, die heute bei angeblich 300 000 Dollar starten, hat Harari ein Vermögen verdient. 2019 gründeten sein Mann Itzik Yahav und er das Unternehmen Sapienship, das alle Aktivitäten, Workshops und Produktionen bündelt. Einen Freizeiterlebnispark gibt es noch nicht, aber man würde sich nicht wundern.
Der weite Weg zu Harari führt über viele Assistentinnen und Assistenten, Terminverschiebungen, WhatsApp-Bestätigungen. Aber wenn man erst mal bei ihm ist, wird es schnell sehr gemütlich. In der Airbnb-Etage in Soho liegt der Warhol-Bildband auf dem Tisch und die Fernbedienung in einer goldenen Muschel, schmeckt der Maschinenkaffee besonders gut. Und schon aus der schnellen Frage des Pressesprechers, welche Art von Milch man wolle, flutscht man mitten in die erste, potenziell abendfüllende Diskussion mit Harari. Es geht um Food-Fixierung als Quasi-Religion, um die moralischen Dilemmata des klimaneutralen Lebens. Als Harari dann die Liberalismusidee von Tempolimit-Ablehnern und vielen Anti-Lockdown-Demonstranten als „politisches Kindergarten-Niveau“ bezeichnet, hat sich noch nicht mal die letzte Milchschliere aufgelöst.
Nach London ist Harari gereist, um ein paar PR-Termine zu absolvieren und seine Alma Mater in Oxford zu besuchen. Am Abend, erzählt er, werde er noch mit seinem Mann ins „Eiskönigin“-Musical gehen, und man kann am leicht genervten Begleitblick ablesen, wessen Idee das wohl war. Harari trägt Chinos in Dunkelpetrol und zwei Pullis übereinander, er sieht ohnehin aus wie einer, der schnell fröstelt. Man tue alles, um Yuvals Privatsphäre zu schützen, deshalb sei Fotografieren nicht erlaubt, bittet der Assistent. Kurz danach postet er selbst auf Instagram ein Bild vom Interview, auf dem man sogar Hararis Socken sieht.
Was seine Vorbehalte gegen Tageskommentare betrifft, macht der Starautor traditionell eine freundliche Ausnahme: Die Politik und den Stil von Benjamin Netanjahu kritisiert Harari scharf, besonders seit der geplanten Justizreform. „In letzter Zeit muss ich wieder oft an den Satz von Carl von Clausewitz denken: ,Der Krieg ist eine bloße Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln‘“, sagt Harari, der 2002 seinen Doktor mit einer Arbeit über mittelalterliche Militärgeschichte machte. „Es geht nicht in erster Linie darum, Schlachten zu gewinnen, sondern um die politischen Ziele, die man damit erreichen will. Was die Hamas beabsichtigte, als sie Israel angriff, ist klar: Sie wollte den aufkeimenden Frieden mit der arabischen Welt zerstören, es ist ihr gelungen. Welche politischen Ziele Israel derzeit verfolgt? Das Tragische ist: Ich habe nicht die leiseste Ahnung.“
An sich, sagt Harari, hätte Netanjahus Strategie nach dem 7. Oktober das exakte Gegenteil des Hamas-Plans sein müssen: irgendwie das Abkommen mit Saudi-Arabien zu retten, eine Grundlage fürs zukünftige Zusammenleben mit den Palästinensern und ihr Wohlergehen zu schaffen. „Israel hat bisher nur spezifische Absichten wie die Rettung der Geiseln formuliert. Natürlich ist auch das extrem wichtig, aber es sagt uns rein nichts darüber, wie eine Vision für den Nahen Osten in ein oder zwei Jahren aussehen könnte. Als israelischer Bürger bin ich zutiefst schockiert über dieses klaffende inhaltliche Vakuum.“
Könnte mehr dahinterstecken als Benjamin Netanjahus Wille zur innenpolitischen Selbstrettung? „Das müssen sie ihn selbst fragen“, raunzt Harari mit nur schwach hörbarem Sarkasmus. „Ich bin nicht sein Pressesprecher. Ich weiß nicht, was das alles soll.“
Zum Thema Künstliche Intelligenz hat Harari in letzter Zeit allerdings recht viel spekuliert, das absehbare Ende der Menschheit vorhergesagt und sich damit gleich mehrfachem Widerspruch ausgesetzt. Die einen krittelten, er übertreibe und rede seinen reichen Freunden im Silicon Valley zu sehr nach dem Mund. Die anderen meinten, er habe zwar durchaus recht, zeige sich aber nicht moralisch bestürzt genug über die Aussichten.
Wie allen Schreibenden muss man natürlich auch einem Giganten wie Harari zugestehen, dass ihm manche Texte und Gedanken fantastisch gelingen und andere eben weniger fantastisch. Seine deutlichste Stärke bleibt die überraschende 360-Grad-Deskription, die Art, wie er mit Weitblick und exakter, oft kühler Beschreibung die Historie neu erklärt und erzählt. „Um die Geschichte zu meistern, müssen wir uns nicht an die Vergangenheit erinnern – wir müssen uns von ihr befreien“, stellt er der neuen Graphic Novel „Sapiens: Das Spiel der Welten“ voran, der insgesamt dritten, die er mit den Zeichnern David Vandermeulen und Daniel Casanave aus dem „Menschheit“-Besteller gemacht hat. Mit anderen Worten: Wer das Alte nicht verstanden hat, wird die Zukunft erst recht nicht kapieren. Harari ist hier nicht als Orakel unterwegs, wie gesagt. Eher als außerordentlich flotter Nachhilfelehrer vom Nachbargymnasium.
Hat er nie Angst, die Leute könnten ihn weniger ernst nehmen, wenn er jetzt auch noch Comichefte macht? „Ja, das könnte sein“, sagt Harari, und man würde gern schreiben: „und nippt an seinem Kaffee“, aber er hat nur ein Gläschen Wasser und trinkt auch nur selten daraus. „Über solche Gefahren denke ich nach.“
Und? Mit welchem Ergebnis? „Mit dem, dass es einfach zur Pflicht und Verantwortung der Wissenschaft gehört, die Brücke zum großen Publikum zu bauen. Die Menschen suchen nach Erklärungen. Wenn wir dieses Vakuum nicht füllen, kommen eben andere und erledigen das, mit Vereinfachungen und Lügen. Eine schlechte Geschichte besiegt man nicht allein mit Fakten. Man braucht dazu eine bessere Geschichte.“
Eine neue Erkenntnis ist das nicht, er selbst erklärt sich seit Jahren so. Trotzdem könnte sie für die weiteren Herausforderungen von 2024 eine der hilfreichsten semiotischen Handreichungen sein, die uns fürs Erste bleiben. Und dann geben wir am Ende eben doch noch den Widerstand auf und stellen die Orakelfrage: Herr Harari, bitte, wie soll denn alles weitergehen?
„Im Jahr 1968 hätten die Leute Ihnen sicher auch erzählt, dass die westliche Demokratie im finalen Chaos steckt und verschwinden wird“, antwortet Yuval Harari. „Ich würde schätzen, die Gräben sind heute weniger tief als damals.“
Wobei: Einmal bremst er sich noch. „Verstehen Sie mich nicht falsch“, schiebt er hinterher und lächelt ganz kurz, wie peinlich berührt. „Ich will auf keinen Fall zu optimistisch klingen.“ Es ist die allerletzte Angst, die der große Welterklärer Yuval Harari ernsthaft haben müsste.
JOACHIM HENTSCHEL
Hat er nie Angst, die
Leute könnten ihn
weniger ernst nehmen?
Es ist eben kompliziert: Selbst ein sanftmütiger Charakter wie der Historiker Yuval Noah Harari verzweifelt manchmal an seinen Mitmenschen – das fingen auch die Zeichner der Graphic Novel „Sapiens“ ein.
Foto: C. H. Beck
Der Historiker Yuval Noah Harari.
Foto: Olivier Middendorp / C. H.Beck
Yuval Noah Harari, Daniel Casanave,
David Vandermeulen: Sapiens: Das Spiel der Welten. C. H. Beck, München 2024, 280 Seiten, 28 Euro.