28.02.2024 FEUILLETON
Danke
für nichts
Nun hat das Schweigen das letzte Wort: Zum
Widerstand gegen den Antisemitismus auf der
Berlinale wäre nicht mal Mut nötig gewesen.
Warum fällt er so schwer? Von Michel Friedman
Nie wieder ist jetzt. Mit diesem Slogan reagierte die politische Öffentlichkeit auf den bestialischen Angriffskrieg der Hamas auf Israel, in dem über 1000 Zivilisten massakriert und entmenschlicht wurden. Israelische Geiseln wurden von der Hamas gefangen genommen und entführt. Mehr als 100 sind noch in Gaza.
Durch unser Land rollt seither eine weitere, dramatische, antisemitistische Welle. Ein exzessiver Judenhass (um es deutlich zu sagen: Jüdische Menschen sind meist nicht israelische Staatsbürger, sondern Deutsche), Gewalt macht sich breit. „Tod den Juden“ wird skandiert. Die Morde der Hamas werden gefeiert.
Die Solidaritätsaktionen, die Demonstrationen gegen den Judenhass sind in den Wochen danach mickrig. Der Funke der Empathie ist bei den meisten in diesem Land, wenn es um Juden geht, nicht übergesprungen. In der Kulturszene setzt sich schon seit Langem Aggressivität gegen den Staat Israel durch, und antisemitische Tendenzen werden immer radikaler. Harte, durchaus berechtigte Kritik an der israelischen Regierung ist eine Selbstverständlichkeit und kein Judenhass. Allerdings zeigt sich die sehr vitale israelische Demokratie täglich auf den Straßen Tel Avivs. Viele Israelis zeigen dort ihre kritische Haltung gegenüber ihrer Regierung, sie demonstrieren wöchentlich, und selbst die Gerichte in Israel entscheiden gegen die Regierung, und dies im Krieg.
Man würde sich das in vielen arabischen Ländern wünschen. Auch in Gaza, auch in der Westbank. Aber Terroristen und Autokraten sind keine Demokraten. Sie beschützen ihr Volk nicht, sie nutzen ihr Volk. Die eigenen Opfer spielen keine Rolle.
In der Kultur, die es genauso wenig gibt wie die Juden, verrennen sich derweil in Deutschland vor aller Augen zahlreiche Menschen immer weiter hinein in den Antisemitismus. Schon der BDS – jene Bewegung, die alle israelischen Künstlerinnen und Wissenschaftler boykottieren will, die also Individuen als Geiseln eines angenommenen Kollektivs nimmt – trägt die Fratze des Autoritären. Und: Warum eigentlich immer Israel? Wie wäre es mal mit China? Weißrussland?
Kultur ist ein geschützter Ort. Der Künstler, der sich politisch äußert, ist nicht von der Kunstfreiheit geschützt (die schützt das Kunstwerk), sondern von der Meinungsfreiheit. Wenn sich Künstler also als politische Aktivisten äußern, dann geht es um Meinungsfreiheit. Immer aber ist Artikel 1 des Grundgesetzes maßgeblich: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Dies gilt auch für jüdische Menschen. Auch wenn die Vernichtungsfantasien den jüdischen Staat betreffen, die mit dem Slogan „From the river to the sea“ Menschen mobilisieren, deren Verhalten an den Nationalsozialismus erinnert.
Damit zum Eklat bei der Bärenverleihung in Berlin am Samstag. Diese Bühne wurde ersichtlich missbraucht, Israel wurde als Apartheid-Staat bezeichnet, dafür und für den Vorwurf des Genozids und für das weiträumige Verschweigen der Hamas als Terrororganisation gab es Applaus. Als zwei Menschen aufstanden und riefen: „Peace for Palestine and Israel“, wurde gebuht. Was, wenn andere Anwesende diesen beiden Menschen zur Seite gestanden hätten?
Das Publikum in Berlin erinnert an die Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels an Martin Walser 1998, als dieser formulierte, die Auschwitz-Keule nicht mehr aushalten zu können. Walser wurde mit Standing Ovations und rauschendem Applaus belohnt. Ignatz Bubis, seine Frau und ich blieben sitzen: Der Riss war sichtbar, eine Debatte begann.
Die Walser-Rede überraschte damals viele. Die Berlinale nun hätte sich auf den bevorstehenden Eklat in diesen Zeiten gut vorbereiten können: Schon Wochen zuvor waren Kulturstaatsministerin Claudia Roth, der Bürgermeister Kai Wegner, die die Träger der Berlinale sind, auf alles vorbereitet. Noch bei der Eröffnung haben sie glaubwürdig ermahnt, zu intervenieren, wenn die Berlinale missbraucht werden sollte. Sie, mit ihrem Namen, wollten garantieren, dass die Berlinale Engstirnigkeit, Hetze und Hass nicht zulassen würde.
Nicht nur ich kritisiere die Regierung Netanjahu. Nicht nur ich kritisiere die sinnlose Siedlungspolitik der Regierung. Das gehört zur Meinungsfreiheit und ist legitim. Nicht nur ich beweine jedes Kind, jeden Menschen, jeden Zivilisten, der in diesem Krieg stirbt.
Während aber all die Infamie sich auf der Bühne in Berlin abspielte, saßen Claudia Roth, Kai Wegner, auch Joe Chialo unter den ersichtlich munteren Gästen. (Bei dieser Gelegenheit ein kleiner Hinweis: Wäre es nicht erfrischend konstruktiv, wenn die CDU nicht Claudia Roth als alleinigen Sündenbock und Schuldige markieren würde? Gitte Connemann, CDU, und Dorothee Bär, CSU, könnten sich daran erinnern, dass zwei Parteimitglieder da waren und sich genauso verhielten wie Claudia Roth, oder nicht?)
Nachdem die Moderation versagt hatte, die Geschäftsführung sich hinter dem Vorhang versteckte, nachdem die Meinungen der Künstlerinnen durch ihre massive Einseitigkeit im Raum standen, wäre es an der Zeit gewesen zu widersprechen, denn auch der Widerspruch gehört zur Meinungsfreiheit. Nie wieder ist jetzt? Gesicht zeigen? In Berlin?
Dazu, liebe Freunde, ist kein Mut erforderlich. Mut ist erforderlich, wenn man das in Teheran tut.
Ich gebe zu, dass mich das Nichthandeln schockiert. Umso mehr, als ich allen Beteiligten ihr sonst ernsthaftes Engagement im Kampf gegen den Judenhass attestieren kann. Auch aus eigener Erfahrung. Umso mehr bleibt es mir unverständlich, dass dieses Totalversagen als Schweigen das letzte Wort hat.
Kurz danach kamen die Worte wieder zurück – auf X. Aber auch noch so schöne Fernsehinterviews danach, mit noch so wichtigen Reflexionen – sie ändern nichts daran: Ihr seid dabei gewesen. Und ihr habt nicht widersprochen.
Kultur ist ein geschützter Ort. Dort müssen alle Emotionen in Texten, in Musik, in bildenden Künsten und in vielen anderen kulturellen Übersetzungen möglich sein. Auch der Hass. Der Theaterschriftsteller George Tabori hat die Übersetzung des Artikel 1 des Grundgesetzes so formuliert: „Jeder ist jemand.“ Wer sagt „Niemand ist jemand“ verletzt die Würde des Menschen.
Alle hatten versprochen, die Berlinale sei kein Ort des Judenhasses. Versprechen gebrochen.
Michel Friedman ist Rechtsanwalt und Publizist. Zuletzt erschien sein Buch „Judenhass“ (Piper).
Eine Debatte kann
nur beginnen, wenn
Widerstand sichtbar wird
Fotos: pa/dpa, imago images; Collage: Florian Gmach