22.03.2024 FEUILLETON
„Hör auf zu brüllen, Schluss!“
Erst wird Kanzler Scholz beim Start der Leipziger Buchmesse wegen propalästinensischer
Störer ruppig – dann versucht Preisträger Omri Boehm, Licht in die düstere Welt zu bringen.
VON CORNELIUS POLLMER
Gelegentlich wird das Wort als solches ganz schön überfordert. Von seiner Kraft ist dann die Rede, als könne man allein mit Worten Krankheiten kurieren, Konservendeckel aufdrehen und Armdrücken gegen sämtliche Übel der Welt gewinnen. Dabei gibt es sie ja wirklich, „die Kraft des Wortes“, und so richtig bewusst wird einem das mal wieder, wenn neben kräftigen Worten auch viele schmächtige Wörter durch die Luft fliegen. So richtig bewusst wird einem das also im Leipziger Gewandhaus am Mittwochabend.
Die örtliche Buchmesse beginnt genau dort mit der Verleihung des Preises zur Europäischen Verständigung an den israelisch-deutschen Philosophen Omri Boehm. Dieser Boehm hat, wie er sagt, eine „rather long Dankesrede“ vorbereitet – ihr voraus geht außerdem ein Vortrag der Laudatorin und französisch-israelischen Soziologin Eva Illouz. Die schiere Aussicht auf beider Wort und dessen Kraft muss zunächst reichen, um die Turbulenzen des Vorprogramms unbeschadet zu überstehen, nun auch in diesem Bericht.
Es ist nämlich so, dass die Leute gerade erst ihre Mäntel an der Garderobe gegen Marken eingetauscht haben, da wird ihnen im Saal von der Bühne in einer Art Einladungsdekret schon mitgeteilt, sie sollten sich bitte umgehend formieren. Und: „Sie werden damit zum Auftakt zu einer großen Kampagne.“ Die Buchmesseleitung hat alle Sitze gespickt mit Schildern, auf denen steht „Demokratie wählen. Jetzt.“ Diese sollen nun also hochgehalten werden, noch vor Beginn der Veranstaltung, „sodass wir ein Foto machen können, das rumgeht“. Im Begleittext der Aktion sind die Vokabeln Besorgnis, Menschenwürde, Toleranz und Freiheit verbaut, man will – was sonst – „ein starkes Zeichen“, mithin „gemeinsam dieses Signal“ senden. Das ist natürlich alles nicht falsch, einerseits. Andererseits macht zu viel Selbstvergewisserung irgendwann müde, und die Frage stellt sich, ob über diese routiniert hilflose Aktion im Vorfeld schlicht rather short nachgedacht worden ist.
Die Kraft des Wortes hat Mühe, sich zu entfalten in der Moderation, die zunächst berichtet, was man so findet, wenn man „Gewandhaus“ googelt. Sie hat Mühe, sich zu entfalten in der Rede der Vorsteherin des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, die eine etwas sehr mutige Parallele zwischen der friedlichen Revolution 1989 und den gegenwärtigen Demonstrationen gegen Rechtsextremismus aufzumachen versucht. Und sie hat schließlich auch Mühe, sich zu entfalten in der Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD).
Ein Hauch von Studentenprotesten weht durch den Saal, als wenige und mutmaßlich kollaborativ agierende Störerinnen und Störer sich nacheinander erheben und die gerade erst beginnende Rede von Scholz niederbrüllen. Sie werfen der israelischen Regierung einen Genozid im Gazastreifen vor und werfen, so man das korrekt verstanden hat, der Bundesregierung daran eine Mitschuld durch Duldung vor. „Sie werden sich nicht reinwaschen“, ruft es aus dem Rang. „Hör auf zu brüllen, Schluss!“, ruft Scholz zurück. Das Publikum, das es sich unter einer Glocke aus Grußworten bereits bequem gemach hatte, reagiert indigniert.
Während man selbst von dieser Szene nun also innerlich etwas aufgescheucht dasitzt am Rande des Parketts, tippt der direkt vor einem platzierte Kollege der Nachrichtenagentur dpa umgehend und mit aber so was von nicht zuckender Wimper die Überschrift für seinen Bericht in den Dienstlaptop: „Scholz-Rede zur Eröffnung der Leipziger Buchmesse gestört“. So ist es korrekt, und mehr wird es dann auch nicht gewesen sein.
„Uns alle“, sagt Olaf Scholz, „führt hier in Leipzig die Macht des Wortes zusammen – nicht des Geschreis.“ Er findet diese Macht in einem eher erstaunlichen Exkurs in der Bilanz des Kulturpasses der Bundesregierung, den junge Menschen wohl vor allem nutzen, um Bücher zu kaufen. Er findet sie aber auch in dem Gedanken, die Literatur folge dem Lauf der Welt, sie sei „ein hochsensibler Sensor“ für deren Entwicklungen. Lesen, so darf man Olaf Scholz an diesem Abend verstehen, diene in diesem Sinne nicht weniger als der Verständigung, nicht nur mit anderen. Es sei die „täglich praktizierte Bereitschaft, die eigene Perspektive zu hinterfragen“, und damit auch: eine Kultur des Zulassens.
Daran schließt die Rede der Laudatorin nun gar nicht so schlecht an. Eva Illouz beginnt mit einem historischen Rückgriff auf die Herausbildung von Identitätspolitik und beschreibt auch die daraus resultierenden Verkantungen. Identitäten seien, zwangsläufig, höchst individuell; ihre Interessen daher „nicht übersetzbar und nicht auf andere Gruppen übertragbar“, weswegen Menschen außerhalb bestimm­ter Gruppen – ganz gleich ob Minderheit oder Mehrheit – sich weder mit ihren Mit­gliedern „identifizieren noch sie verstehen und letztlich auch nicht verteidigen“ könnten. Der radikale Universalismus nach Omri Boehm sei, so Illouz, in diesem Sinne ein „Gegenmittel für die epistemologischen und moralischen Krankheiten unserer Zeit“. Immanuel Kant, sagte Illouz abschließend, habe in seiner Kritik der reinen Vernunft die so berühmte wie grundlegende Frage gestellt: Was darf ich hoffen? Radikaler Universalismus beantworte diese Frage und gebe uns den
Grund zur Hoffnung in dem – Illouz ergänzt spontan ihr Skript –, was Hannah Arendt einst als „finstere Zeiten“ beschrieben hat.
Er werde, setzt darauf der geehrte Omri Boehm an, wie geplant nun seine wie gesagt rather long Dankesrede halten. Zuvor aber müsse er noch etwas sagen, zu dem „schrecklichen Fehler“, den die Protestierer während der Rede des Bundeskanzlers begangen hätten.
Eine Kultur des Zulassens, radikaler Universalismus, wie passt das zusammen mit den Sicherheitskräften, die nach sehr langen Minuten schließlich doch eingriffen und Ruhe wiederherstellten?
Zwar gehe es, sagt Boehm, in seinem Buch „Radikaler Universalismus“ um exakt dieses Problem: „Die Verteidigung des Universalismus muss durch Zuhören erfolgen.“ Nur sei die Antwort, die er vorschlage, eben eine andere als jene, die die Rufer gewählt hatten: „Sie versuchten, uns etwas zu sagen, indem sie die öffentliche Rede zerstörten.“ Stattdessen: zur Antwort, seiner Antwort. Es ist eine, die sich hier in gebotener Kürze und doch sinnwahrend zwar wiedergeben lässt, die aber erst im vollständigen Vortrag vor Ort so richtig das entfaltet, wenn nicht gar evoziert, worauf zu treffen man hier nach dem Beginn des Abends fast gar nicht mehr gerechnet hatte. Da ist sie nun also tatsächlich und hat die Anführungszeichen längst abgeschüttelt: die Kraft des Wortes.
Omri Boehm sagt, „wir sehen die Öffentlichkeit verdunkelt“, um sogleich aber jene Hoffnung zu beschreiben, die Eva Illouz als Vorschusslorbeer für den Preisträger bereits benannt hatte. Er beschreibt sie in einer Verknüpfung von unter anderem Hannah Arendt und vor allem Lessings „Nathan der Weise“, der schließlich neben Kants Essay „die kühnste Antwort“ auf die Frage sei: Was ist Aufklärung? Und eine gewaltige Kraft entfaltet diese Rede dann nicht allein, weil sie selbst einen rhetorisch beeindruckenden Parabelflug darstellt. Nein, diese Kraft entfaltet sie dadurch, dass Boehm das Grundsätzliche umsichtig überträgt auf das Gegenwärtige, konkret die kolossale Frage, was die Idee der Freundschaft in einer sich verdunkelt habenden Zeit zwischen Israelis und Palästinensern bewirken kann.
Wo sich nämlich „die Öffentlichkeit ver­dunkelt und das Licht, das für das Selbst­denken notwendig ist, schwindet“, erlaube es die Freundschaft, „unser Denken zu öffnen und die transformative Kraft, ja das revolutionäre Potenzial des Selbstdenkens in dunklen Zeiten zu bewahren“. C. S. Lewis habe einmal gesagt, dass jede echte Freundschaft „eine Art Sezession – oder gar Rebellion ein Nest des potenziellen Widerstands“ sei. Kant, sagt sein sich selbst bestellt habender anwaltschaftlicher Vertreter Omri Boehm, würde dem zustimmen.
Natürlich erscheine es im Augenblick „mehr als naiv“, wenn nicht „utopisch“, von Freundschaft zwischen Israelis und Palästinensern zu sprechen, sagt Boehm. Aber sei dem wirklich so? Da, wo diese Freundschaften existierten, sei Licht. Israe­lische und palästinensische Freunde könnten jedenfalls weder vorgeben, es habe den 7. Oktober nicht gegeben; noch, dass er sich in einem Vakuum ereignet hätte. Und jetzt? „Meine palästinensischen Freunde wissen, dass jeder, der das, was mein Land in Gaza tut, ‚Selbstverteidigung‘ nennt, meine Identität zutiefst beschämt“, sagt Omri Boehm. Und er sagt direkt darauf, dass israelische und palästinensische Freunde „über das katastrophale Versagen unserer Brüder und Schwestern“ sprechen könnten, dass Freundschaft „immer der Test“ gewesen sei, diesem Versagen zu entgehen – „wohl wissend, dass wir, wenn wir unseren Freunden danach nicht mehr ins Gesicht sehen können, auch nicht mehr in den Spiegel sehen können“.
Und was, dies sei zum Schluss noch erwähnt, ist mit der deutsch-jüdischen Freundschaft?
„Da, wo sie besteht, ist sie ein wahres Wunder“, nur müsse dieses vor Entwertung geschützt werden. Auch in dunklen Zeiten müssten harte Wahrheiten offen ausgesprochen werden, „denn wir sollen, sollen Freunde blei­ben“. Denn wir sollen Freunde bleiben. Ein leiser Gruß an Lessing, dessen Nathan darauf bestand, „wir müssen, müssen Freunde bleiben!“ Und wenn ein solcher Satz die Welt leider nicht direkt retten kann – so bleibt doch wenigstens der Eindruck, welche Kraft das Wort noch immer haben kann und welches Licht es in diese Welt wieder und wieder trägt.
Und dann doch noch
das hier: eine Rede
wie ein Parabelflug
Bundeskanzler Olaf Scholz bei der offiziellen Veranstaltung zur Eröffnung der Leipziger Buchmesse im Gewandhaus.
Foto: Hendrik Schmidt / dpa
Die Soziologin Eva Illouz hielt die Laudatio auf Omri Boehm, der den Buchpreis zur Europäischen Verständigung bekam.
FotoS: H.Schmidt/dpa