03.05.2024 THEMEN DES TAGES
Kein Friede, keine Ruhe
Hunderte Tote sind in Massengräbern im Gazastreifen gefunden worden. Was hat es damit auf sich, welche Rolle spielt die israelische Armee? Versuch einer Rekonstruktion.
Der Geruch sei „sehr, sehr grässlich“ gewesen, erzählt der Fotojournalist Saher Alghorra am Telefon. Er kommt an diesem Tag Ende April vom Nasser-Krankenhaus im südlichen Gazastreifen, das seit Tagen in den Schlagzeilen ist. Palästinensische Rettungskräfte bergen im Hof des größtenteils zerstörten Krankenhauses viele Tote. Sie sprechen von 390 Leichen.
Seit fast zwei Wochen geht die Nachricht um die Welt, nach der Besetzung des Krankenhauses durch die israelische Armee sei ein Massengrab gefunden worden. Die Hamas wirft Israel „Hinrichtungen und Vertuschungsversuche“ vor. Die israelische Armee (IDF) weist die Berichte als „kategorisch falsch“ und Teil einer „Desinformationskampagne“ zurück.
Alghorra arbeitet für die US-Bildagentur Zuma Press, er wurde mehrfach ausgezeichnet, wägt jedes Wort ab, bevor er spricht. Er erzählt vom 21. April; an jenem Sonntag kam er zum ersten Mal dorthin, nachdem die israelische Armee rund zwei Monate lang das Krankenhaus belagert hatte. Er war dabei, als ein Mann einen Leichensack öffnete und darin seinen Bruder wiedererkannte. Auf dem Video, das der SZ vorliegt, ist eine Leiche zu sehen, deren Hände auf den Bauch gebunden sind. Im Hintergrund ist die Stimme seines Bruders zu hören: „Ja, das ist seine Jacke. Das ist er. Weiß und schwarz, das ist er, Mama.“
Saher Alghorra kann nicht sagen, wie es dazu kam, dass all diese Leichen nun gefunden werden und warum einige von ihnen festgebundene Hände haben. Er weiß nur, dass die Menschen auch eine Woche später noch Leichen finden. „Als ich vorhin für nicht mal eine Stunde dort war, wurden 35 Leichen geborgen. Die Mitarbeiter des Zivilschutzes arbeiten die ganze Zeit dort“, sagt Alghorra. Auf den Leichensäcken stehen auf Arabisch kurze Sätze wie: „Unbekannter Märtyrer, zerfetzt, gestreiftes Hemd, rot und schwarz“ oder „Unbekannter Märtyrer in Operationskleidung“ oder „Unbekannter Märtyrer mit Silberzahn“.
Die Situation rund um das Nasser-Krankenhaus ist kein Einzelfall. Auch in unmittelbarer Umgebung des Al-Schifa-Krankenhauses in Gaza-Stadt hat ein großes Massengrab in den vergangenen Tagen Schlagzeilen verursacht. Auch hier gibt es schwere Anschuldigungen von beiden Seiten. Insgesamt konnte die SZ Bild- und Videoaufnahmen zu sechs Massengräbern verifizieren, die über den gesamten Gazastreifen verteilt liegen.
Die Frage ist nun, wann und wie wurden diese Menschen begraben? Und: Wie wurden sie getötet?
Was die Massengräber nahe des Al-Schifa-Krankenhauses betrifft, ist vieles nach wie vor unklar. Sicher ist: Zumindest eines der Massengräber existierte schon, bevor die israelische Armee in das Krankenhaus eindrang – es ist aber nach Abzug der Armee teilweise kaum wiederzuerkennen.
Bereits im Dezember 2023 kursierten Bilder von einem provisorischen Friedhof neben dem Krankenhaus. Zu sehen sind voneinander abgegrenzte Gräber, jemand hat Steine darum gelegt und Palmwedel in den Boden gesteckt. Aufnahmen vom Januar und Februar zeigen den provisorischen Friedhof von oben, auch zu diesem Zeitpunkt sind noch Grabstätten in ordentlichen Reihen zu sehen. Viel spricht dafür, dass die Palästinenser den Friedhof selbst angelegt haben. Möglicherweise sogar Mitarbeiter des Krankenhauses – das zumindest deutete Mohammad Abu Salmiya, Direktor des Al-Schifa-Krankenhauses, im November 2023 im Gespräch mit der Nachrichtenagentur AFP an.
Al Schifa ist die größte Klinik in Gaza. Die IDF werfen der Hamas vor, sie als Kommandozentrale genutzt zu haben. Das Militär stürmte am 18. März das Krankenhaus, es war der zweite Einsatz dort seit dem 7. Oktober. Zwei Wochen später verkünden die IDF ihren Rückzug. Wieder kursieren Videos, die mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit an derselben Stelle aufgenommen wurden. Dort, wo zuvor der provisorische Friedhof gefilmt wurde. Diesmal ist der Boden aufgeworfen. Die Tafeln sind teilweise umgefallen. Teile von menschlichen Körpern ragen aus dem Sand.
Im Anschluss an den 1. April suchen Menschen in den Überresten des Friedhofs nach ihren Angehörigen, protokolliert in sozialen Medien. Es sind Videos voller Schmerz. Palästinensische Sanitäter tragen Körper in Leichensäcken weg. Mit Mundschutz ausgestattete Forensiker vermessen die genaue Position von Leichen.
Etwa 25 Kilometer weiter südlich, am Nasser-Krankenhaus in Chan Yunis, wo Saher Alghorra die Leichenberge fotografiert hat, ist die Situation ähnlich. Denn das Massengrab hatte zumindest in großen Teilen bereits existiert, bevor die israelische Armee die Kontrolle über das Areal übernommen hat. Wie viele der Toten dazukamen, während die israelische Armee die Kontrolle über das Krankenhaus hatte, lässt sich nicht mehr nachvollziehen. Klar ist nur: Es handelt sich um das bisher größte Massengrab in Gaza seit Beginn des Krieges.
Genauer gesagt handelt es sich um mehrere Gräber innerhalb des Areals. Die drei größten sind im Zeitraum zwischen dem 24. Januar und dem 3. Februar entstanden. Das zeigen Videoaufnahmen, die der SZ vorliegen. Auch das palästinensische Gesundheitsministerium schrieb am 27. Januar auf Telegram davon, dass im Hof des Krankenhauses „150 Märtyrer und Tote“ beerdigt werden mussten, 30 weitere würden noch auf eine Beerdigung warten. Die provisorischen Grabstätten seien Folge der „Belagerung“ des Gebiets durch die israelische Armee, heißt es in dem Post weiter. Tatsächlich finden sich Videos aus dieser Zeit, die Gefechte in den Straßen nahe dem Krankenhaus zeigen. Es spricht vieles dafür, dass die Leichen deshalb nicht auf einen Friedhof im Süden gebracht werden konnten. Anfangs haben die Helfer noch einzelne Gräber in Reihen angelegt, in die jeweils bis zu drei in Plastikplanen gehüllte Leichen gelegt werden, wie auf den Videos zu sehen ist. Nur wenige Tage darauf zeigen Aufnahmen, wie Helfer eine große Grube für mindestens dreißig Tote ausheben. Die fertigen Gräber sind wie in Al Schifa mit Palmwedeln gekennzeichnet.
Zwischen dem 14. und 25. Februar übernehmen die IDF die Kontrolle über das Krankenhaus. Laut einer Pressemitteilung hat die Armee dort „große Mengen an Waffen sichergestellt“ und „200 Terroristen und Verdächtige“ festgenommen. Einige Gebäude des Nasser-Krankenhauses sind in dieser Zeit schwer beschädigt worden. Patienten, medizinisches Personal und Binnenflüchtlinge berichteten der Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen (MsF), dass sie Angst hatten, das Gelände zu verlassen. Sie hätten wochenlang ohne Elektrizität oder fließendes Wasser im Krankenhaus ausgeharrt; aus Angst, erschossen zu werden.
Nach Abzug der Soldaten zeigen Videos und Satellitenbilder, wie verwüstet die provisorischen Friedhöfe sind. Erstmals hatte Sky News über die Zerstörung der Gräber berichtet. Hände und andere Körperteile ragen aus der Erde, von den geordneten Grabhügeln ist keine Spur mehr. Die Reifenspuren, die quer durch die Gräber führen, lassen sich auf einen gepanzerten Bulldozer zurückführen.
Israelische Medien berichteten im März unter Berufung auf die IDF, die Armee habe im Nasser-Krankenhaus nach den Leichen von Geiseln gesucht und „Dutzende“ Leichen nach Israel gebracht, um sie zu untersuchen. Die Toten seien wieder in den Gazastreifen zurückgebracht worden.
„Die Ruhe der Gefallenen und der Toten muss respektiert werden“, das verlange das Völkerrecht, sagt Janina Dill, Professorin an der Universität Oxford am Institute for Ethics, Law and Armed Conflict. „Exhumierungen sind nur im Ausnahmefall möglich, dabei darf es keine Rolle spielen, welcher Kriegspartei die Toten angehören.“ Die Exhumierung der Leichen müsse dazu dienen, die Toten zu identifiziert und zurückzuführen. Eigentlich sei das die Pflicht der Hamas, da die Kriegstoten sich auf ihrem Territorium befinden, argumentiert Dill. Dazu gehören auch die Leichen der Geiseln, nach denen die IDF in den Massengräbern suchen. „Doch dass die Hamas ihren eigenen Verpflichtungen nicht nachkommt, berechtigt Israel nicht, selbst Völkerrechtsverstöße zu begehen.“ Die Verwüstung der Gräber wäre ein solcher.
Die israelische Armee bestätigt der SZ, dass die Soldaten manche Gräber geöffnet hätten, um nach Leichen vermisster Geiseln zu suchen, aber die Untersuchung sei „sorgfältig“ und „unter Wahrung der Würde der Verstorbenen“ ausgeführt worden. Die untersuchten Leichen hätten sie an ihren ursprünglichen Bestattungsort zurückgebracht. Auf die Umstände während der Belagerung und den Ablauf der Bestattungen ging die Armee nicht ein.
Eine Sprecherin des UN-Hochkommissars für Menschenrechte, Volker Türk, sagte, dass manche der Leichen aus dem Nasser-Krankenhaus mit verbundenen Händen aufgefunden worden seien. Bei einer Pressekonferenz vor wenigen Tagen berichteten Mitarbeiter des palästinensischen Zivilschutzes, sie hätten „Folterspuren auf einigen Körpern“ aus den Gräbern im Nasser-Krankenhaus gefunden. Sie zeigen Bilder verwesender Körper auf dem Bildschirm, darunter auch Kinder und Menschen in OP-Kitteln. Und: Nahaufnahmen, die Leichen mit verbundenen Händen zeigen. Die Bilder ließen sich nicht unabhängig verifizieren. Auch im Zusammenhang mit der Al-Schifa-Klinik gibt es zuhauf Anschuldigungen, Israels Armee habe dort Massaker begangen. Die Rede ist von verbundenen Händen und Erschießungen. Bisher gibt es keine eindeutigen Belege für diese Anschuldigungen.
Sollten sich Hinweise auf Fesselungen verdichten, würde das aus Sicht des UN-Hochkommissars „weitere Untersuchungen notwendig machen“. Auch die EU hat sich mittlerweile der Forderung nach einer unabhängigen Untersuchung angeschlossen.
THOMAS GRÖBNER, LÉONARDO KAHN,
DUNJA RAMADAN, LEONARD SCHARFENBERG,
NADJA TAUSCHE
Die Hamas und Israel
machen sich gegenseitig
schwere Vorwürfe
Laut israelischen Medien
hat die Armee nach
toten Geiseln gesucht
Mitarbeiter palästinensischer Behörden bergen am 21. April auf dem Gelände der Nasser-Klinik Leichen.
Foto: AFP