13.03.2024 MEINUNGSSEITE
RAFAH
Netanjahu wird angreifen
VON TOMAS AVENARIUS
Rote Linien sind schnell gezogen. Dafür zu sorgen, dass sie eingehalten werden, ist schwieriger. Bei der roten Linie, die US-Präsident Joe Biden dem israelischen Regierungschef Benjamin Netanjahu im Sand des Gazastreifens gezogen hat, läuft der Amerikaner Gefahr, sich als schwach zu erweisen. Biden hatte Netanjahu gewarnt: Die israelische Armee dürfe die Stadt Rafah im Süden des Gazastreifens nicht angreifen. Zu viel Tod, zu viel neues Leid für die palästinensischen Zivilisten im Ramadan, dem heiligen Fastenmonat, in dem in Gaza jetzt auch noch eine Hungersnot droht. Und – das muss Biden gar nicht sagen – mitten im amerikanischen Vorwahlkampf, der den erneut kandidierenden Präsidenten nicht weniger umtreiben dürfte als das Schicksal der Palästinenser in Rafah.
Netanjahu scheint sich von Bidens Äußerung nicht beeindrucken zu lassen. Er ließ den Amerikaner kaltschnäuzig wissen, dass Israel nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober längst seine eigene rote Linie gezogen habe: „Entweder Israel oder Hamas“, so die Antwort. „Dazwischen gibt es nichts.“ Was der Israeli sagen will, kann man nicht missverstehen. Die palästinensische Terrororganisation darf den Krieg im Gazastreifen nicht überleben. Sie muss vernichtet werden.
Das hat Netanjahu den Israelis nach dem Schock vom 7. Oktober versprochen. Es ist das, was die Mehrheit der Israelis will: Sicherheit für das Land, kein Terror mehr. Das Trauma, das der Überfall der Hamas hinterlassen hat, sitzt so tief, dass es sich derzeit kein israelischer Regierungschef erlauben könnte, den Krieg nach einer Feuerpause leise auslaufen zu lassen. Selbst wenn der politisch angeschlagene Netanjahu gehen müsste – auch sein Nachfolger könnte das nicht tun.
Aber: Die USA sind mit oder ohne die Hamas der wichtigste Partner Israels. Ohne die Militärhilfe, die Jets, Bomben und Luftabwehrraketen wäre Israel nicht zur stärksten Nation in der Region aufgestiegen, zur Nahost-Großmacht. Und die Freundschaft war auch in der größten Not unverbrüchlich. Wer hat nach dem 7. Oktober zwei Flugzeugträger zur Unterstützung Israels und zur Abschreckung seiner zahllosen Feinde entsandt? US-Präsident Biden.
Gegen die USA, das weiß Netanjahu trotz seiner Großmauligkeit, geht für Israel also wenig bis nichts. Ohne Ersatzteile für die Jets, ohne Geschosse für die Luftabwehr hebt nach kurzer Zeit kaum noch eine israelische F-16 oder F-35 ab, kann das Land die Raketenschwärme der Hamas und der Hisbollah nicht abwehren. Wenn Washington die Lieferungen auch nur hinauszögert, bekommt Netanjahu ein Problem.
Also muss Netanjahu nicht nur laut hörbar zurückschnauzen, sondern auch tricksen. Was er bekanntlich sehr gut kann. Ja, er wird Rafah angreifen lassen. In der Stadt verschanzen sich mehrere Hamas-Bataillone, dort verstecken sich möglicherweise die Führer der Organisation, dort werden vielleicht die letzten lebenden Geiseln festgehalten. Aber ob Netanjahu den Angriffsbefehl vor oder nach dem Ramadan gibt, ändert nicht so viel. Vielleicht wird dann von der Hilfeaktion für Gaza gesprochen, sind Amerikaner und Europäer damit beschäftigt, dass ihre Care-Pakete den Hunger lindern. Dann gerät Bidens rote Linie in Vergessenheit, und Netanjahu kann Rafah angreifen. Dass er es tun wird, daran bestehen wenig Zweifel. Wahrscheinlich nicht einmal bei Joe Biden.
Die „rote Linie“ von
Joe Biden bedeutet
nur, dass Israels
Premier noch etwas
abwarten wird