18.03.2024 THEMEN DES TAGES
Von Einheit kann keine Rede sein
Als hätte Israel gerade keine anderen Probleme, streiten die Regierenden unentwegt und erbittert um Macht und Einfluss. Und ein hoher Offizier mischt sich lautstark ein.
Die erbitterten Streitigkeiten, die in Israel mitten im Krieg ausgetragen werden, können Außenstehende nur noch verblüffen. Als hätte das Land nach der Terror-Katastrophe vom 7. Oktober, fünf Monaten Gaza-Krieg und trotz wachsender internationaler Isolation keine Probleme, zelebriert die rechtskonservative Regierungskoalition von Premier Benjamin Netanjahu ihren Zank in aller Offenheit. Bei all dem behält der politisch angeschlagene Regierungschef aber die Zügel bisher fest in der Hand.
Obwohl das überlebenswichtige Verhältnis Israels zu den USA wegen der 31 000 Toten und der drohenden Hungersnot in Gaza immer stärker belastet wird, scheint sich Israels politisches Establishment nur um sich selbst zu drehen und wenig auf Kritik von außen zu geben. Die USA sorgen inzwischen weitgehend an Netanjahu vorbei dafür, dass per Luft und per Schiff Nahrungsmittel nach Gaza kommen: So kann die Hungersnot vielleicht abgebogen werden. US-Außenminister Antony Blinken ventiliert gleichzeitig ein Friedensszenario nach dem anderen für Gaza.
Aber Israel greift den Ball nicht auf. Wer wirklich verhindert, dass es zu einer Waffenruhe und einem Austausch der Oktober-Geiseln gegen palästinensische Häftlinge kommt, ist kaum durchschaubar: Ist es die bockbeinige Hamas oder die Regierung Netanjahu?
In der Regierung wird jedenfalls weiter gekeilt. Das Gezänk geht so weit, dass Netanjahus Erzfeind Benny Gantz, ein Mitglied des dreiköpfigen „Kriegskabinetts“, jüngst gegen den Willen des Regierungschefs nach Washington und London reiste, um dort offen den Sturz Netanjahus zu betreiben. Ob die inzwischen von US-Präsident Joe Biden gezogenen roten Linien und die Forderung nach Neuwahlen von Chuck Schumer, dem Chef der Demokraten im Senat, Netanjahu wirklich beeindrucken, wird sich zeigen. Netanjahu hat jede Kritik fürs Erste brüsk zurückgewiesen.
Der oppositionell eingestellte Teil der Führung rund um Gantz zerlegt sich zur gleichen Zeit selbst, was einen baldigen Sturz Netanjahus unwahrscheinlich macht. Die eigentliche Regierung Israels hat wenig zu sagen. Die Macht liegt bei dem nach dem 7. Oktober geschaffenen Kriegskabinett, in dem auch die Opposition vertreten ist. So sitzt in diesem dreiköpfigen Kriegskabinett neben dem Premier auch Netanjahus Erzfeind Gantz. Das gibt ihm viel Gewicht.
Der mit ihm auf Parteienebene verbündete Oppositionspolitiker Gideon Saar ist ebenfalls ein Intimfeind Netanjahus. Er hat sich jetzt aber unerwartet von seinem Bündnis mit Gantz losgesagt. Weil dieser im Kriegskabinett angeblich zu zahm auftritt, will Saar selbst in den innersten Führungszirkel aufgenommen werden. Auch dieser Streit dürfte vor allem einem nützen: Benjamin Netanjahu.
Von rechts außen bekommt der Premier ebenfalls Prügel, die ihm vielleicht mehr nützen als schaden. Der radikale Flügel der Regierung um die rechtsextremen Siedler-Minister Itamar Ben-Gvir und Bezalel Smotrich versäumt keine Gelegenheit, Netanjahu mit immer radikaleren Forderungen in die Parade zu fahren. Ein Beispiel ist der Umgang mit dem muslimischen Fastenmonat Ramadan und dem Freitagsgebet auf dem Tempelberg in Jerusalem.
Während Netanjahu den Muslimen auf Anraten der Sicherheitskräfte weitgehend ungehinderten Zugang zum Tempelberg ermöglicht, will Polizeiminister Ben-Gvir die heiligen Stätten gegen den Rat seiner Polizeioberen für die Muslime sperren. Offensichtlich will er arabische Proteste provozieren: Ben-Gvir sucht Vorwände für ein noch rücksichtsloseres Vorgehen gegen die Palästinenser in Jerusalem und im Westjordanland.
Nach der Polizei und dem Inlandsgeheimdienst Schin Bet, die Ben-Gvir unterstehen, könnte aber auch die Armee Teil der Streitigkeiten werden. Ein hoher Offizier mischte sich gerade lautstark ein. In einer Rede vor Soldaten ist Generalmajor Dan Goldfuss, der in Gaza den Kampf um die Hamas-Hochburg Chan Yunis geführt hatte, mit dem Establishment ins Gericht gegangen. Die Politiker müssten sich „der Opfer der Soldaten erst noch würdig erweisen“. Wie jeder Uniformierte müssten auch Politiker Verantwortung für Fehler übernehmen und abtreten. Siegreiche Offiziere haben in Israel oft eine politische Rolle gespielt, einige Regierungschefs waren Ex-Militärs. Ob Goldfuss, dem nun Konsequenzen angedroht werden, solche Ambitionen hegt, weiß nur er. Aber seine Breitseite galt Netanjahu. Der weist jede Verantwortung für den Hamas-Überfall vom 7. Oktober bis heute zurück. Er hat die Schuld für das Versagen der Sicherheitskräfte auf Armee und Geheimdienst abgewälzt. Generalstabschef Herzi Halevi und andere Offiziere hingegen haben bereits angekündigt, ihre Posten nach dem Krieg aufzugeben.
Netanjahu hält hingegen an seinem Amt fest. Jeder Israeli weiß, dass der Premierminister weiter regieren will, ja muss. Nach Kriegsende kann er nicht länger von den gegen ihn laufenden Korruptionsverfahren ablenken. Seine Kritiker werfen ihm daher vor, er wolle nach dem Gaza-Krieg sofort den nächsten Feldzug führen: gegen die Hisbollah. Die libanesische Terrororganisation hält Nordisrael seit fünf Monaten in Geiselhaft. Wegen ihrer Raketenangriffe wurde das Grenzgebiet zu Libanon nach dem 7. Oktober evakuiert. Mindestens 60 000 Israelis haben seitdem kein Zuhause mehr.
Weder Regierung noch Gesellschaft können den Verlust der Kontrolle über einen Landesteil hinnehmen. Sollte sich das Problem nicht durch Verhandlungen mit der Hisbollah lösen lassen, und das ist unwahrscheinlich, dürfte die Armee im Norden losschlagen. Die Spitzen der Armee werden nicht müde zu betonen, dass die IDF einen Zweifrontenkrieg – also gegen die Hamas und die Hisbollah – gewinnen könne. Die Militärs verschweigen aber nicht, dass die Hisbollah stärker ist als die Hamas: Ein Libanon-Krieg würde schwere Verluste und Zerstörungen in Israel bedeuten.
Als ob so viel Streit nicht genug wäre, sorgen auch die „Haredim“ für Unruhe. Die Ultraorthodoxen widmen sich ihr Leben lang allein dem Studium der Thora. Sie sind vom Wehrdienst befreit, ihre Religionsschulen werden vom Staat alimentiert. Verteidigungsminister Joav Gallant hatte jüngst gefordert, dass die Ultrafrommen in Zukunft auch zur Armee gehen. Die Streitkräfte müssten schlagkräftiger werden, die Einberufung der Haredim sei daher „eine Frage der Mathematik“.
Gallants Vorstoß führte zu einem Aufschrei. Jitchak Josef, Chef-Rabbi der Ultraorthodoxen, drohte mit dem Exodus seiner Gemeinde: „Wenn man uns zwingt, in der Armee zu dienen, werden wir ins Ausland gehen.“ Ohne das Studium der heiligen Schriften sei kein Krieg zu gewinnen: „Es ist die Thora, die uns beschützt.“
Viele Säkulare sehen in den Haredim Menschen, die vom Steuergeld lebten, ohne etwas für die Gesellschaft zu leisten, und das Land mit ihren strengen Schabbat-Regeln am Samstag lahmlegen. Der israelische Oppositionsführer Jair Lapid antwortete auf die Drohung des Rabbiners lakonisch: In welches Land wolle Jitchak Josef denn auswandern? Im Ausland würde er sehen, dass die Ultraorthodoxen in anderen Staaten „für ihren Lebensunterhalt arbeiten müssen und nicht einmal davon träumen können, dass irgendwer sie finanziert“.
TOMAS AVENARIUS
Auch von rechts
wird der Premier
heftig angegriffen
Längst schauen alle
auch auf den möglichen
zweiten Feldzug
Benny Gantz (links) und der demokratische US-Senator Chuck Schumer bei einem Gespräch in Washington Anfang März.
Foto: Tasos Katopodis, Getty/AFP