28.04.2024 DACHAU
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/dachau/kz-gedenkstaette-gabriele-hammermann-interview-holcaust-rechtsextremismus-antisemitismus-dachau-1.6702646
Befreiung des KZ Dachau vor 79 Jahren
"Die Gedenkstättenarbeit muss politischer werden"
Die Zahl antisemitischer Vorfälle steigt, Erinnerungsorte werden fortgesetzt von Rechten angegriffen. Gabriele Hammermann, Leiterin der KZ-Gedenkstätte Dachau, erklärt, wie ihre Einrichtung darauf reagiert.
Interview von Helmut Zeller
In Bayern ist im Jahr 2023 die Zahl der antisemitischen Straftaten laut Innenministerium deutlich gestiegen - 589 Taten wurden registriert; die Übergriffe auf Jüdinnen und Juden unterhalb der Strafbarkeitsschwelle machen ein Vielfaches aus. KZ-Gedenkstätten sehen ihre Arbeit auch durch die fortgesetzten Angriffe aus der national-völkischen AfD und anderer rechtsextremen Gruppierungen zusehends bedroht. Die Historikerin Gabriele Hammermann leitet seit 2009 die Gedenkstätte Dachau. Im SZ-Interview spricht sie aus Anlass des 79. Jahrestags der Befreiung des Konzentrationslagers über die Zäsur, vor der die Erinnerungsarbeit steht.
SZ: Zur Erinnerungsarbeit fällt mir ein bemerkenswerter Satz von Ihnen, Frau Hammermann, ein: "Dachau muss in Zukunft das Mahnmal des deutschen Gewissens sein".
Gabriele Hammermann: Der Satz stammt aus meinem Aufsatz von 2014 über eine Sitzung im Dachauer Schloss, 1948, wo verschiedene Gruppen von Überlebenden des politischen Widerstands gegen das NS-Regime miteinander um die zukünftige Erinnerung gerungen haben. Da ging es hoch her zwischen Kommunisten, Sozialdemokraten und anderen Verfolgtengruppen. Der Satz ist im Kontext der damaligen Zeit, der Suche nach Orientierung zu verstehen.
Der Satz hat nach wie vor Gültigkeit. Die Erinnerungskultur ist vielen Angriffen ausgesetzt, gerade von der national-völkischen AfD, die die Erinnerungspolitik erklärtermaßen "um 180 Grad drehen" will.
Gedenkstätten sind so bedroht wie lange nicht mehr. Man sieht ja, was etwa mit der Landtagswahl in Thüringen heraufzuziehen droht, das besorgt mich sehr. Wir wissen nicht, in welcher Situation sich die Gedenkstätte Buchenwald befinden wird, in welchem gesellschaftlichen Umfeld sie agieren muss. In Buchenwald beklagt die Gedenkstätte eine steigende Zahl von Übergriffen von Besuchern. Aber nicht nur das, die gesellschaftlichen Verhältnisse ändern sich derart, dass Dinge infrage gestellt werden, die man über viele Jahre hinweg als gesetzt angesehen hat. Das muss die Gesellschaft sehr ernst nehmen. Wir überlegen, wie wir künftig mit der AfD umgehen werden, mit einer Partei, die praktisch unsere Arbeit infrage stellt.
Wie ist es in Dachau?
Die Vorfälle haben sich vor allem in den digitalen Raum verlagert. Da erreichen uns einige rechtsextreme und antisemitische Angriffe. Bedrohlich fand ich den Auftritt des Rechtsradikalen Nikolai Nerling, des "Volkslehrers", mit einem Kameramann, die in der Gedenkstätte einen Film gegen den in seinen Kreisen sogenannten Schuldkult drehen wollten. In dieser Dimension hatten wir das früher nicht.
Wie verändert sich Gedenkstättenarbeit nach dem 7. Oktober 2023, dem Tag des Massakers der Hamas-Terroristen in Israel?
Unsere Sorge gilt zunächst natürlich den Überlebenden und den Angehörigen in Israel, mit denen wir im engsten Kontakt sind. Die Gedenkstätte hat sich an Mahnwachen für die Opfer des islamistischen Terrorangriffs und gegen den sich weltweit und deutschlandweit immer weiter ausbreitenden Antisemitismus beteiligt. Ich glaube aber schon, dass Gedenkstättenarbeit politischer werden muss, klar für die Opfer und die Nachkommen einstehen, dass sie deutlicher noch als früher Position beziehen muss.
Wie erging es Ihnen mit den Reaktionen in Deutschland?
Vor allem fand ich es kaum zu ertragen, dass der terroristische Überfall der Hamas nach ersten Bekundungen von Solidarität so selten thematisiert wurde. Einen breiten Raum in der öffentlichen Wahrnehmung bekam dagegen die militärische Reaktion Israels auf die Hamas in Gaza, aber ihre Ursache, eben die Hamas, die den Staat Israel vernichten will, wurde sehr wenig, vor allem wenig kritisch benannt. Erschütternd fand ich auch die maximal unsensiblen Reaktionen, das Schweigen der Frauenbewegung, weltweit, zu dem Leid der vielen weiblichen Opfer des Massakers, die systematisch gefoltert und vergewaltigt wurden.
Auch die Dachauer Kulturszene schwieg weitgehend. Gegen Rechtsextremismus gingen im Landkreis mehrere Tausend Menschen auf die Straßen. An den drei Demos für Israel und gegen Antisemitismus nahmen aber jeweils nur 100 bis 150 teil.
Ich habe den Eindruck, dass es wenig Bewusstsein gibt, wenn es um Antisemitismus in Deutschland oder auch vor der eigenen Haustür geht. Ich schätze es außerordentlich, was der Runde Tisch gegen Rassismus alles bewegt hat, aber es ist nur ein kleiner Teil der Bevölkerung, der dieses Problembewusstsein hat. Ich stelle ein Defizit in der Wahrnehmung des Antisemitismus fest. Ich fand das gerade nach dem 7. Oktober erschütternd, dass die Opfer, ihre hohe Zahl, nicht ausreichend zur Kenntnis genommen wurde. Auch wie ignorant viele Studierende an den Universitäten reagierten, und dass es da kaum ein Korrektiv gab.
79 Jahre nach dem Ende der Shoah, müssen Juden in Deutschland wieder um ihre Sicherheit fürchten?
Ich bin schockiert, was sich da verändert hat. Jüdinnen und Juden werden in ihrem direkten privaten Umfeld, im öffentlichen Raum angegriffen, jüdische Einrichtungen werden Ziel von Anschlägen. Die Zahl rechtsextremistischer Straftaten steigt, mehr als acht Prozent der Deutschen haben ein gefestigtes rechtsextremes Weltbild, weitere 20 Prozent lassen Sympathien für rechtes Gedankengut erkennen. Viele gehören dabei zur sogenannten Mitte, gerade unter männlichen Jugendlichen steigt die Zustimmung.
Antisemitismus, von welcher Seite auch immer, wird also zunehmend ein Thema der Gedenkstätte sein?
Ja, es geht uns um den aktuellen Bezug, natürlich immer über die Beschäftigung mit dem historischen Ort, über das, was hier passiert ist. In- und Exklusion, Rassismus, Antisemitismus sind die Grundlagen des Konzentrationslagersystems und durch die Beschäftigung mit dem Ort ergeben sich wichtige Fragen, die ins Heute führen. Bei Führungen gilt weiter der Beutelsbacher Konsens, dass man nicht zwingend Antworten vorgibt, aber das kritische Lernen, das dieser Konsens ermöglichen will, führt die Teilnehmer selbst zu den Fragen der Gegenwart.
Vor 20 Jahren wurde gesagt, wir betreiben in Dachau historische Forschung, erinnern an die Opfer, aber in aktuelle politische Entwicklungen greifen wir nicht ein. Dahinter stand die Sorge, dass Gedenkstätten politisch instrumentalisiert werden könnten.
Das ist ja häufig versucht worden und auch geschehen. Aber ich könnte Ihnen in jedem Raum der Ausstellung, die noch verändert wird, hochpolitische Themen nennen, die Verbindungen zu heute aufzeigen. Wenn von Exklusion immer weiterer gesellschaftlicher Gruppen die Rede ist, sind die Bezüge zur Gegenwart greifbar.
Fast die Hälfte der Deutschen will laut einer Umfrage 2022 einen Schlussstrich unter die NS-Geschichte ziehen. Die mörderischen Verbrechen und der Holocaust, meint sie, seien ausreichend aufgearbeitet worden?
Ich habe bei den Gedenkveranstaltungen der letzten Tage schon den Eindruck gewonnen, dass das Fragile der Demokratie sehr ins Bewusstsein gekommen ist. Auch die Einsicht, dass man, auch wenn nicht alles eins zu eins gleichzusetzen ist, gewisse Lehren aus der Zeit des Nationalsozialismus ziehen kann. Das bedeutet auch, dass es keine Normalisierung geben kann, schon gar keine Zusammenarbeit mit Rechtsextremen, ja, dass man immer streitbar bleiben muss.
Was heißt das konkret für die Gedenkstättenarbeit?
Es ist dringend notwendig, dass wir in einer zukünftigen Ausstellung auch die kurze Zeit, in der die Weimarer Demokratie durch das Zutun sehr vieler Deutscher vernichtet worden ist, an diesem Ort beschreiben.
Die "Deutschen Lebenslügen", wie Philip Peyman Engel, Chefredakteur der "Jüdischen Allgemeinen", sein jüngstes Buch betitelt hat, müssen kritisch infrage gestellt werden?
Auch an diesem Ort. Man muss betonen, wie eng die Verbindung der damaligen Gesellschaft mit den NS-Verbrechen war. Eine tiefgreifende Beschäftigung mit dem Thema setzt voraus, dass man nicht nur über die staatlichen Verbrechen spricht, sondern auch über die gesellschaftliche Beteiligung daran. Wer hat profitiert von der Versteigerung jüdischen Eigentums, wer hat die Wohnungen der Deportierten bezogen. Die ausschließliche Beschäftigung mit den Opfern beinhaltete eine Art Erlösung, da die Rolle der Täter und der umgebenden Gesellschaft der KZ und Außenlager nicht berührt wurde.
Ist das eine Ursache der verbreiteten Schlussstrich-Mentalität?
Bereits unmittelbar nach Kriegsende entstand der Mythos, die Deutschen hätten nichts von den Verbrechen gewusst, die Täter seien die anderen gewesen. Die Überlebenden haben immer eine große Kluft gespürt zwischen ihrem Leid, ihrer Erfahrung und der lückenhaften Erinnerung der deutschen Gesellschaft. Die Einsicht, dass Millionen von Deutschen an den Verbrechen in unterschiedlicher Weise beteiligt waren, ist schmerzhaft. Das werden wir noch deutlicher zeigen als bei der letzten Neugestaltung der Gedenkstätte. Das gebietet der Respekt vor den Opfern des NS-Regimes und ist notwendig für die Aufklärung, auch darüber, warum noch heute Rechtsextremismus und Antisemitismus derart weitverbreitet sind.
Gegen den Mythos, die Deutschen hätten nichts von den Verbrechen der Nazis gewusst, kämpft KZ-Gedenkstättenleiterin Gabriele Hammermann unvermindert an.
Toni Heigl