07.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-den-haag-internationaler-gerichtshof-kriegsverbrechen-gaza-deutschland-1.6528616
Internationaler Gerichtshof
Mit deutschen Waffen gegen die Hamas: Hilfe oder Beihilfe?
Nach den Terrorangriffen der Hamas vom 7. Oktober konnte sich Israel auf seine Verbündeten verlassen. Auch Deutschland lieferte, was es konnte - und findet sich nun vor dem obersten UN-Gericht wieder.
Von Paul-Anton Krüger und Ronen Steinke
Berlin – Kein Gezeter jetzt. Kein Zögern und Herumdiskutieren. Israel bekomme jetzt alles, was es benötige, "jegliche Unterstützung in allen Bereichen". So sagte es die Bundesaußenministerin, Annalena Baerbock (Grüne), unmittelbar nach dem 7. Oktober des vergangenen Jahres. Das Ausmaß der Hamas-Massaker an israelischen Zivilisten zeigte sich damals gerade von Tag zu Tag klarer. Ähnlich klang auch der Kanzler. Mit Blick auf deutsche Waffen für israelische Soldaten sagte Olaf Scholz (SPD): Anfragen werde man angesichts dieser Lage "unverzüglich prüfen und auch gewähren". Israel, aber nicht nur Israel, stand unter Schock.
Ohne Wenn und Aber: In der Bundesregierung entschied man in diesen Tagen, in denen sich die Nachrichten aus dem Nahen Osten überschlugen, im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft mit Israel alle damals bereits vorliegenden israelischen Anträge auf Rüstungsexporte beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (Bafa) vorrangig und beschleunigt abzuarbeiten. Anfragen für deutsche Schiffsmunition zum Beispiel seien gerade frisch reingekommen, berichtete Verteidigungsminister Boris Pistorius (SPD) am 12. Oktober vor Journalisten. "Die Israelis führen hier einen Existenzabwehrkampf", sagte er. "Wir stehen an der Seite Israels." Die Anfrage zog Israel aber letztlich zurück.
Es war eine Situation, wie sie auch in den vertraulichen Runden, die in der Bundeshauptstadt über die Ausfuhr von deutschem Kriegsgerät entscheiden, noch kaum jemand erlebt hatte. Auch im wichtigsten dieser Gremien, dem geheim tagenden Bundessicherheitsrat, jenem neunköpfigen Kreis von Regierungsmitgliedern, dem auch Justizminister Marco Buschmann (FDP) und Wirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) angehören. An diese besondere Situation wird man in Deutschland nun noch oft zurückdenken, wenn es von Montag an um die Frage geht: War das ein Fehler?
Ein gigantischer, unverzeihlicher Fehler, so sehen es manche in der ganzen Welt, die Israels Politik schon lange sehr viel kritischer betrachten, als dies die deutsche Regierung tut.
Auf die Hamas-Anschläge reagierte Israel mit voller Wucht - und Waffen aus Deutschland
"Die internationale Gemeinschaft hatte generell Verständnis dafür, dass Israel reagieren und seine Bürger beschützen musste", so schreibt die Republik Nicaragua in einem 43-seitigen Schriftsatz, der kürzlich an den Internationalen Gerichtshof gegangen ist. "Man konnte verstehen, dass Staaten wie Deutschland, die mit Israel befreundet sind, eine angemessene Reaktion auf diese Attacke unterstützen würden; aber dies kann keine Ausrede für Verstöße gegen das Völkerrecht sein."
Sechs Monate sind vergangen seit dem 7. Oktober, eine Zeit, in der Israels Armee zunächst die Hamas-Kämpfer, die Israel überfallen hatten, in den Gazastreifen zurücktrieb, dann ihre Kräfte sammelte - und zurückschlug, überwältigend. Gegen Ziele im Gazastreifen, mit einem Bombardement aus der Luft und bald auch mit Panzern und scharf schießenden Soldaten am Boden. Mit schwerem, tödlichem Gerät aus verschiedenen Herstellerländern, vor allem aus den USA. Aber eben auch aus Deutschland.
Nun findet sich die Bundesrepublik von Montag zehn Uhr an auf einer Art von Anklagebank wieder, in einem holzvertäfelten Saal aus dem Jahr 1913. Schauplatz ist der Internationale Gerichtshof, umgeben von einer Parkanlage im niederländischen Den Haag, das höchste Entscheidungsgremium der UN. Die Diplomaten, die Deutschland vertreten, müssen sich hier dem juristischen Vorwurf stellen, den das UN-Mitgliedsland Nicaragua erhebt. Er lautet, Berlin leiste Beihilfe zu einem israelischen Genozid an den Palästinensern.
Israels Krieg, so heißt es in der Klageschrift, habe Vernichtung zum Ziel. Aber auch zahlreiche einzelne Verbrechen seien für diesen Krieg kennzeichnend. Die "schweren Verletzungen des humanitären Völkerrechts waren von Anfang an evident", schreibt Nicaragua - und verweist darauf, dass bereits die Ankündigung einer "Belagerung" Gazas am 9. Oktober durch Israels Verteidigungsminister Joav Gallant "wenig Zweifel an der Illegalität der Taten übrig ließ, die dann folgen sollten". Militärschläge gegen Krankenhäuser und Schulen, die Tötung von humanitären Helfern: All dies unterstütze Berlin seither mit fabrikneuem Gerät.
Es geht zum Beispiel um 3000 ungelenkte tragbare Panzerfäuste. Um 500 000 Schuss Munition für automatische Gewehre. Und um eine geringe Anzahl an Zündern für Waffen und Treibladungen, mit denen etwa Panzerabwehrraketen oder Artilleriegeschosse verschossen werden können. Die Bundesregierung hat im Jahr 2023 Rüstungsexporte nach Israel im Wert von insgesamt 326,5 Millionen Euro genehmigt. Das sind Zahlen, die Habecks Wirtschaftsministerium in Berlin selbst veröffentlicht hat, auf eine Anfrage aus dem Bundestag hin - und die sich nun in Nicaraguas Klageschrift wiederfinden.
Das war zehnmal mehr als im Jahr zuvor - 2022 bewilligte die Bundesregierung nur Exporte für etwa 32 Millionen Euro nach Israel. Die Zahlen schwanken immer wieder mal. Im Jahr 2020 zum Beispiel beliefen sich die Ausfuhrgenehmigungen für Israel auf 582,4 Millionen Euro. Aber den größten Teil der mehr als 300 Einzelgenehmigungen im Jahr 2023 erteilte die Bundesregierung nach dem 7. Oktober, und zwar vor allem im ersten Monat nach dem Überfall der Hamas. Der Wert der Genehmigungen bis 2. November belief sich auf 303 Millionen Euro, wie die ARD unter Berufung auf das Wirtschaftsministerium meldete.
Berlin bremst die Lieferungen an Netanjahu. Das könnte auch ein Zeichen an das Gericht sein
Dabei machten Kriegswaffen wie Panzerfäuste und Gewehrmunition nur den geringeren Anteil aus - einen Wert von 20,1 Millionen Euro. Der viel größere Anteil entfiel auf sogenannte sonstige Rüstungsgüter. Das können verschiedene militärisch nutzbare Gegenstände sein, auch einzelne Waffenteile. Mit Details ist die Bundesregierung zurückhaltend; angegeben werden hier nur vage Oberbegriffe.
Die Deutsche Presse-Agentur berichtete unter Berufung auf das Wirtschaftsministerium, es handele sich insbesondere um Komponenten für Luftabwehrsysteme und Kommunikationsausrüstung. Die meisten Genehmigungen entfielen auf Fahrzeuge und Fahrzeugteile. Was tatsächlich geliefert worden ist, geht aus den Zahlen nicht hervor - das berichtet die Bundesregierung nur im Nachhinein im Rüstungsexportbericht und auch nur für Kriegswaffen.
So ganz ungebremst ist der Fluss der Waffen inzwischen aber auch nicht mehr. Wie zuerst der Spiegel im Januar berichtete, bat Israel bereits im vergangenen November um etwa 10 000 Schuss 120-Millimeter-Präzisionsgranaten für Kampfpanzer. Nach Informationen der Süddeutschen Zeitung hat Berlin diese bislang aber nicht abschließend genehmigt - und beabsichtigt auch nicht, dies in absehbarer Zeit zu tun. Die Beratungen sind geheim, so bleiben die genauen Erwägungen unausgesprochen.
Hakt es nur, weil die Bundeswehr ohnehin zu wenig Munition hat und auch in der Ukraine der Bedarf hoch ist? Oder liegt darin doch ein Signal an Israels Premier Benjamin Netanjahu - sowie auch an die Richterinnen und Richter in Den Haag?
Vizeregierungssprecherin Christiane Hoffmann erläuterte am Freitag, jede Exportentscheidung sei eine Einzelfallentscheidung. Die Regierung berücksichtige "dabei eine Reihe von Faktoren. Dazu gehören auch die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht". Der Kenntnisstand über mögliche Rechtsbrüche, den sich die Bundesregierung vorhalten lassen muss, hat sich mit dem Verlauf des Krieges im Gazastreifen natürlich geändert, wie auch die Kriegsführung der israelischen Streitkräfte, etwa durch den Beginn der Bodenoffensive drei Wochen nach dem Terrorangriff der Hamas.
Bei ihrem jüngsten Besuch in Israel vor zwei Wochen hatte Außenministerin Annalena Baerbock auf der Terrasse der deutschen Botschaft vor Journalisten angekündigt: Deutschland werde alsbald eine Gruppe von Experten schicken, um mit den israelischen Partnern über Fragen des humanitären Völkerrechts zu sprechen. Ein ungewöhnlicher Schritt, auch das deuteten Beobachter als einen höflichen Wink an das Gericht in Den Haag. Immerhin, soll das heißen, nutze der Waffenlieferant Deutschland seinen Einfluss, um den Waffenkäufer Israel zur Mäßigung zu drängen.
An diesem Montag werden am Internationalen Gerichtshof zunächst einige Vertreter Nicaraguas auftreten. So ist es üblich: Die Kläger haben das erste Wort. Am Dienstag dann folgt die Erwiderung Deutschlands. Angeführt von Baerbocks Abteilungsleiterin für Recht, Tania von Uslar-Gleichen, werden sich vier Juristen den Auftritt teilen. Unter ihnen ist die Direktorin des Max-Planck-Instituts für Völkerrecht in Heidelberg, Anne Peters, sowie auch ein Brite, Samuel Wordsworth, der als internationaler Anwalt schon häufiger in Den Haag zu sehen war.
Mit einer - vorläufigen - Entscheidung ist frühestens einige Wochen später zu rechnen.
"Unverzüglich prüfen und gewähren", lautete die anfängliche Haltung von Bundeskanzler Olaf Scholz (l.) zu Waffenbestellungen der Regierung von Benjamin Netanjahu (r.).
Michael Kappeler/DPA