15.04.2024 DIE SEITE DREI
Todesgrüße aus Teheran
Seit Iran Israel angegriffen hat, steht das Tor zur Hölle weit offen. Die Frage
ist jetzt: Stürmen alle mit Kriegsgeheul durch, oder lässt sich
das Schlimmste abwenden? Chronologie einer angekündigten Eskalation.
VON PETER MÜNCH
Es ist wieder da, unsichtbar, aber unüberhörbar. Dieses dumpfe Dröhnen, das die Luft durchdringt, sich in den Gehörgängen festsetzt wie ein tiefer Tinnitus. Direkt nach dem 7. Oktober war es eine Zeit lang oft zu hören, dann nur noch selten. Am Samstagabend aber schwillt er wieder an: der Ton, der Unheil ankündigt. Das Geräusch der militärischen Überwachungsdrohnen, die hoch am Himmel den Luftraum über Tel Aviv und anderen israelischen Städten kontrollieren.
Dieser Luftraum ist in der Nacht zum Sonntag in einer Weise angegriffen worden, die bislang beispiellos ist in Israels Geschichte. Erstmals hat Iran den jüdischen Staat, dem er seit Jahrzehnten die Vernichtung androht, direkt attackiert. Mehr als 170 mit Sprengstoff beladene Drohnen, mehr als 120 ballistische Raketen, mehr als 30 Marschflugkörper sind von Iran aus in Richtung Israel abgefeuert worden.
Der direkte Schaden, das wird schnell klar am nächsten Morgen, ist begrenzt. Eine Militärbasis im Negev hat Treffer abbekommen. Ein muslimisches Beduinenmädchen, sieben Jahre alt, wurde in der Nähe von Rahat von herabfallenden Teilen einer israelischen Abwehrrakete verletzt. Ansonsten aber: Fehlschläge. 99 Prozent der Drohnen und Raketen, so meldet es die israelische Armee, seien abgefangen worden.
Doch der mit dieser Quote demonstrierte Stolz kann den Schrecken nicht verbergen, den der Angriff ausgelöst hat. „Aufrichtiges Versprechen“, so haben die Iraner ihre Militäraktion getauft. Das ist gewiss kein symbolischer Akt, kein kontrolliertes Anklopfen. Mit dieser Militäraktion hat das Teheraner Regime, um es im ortsüblichen Jargon zu sagen, die Tore zur Hölle geöffnet.
Die Frage ist: Stürmen jetzt alle mit Kriegsgeheul hindurch? Oder kann das Schlimmste doch abgewendet werden – ein großer regionaler Krieg, neben dem die seit sechs Monaten tobenden, verheerenden Kämpfe in Gaza nur als Ouvertüre erscheinen würden?
Wer die Dramatik der Lage verstehen will, muss nicht nur nach vorn, sondern erst mal zurückblicken. Ein Schattenkrieg zwischen Israel und Iran läuft ja schon seit Jahren. Iran hat für diese Auseinandersetzung die sogenannte Achse des Widerstands geschmiedet. Seine hochgerüsteten Hintersassen – von der Hamas in Gaza über die Hisbollah in Libanon bis zu den Huthi in Jemen – haben bislang die Drecksarbeit übernommen und Israel beschossen.
Israels politische Führung hat zwar oft gedroht, dass jetzt bald „der Kopf der Schlange“, wahlweise auch „der Kopf des Oktopus“ ins Visier genommen werde. Aber bisher hat man sich vor allem auf Sabotageakte gegen das iranische Atomprogramm, auf gezielte Tötungen einzelner Wissenschaftler oder Generäle konzentriert.
Es gab dabei immer Racheschwüre aus Teheran, doch es folgten keine spektakulären Gegenschläge. Am 1. April aber hat Israel aus Sicht des Teheraner Regimes dann wohl eine rote Linie überschritten: Ein Gebäude, das zur iranischen Botschaft in Damaskus gehörte, wurde bei einem Luftangriff in Schutt und Asche gelegt. Wie üblich hörte man aus Israel kein Bekenntnis, aber offen zur Schau getragene Genugtuung. Denn unter den Trümmern wurden zwei Generäle und fünf weitere Mitglieder der iranischen Revolutionsgarden begraben.
Seitdem ließ sich die Eskalation auf offener Bühne beobachten. Drohungen flogen hin und her, bis in der vorigen Woche dann Ayatollah Ali Chamenei, religiöser Führer und Staatsoberhaupt Irans, das wohl letztgültige Urteil sprach. Den Schlag gegen das iranische Konsulargebäude in der syrischen Hauptstadt wertete er als Angriff auf iranisches Territorium. „Das boshafte Regime hat einen Fehler gemacht“, wetterte er, mit drohend erhobenem Zeigefinger, bei einer öffentlichen Predigt zum Ende des Ramadan. „In diesem Fall muss es bestraft werden und wird bestraft werden.“
Von da an läuft der Countdown. Amerikanische und israelische Medien berichten in immer neuen Eilmeldungen, unter Berufung auf Geheimdiensterkenntnisse, dass ein iranischer Angriff unmittelbar bevorstehe: „in den nächsten 48 Stunden“ – „in den kommenden 24 Stunden“. Schließlich schickt am Freitag auch die deutsche Botschaft in Tel Aviv eine Warnmail an die „lieben Landsleute“ in Israel.
Mit Blick auf einen möglichen Angriff aus Iran wird darin dringend empfohlen, Vorräte anzulegen („Wasser, Lebensmittel, Medikamente, Treibstoff“). Und am Ende heißt es: „In der aktuell angespannten Situation scheint es darüber hinaus ratsam, an diesem Wochenende Überlandfahrten zu vermeiden und in der Nähe Ihnen bekannter Schutzräume zu verbleiben.“
Niemand kann also behaupten, man wäre nicht gewarnt gewesen in Israel. Sogar in Teheran machte man sich die Mühe, auf dem dortigen Palästina-Platz ein Banner aufzuhängen, auf dem die Israelis – auf Hebräisch – aufgefordert wurden, umgehend „Schutz zu suchen“. Das war natürlich weniger fürsorglich gedacht als die Aufforderung der Botschaft. Wirklich befolgt wurde beides nicht.
In Tel Aviv zumindest geht am Schabbat, bis wenige Stunden vor dem Großangriff, das Leben den gewohnten Gang. Aus den Bars und Cafés dringt laute Musik auf die Straßen, der Strand ist voll wie lange nicht mehr. Und dass auch im siebten Monat der Krieg um Gaza weitergeht, merkt man hier – an der Oberfläche jedenfalls – vor allem daran, dass manche Männer zu Flipflops, Shorts und T-Shirt noch ein Sturmgewehr tragen. Sie legen nur eine kurze Pause vom Armeedienst ein.
Diese israelische Art des unbedingten Eskapismus war schon immer beides: faszinierend und irritierend. Hier gilt bis zum Beweis des Gegenteils der Grundsatz, dass es schon nicht so schlimm kommen werde. Anders als von den ausländischen Botschaften ist auch von der israelischen Heimatschutzbehörde lange Zeit keinerlei Warnung oder Empfehlung zu hören. Erst am Samstagabend wird die Meldung verbreitet, dass von Mitternacht an für zunächst zwei Tage ein paar Sicherheitsregeln gelten: kein Schulunterricht, keine Zusammenkünfte von mehr als 1000 Menschen im gesamten Land.
Genauso erstaunlich ist es auch, wie schnell und diszipliniert die Israelis dann umschalten. Als der Heimatschutz die neuen Regeln verkündet, sind gerade Tausende zur üblichen Wochenenddemo auf den Tel Aviver Straßen. Sie fordern ein Abkommen zur Befreiung der Geiseln aus den Händen der Hamas und baldige Neuwahlen. Schnell und reibungslos löst sich dann der Protest auf, die Menschen gehen nach Hause – und warten, was ihnen womöglich vom Himmel auf den Kopf fällt.
Als sich die Demo gerade auflöst, macht sich Premierminister Benjamin Netanjahu auf den Weg in die Kirya, das Gelände von Verteidigungsministerium und Armeehauptquartier im Zentrum Tel Avivs. Vom Pressebüro der Regierung wird das sogleich in Echtzeit vermeldet. Gewiss will man damit zeigen, dass der Regierungschef das Zepter, und nötigenfalls auch das Schwert, fest in Händen hält. Womöglich will man aber auch gegen ein unbestätigtes, aber durchaus waberndes Gerücht vorgehen. Kurz vorher war nämlich zu hören, dass sich der Regierungschef und seine Gattin Sara in das Jerusalemer Haus eines befreundeten amerikanischen Milliardärs begeben hätten. Dort soll es einen Atombunker geben.
Vielleicht auch um dem entgegenzutreten, wendet sich Netanjahu unmittelbar vor den ersten Angriffsmeldungen von der Kirya aus in einer knappen Videobotschaft an die Bürger Israels. Er sieht schon seit Langem ständig müde aus, sein Gesicht wird immer schmaler, seine Sakkos immer weiter. Aber die Stimme, dieser dröhnende Bariton, der bleibt fest und entschlossen. Israel, verkündet er, sei gut gerüstet für einen Angriff aus Iran. „Unsere Verteidigungssysteme sind in Stellung, und wir sind bereit für jedes Szenario, sowohl für die Verteidigung als auch für den Angriff.“ Pathos braucht es auch in solchen Momenten. Zum Schluss sagt er noch: „Wir stehen zusammen, und mit Gottes Hilfe werden wir alle unsere Feinde bezwingen.“
Kurz danach, gegen 23 Uhr Ortszeit, kommt von der Armee die Warnung, dass die ersten Drohnen von Iran aus ins 1500 Kilometer entfernte Israel gestartet seien. Um exakt 1.42 Uhr wird der erste Raketenalarm im Norden Israels ausgelöst, danach schrillen die Sirenen in schneller Folge auch im Süden des Landes, in der Negev -Wüste, in Jerusalem. Auf Videos kann man Lichtblitze und Leuchtspuren am Nachthimmel über der goldenen Kuppel des muslimischen Felsendoms sehen. Erstaunlich fast: In Tel Aviv bleibt es ruhig, kein Alarm, nur das Surren der Drohnen.
Um kurz vor vier in der Nacht ist der Spuk vorbei. Die Heimatschutzbehörde gibt Entwarnung. „Vorerst“ heißt es, und das kann viel bedeuten.
Aus Teheran wird danach sehr schnell ein Signal gesendet. „Die Angelegenheit kann damit als beendet angesehen werden“, heißt es nach dem Beschuss in einer offiziellen Erklärung, die über X verbreitet wird. Die Angriffsdrohung wurde wahr gemacht, der Druck hat sich entladen, das Regime sein Gesicht gewahrt – jetzt kommt also das Angebot, nicht weiter zu eskalieren. So jedenfalls könnte man es verstehen. Und wer will, kann darin ein Hoffnungszeichen erkennen.
Doch wer glaubt schon einem Feind, der gerade 300 Drohnen und Raketen mit verheerender Sprengkraft auf den Weg gebracht hat? Einem Regime, das noch in der Nacht seine Anhänger auf den Teheraner Palästina-Platz beordert, um die Angriffe zu feiern, „Tod für Israel“ und „Tod für Amerika“ zu skandieren? Außerdem muss man immer auch das Klein- oder Nachgedruckte lesen. Und da finden sich in der Teheraner Erklärung zwei deutliche Warnungen. Erstens: Jeder weitere israelische „Fehler“ werde ungleich härter beantwortet. Zweitens: Dies sei ein Konflikt zwischen Iran und Israel. „Die USA müssen sich heraushalten“, steht da, Letzteres zur Verdeutlichung in Großbuchstaben.
In Israels politischer und militärischer Führung jedenfalls ist der Glaube, dass Iran jetzt Ruhe gibt, wohl nicht verbreitet. Noch in der Nacht tagt das Sicherheitskabinett in größerer Runde. Um schnelle Reaktionen zu ermöglichen, wird das nach dem 7. Oktober gebildete Kriegskabinett – ein Triumvirat aus Netanjahu, Verteidigungsminister Joav Gallant und dem früheren Oppositionspolitiker Benny Gantz – ermächtigt, die jetzt notwendigen Entscheidungen zu treffen.
Offen sind damit alle Optionen, und kaum vorstellbar ist, dass Israel diesen Angriff unbeantwortet zu den Akten legt. Die Abschreckungskraft hat schließlich schon dramatisch gelitten beim Terrorüberfall der Hamas. Noch einmal darf sich das Land nicht überrumpelt zeigen. Außerdem ist dieser Beschuss von ganz anderer Art als der durch Hamas oder Hisbollah. Diese sind Terrorgruppen, die eine weit überlegene Militärmacht herausfordern. Dass tatsächlich ein anderer Staat Raketen auf Israel abfeuert, hat es zuletzt vor mehr als drei Jahrzehnten gegeben: 1991 durch den irakischen Diktator Saddam Hussein. Jetzt duelliert sich der nukleare Schwellenstaat Iran mit der Atommacht Israel.
An Scharfmachern fehlt es auch in der israelischen Regierung nicht. Als Erster äußerte sich Netanjahus Parteifreund Miki Zohar, der im Kabinett eigentlich für die Kultur zuständig ist, aber dieses Mandat gern, oft und unkultiviert ausdehnt. Er fordert einen Schlag gegen „Iran mit beispielloser Härte“. Der rechtsextreme Minister für nationale Sicherheit, Itamar Ben-Gvir, fordert eine „vernichtende Attacke“ auf Iran. Und zur Erinnerung: Netanjahu selbst hat schon seit Jahren mit einem Militärschlag gegen die iranischen Atomanlagen gedroht, notfalls im Alleingang.
Doomsday aber ist zum Glück nicht das einzige Szenario, und dafür steht vor allem ein Mann, dessen Freundschaft zu Israel in den vergangenen Monaten von Netanjahu auf harte Proben gestellt wurde. Trotzdem hat US-Präsident Joe Biden jetzt nicht den Hauch eines Zweifels daran gelassen, dass die Unstimmigkeiten über die Kriegsführung in Gaza keinen Einfluss auf die Rückdeckung für Israel haben. „Eisenhart“ sei diese Unterstützung, versichert Biden. Zugleich zeigt er auch, dass er in Sachen Iran, anders als in Gaza, von Anfang an die Kontrolle beansprucht.
Als die Tel Aviver noch am Strand liegen, Netanjahu noch lange nicht in der Kirya ist, wird aus Washington gemeldet, dass der Präsident eine Reise in seinen Heimatstaat Delaware abbricht, um sich in der Hauptstadt mit seinem Sicherheitsteam zur zugespitzten Lage in Nahost zu beraten. Noch in der Nacht zum Sonntag telefoniert er mit Netanjahu. 25 Minuten dauert das Gespräch. „Aufs Schärfste“ habe der US-Präsident den iranischen Angriff auf Israel verurteilt, heißt es danach in einer offiziellen Erklärung. Inoffiziell wird über den US-Fernsehsender CNN lanciert, dass Biden Netanjahu sehr deutlich gemacht habe, dass die USA sich nicht an einem Gegenangriff auf Iran beteiligen werden.
Biden setzt offenkundig auf Zeitgewinn und darauf, Israel in einen politischen Prozess einzubinden. Mit den Staats- und Regierungschefs aus der G-7-Gruppe werde er „eine gemeinsame diplomatische Reaktion auf den dreisten Angriff Irans koordinieren“, heißt es. Ein Satz mit Doppel-d: Dreist war Iran, diplomatisch soll die Antwort sein.
Ob Biden damit durchkommt, bei Netanjahu und den rechtsextremen israelischen Ministern im Kabinett, lässt sich so schnell nicht absehen. Klar ist aber, dass der US-Präsident nach dieser Höllennacht ein paar starke Argumente hat: Denn Israel hat den iranischen Großangriff keinesfalls allein abgefangen. Die Amerikaner – und auch noch ein paar andere Verbündete, wie Großbritannien und sogar Jordanien – haben kräftig mitgeholfen, haben Drohnen abgeschossen und Raketen abgefangen.
Eine eindrucksvolle Koalition also hat Israel vor schlimmeren Treffern bewahrt, und zumindest beim israelischen Militär wird das als Faktum anerkannt. Als Armeesprecher Daniel Hagari am Sonntag in einem Zoom-Gespräch mit ausländischen Korrespondenten die Geschehnisse der Nacht bilanziert, legt er größten Wert darauf, die Zusammenarbeit mit den Verbündeten zu preisen. Für Israel sei der Erfolg dieser Kooperation eine „strategische Entwicklung“ von großem Wert.
Seit dem 7. Oktober erklärt Hagari tagtäglich in seiner grünen Uniform die militärische Lage. Er sieht dabei inzwischen mindestens so müde aus wie Netanjahu, und selten hat er positive Nachrichten zu verkünden. Aber am Sonntag schafft er es, das Ergebnis des iranischen Großangriffs als großen israelischen Erfolg darzustellen. „Iran wollte Ergebnisse erzielen, und dies ist nicht gelungen“, sagt er. „Der iranische Angriff ist auf eine israelische militärische und technologische Überlegenheit getroffen.“
Wenn also nach dem großen Grauen beide Seiten einen Erfolg reklamieren – die Iraner, weil sie ihre Drohung wahr gemacht haben, und die Israelis, weil sie die Bedrohung eindrucksvoll abgewendet haben –, könnte dann nicht schnell wieder Ruhe einkehren? Es wäre dringend zu wünschen. Vernünftig wäre es auch. Doch Vernunft ist in Nahost keine Primärtugend. Zum Abschluss seiner Ausführungen erklärt Hagari, dass die Konfrontation mit Iran natürlich weitergehe. „Wir sind bereit, alles zu tun, was für die Verteidigung Israels notwendig ist.“
In Tel Aviv läuft das Leben am Sonntag schnell wieder im Normalbetrieb. Die Cafés sind voll, der Strand lockt, der Himmel ist blau. Nicht mal mehr das Surren der Überwachungsdrohnen von dort oben ist zu hören. Vielleicht werden sie gerade tatsächlich nicht gebraucht. Vielleicht ist aber auch einfach das Treiben der Stadt zu laut.
Der Ayatollah redet von
Rache, und diesmal folgen
den Worten auch Taten
Biden setzt wohl auf Zeit,
er will eine diplomatische
Antwort koordinieren
Fast surreal, wie Tel Aviv
schon am Sonntag zurück
in den Alltag findet
Ayatollah Ali Chamenei macht Israel für einen Angriff auf ein Konsulargebäude Irans in Damaskus verantwortlich. Er forderte dafür Vergeltung.
Foto: dpa
In der Nacht auf Sonntag
feuerte Iran etwa
300 Raketen und Drohnen
auf Israel ab. Die
Raketenabwehr, so die Armee,
konnte 99 Prozent der
Geschosse abfangen,
wie hier über Tel Aviv.
Foto: Tomer Neuberg / dpa