12.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gaza-nahost-israel-e345623/
Nahost
Über eine Zukunft für Gaza
Der Krieg in Nahost könnte noch Monate dauern. Experten machen sich Gedanken, wie ein Danach aussehen könnte. Ein Blick auf verschiedene Szenarien, in denen auch arabische Staaten mehr in die Pflicht genommen werden sollen.
Von Dunja Ramadan
Nahost
Über eine Zukunft für Gaza
Von Dunja Ramadan
Der Krieg in Nahost könnte noch Monate dauern. Experten machen sich Gedanken, wie ein Danach aussehen könnte. Ein Blick auf verschiedene Szenarien, in denen auch arabische Staaten mehr in die Pflicht genommen werden sollen.
Während Politiker wie US-Außenminister Antony Blinken und seine deutsche Kollegin Annalena Baerbock mit ihren Reisen in die Region derzeit versuchen, einen Mehrfrontenkrieg zu verhindern, denken Experten bereits über eine Zeit nach dem Krieg nach. Daniel Gerlach, Chefredakteur des Nahost-Magazins Zenith, und der Staatsrechtler Naseef Naeem haben ein Szenario entworfen, das vor allem arabische Staaten in der Pflicht sieht und das auch in arabischen Medien, etwa der saudischen Zeitung Okaz, erschienen ist. Teil davon ist die Errichtung einer gemeinsamen arabisch-palästinensischen Verwaltung.
Zuvor müsste eine Gaza-Konferenz für den Wiederaufbau mit breiter internationaler Beteiligung stattfinden. Anschließend könnten Experten, Würdenträger und respektierte Familien aus dem Gazastreifen den Chef einer provisorischen Zivilverwaltung benennen. Dieser gewährleistet dann gemeinsam mit einer arabischen multinationalen Streitmacht die Sicherheit in Gaza, vorgeschlagen werden für das arabische „Mandat“ vier Jahre. Auch jene Staaten, die mit Israel das Abraham-Abkommen unterzeichnet haben, etwa die Vereinigten Arabischen Emirate, Marokko und Bahrain, könnten Teil dieser Verwaltung werden. Militärisch dürfe die Hamas dann keine Rolle mehr spielen, so Naseef Naeem im Gespräch mit der SZ.
Aber ist eine Beteiligung arabischer Regierungen realistisch? Immerhin warfen die Palästinenser vielen zuletzt den Verrat der „palästinensischen Sache“ vor, da einige Staaten ihre Beziehungen zu Israel normalisiert haben. „Die lokalen Kräfte spielen eine wichtige Rolle, um den Rückhalt der Bevölkerung zu sichern. Diplomatisch und politisch gibt es außerdem viel zu gewinnen für die arabische Welt“, sagt Naeem.„Aus dem Schatten der Vergangenheit springen“Staaten wie Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten könnten nicht nur der Wut der arabischen Bevölkerung entgegentreten, sondern der Welt auch zeigen, dass sie Verantwortung übernehmen können und aktiv zur Sicherheit in der Region beitragen. „Diese Region muss endlich aus dem Schatten der Vergangenheit springen, und im besten Fall könnten sie sich auf der Weltbühne als Wegbereiter für einen unabhängigen palästinensischen Staat in Szene setzen“, sagt Naeem und verweist darauf, dass auch Israel wirtschaftliches Interesse an einer Stabilisierung der Region habe.
Wichtig seien allerdings eine beidseitige Sicherheitsgarantie sowie ein Stopp der israelischen Siedlungen im Westjordanland. Es dürfe nicht mehr zu Aktion und Reaktion kommen, sagt Naeem. „Israel müsste den arabischen Staaten im Gegenzug erlauben, auch wirklich Zugriff auf Gaza zu haben, über die Luft, das Mittelmeer und die ägyptische Grenze. Auch der Bau eines Flughafens ist denkbar, um Gaza wiederaufbauen und weiterentwickeln zu können“, sagt Staatsrechtler Naeem.
Ähnliches forderte kürzlich auch der französische Historiker Jean-Pierre Filiu, der an der Pariser Elitehochschule Sciences Po Nahoststudien lehrt. In einem Essay für Foreign Affairs warnt Filiu davor, dass die Demilitarisierung der Enklave unter internationaler Aufsicht nur erfolgreich sein könne, wenn man die „katastrophale Belagerung“ aufhebe und eine „positive Vision für seine wirtschaftliche Entwicklung“ vorantreibe. Anstatt zu versuchen, das Gebiet abzuschotten oder politisch zu isolieren, müssten internationale Mächte zusammenarbeiten, damit Gaza „seine historische Rolle als blühende Oase und florierende Kreuzung zwischen dem Mittelmeer, Nordafrika und der Levante wiedererlangen kann“, schreibt Filiu.Schlüsselrolle für die arabischen Staaten Doch welche politischen Voraussetzungen müssten für dieses Szenario geschaffen werden? Die deutsche Nahostexpertin Muriel Asseburg sagt im Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung, dass sie eine arabische Truppenpräsenz im Gazastreifen für unwahrscheinlich hält. „Für Israel wird das nicht ausreichend Sicherheit versprechen, genauso wie ein UN-Truppeneinsatz. Vorstellbar für Israels Politik ist schon eher eine US-geführte internationale Präsenz, mit Kräften weiterer als neutral oder freundlich gesehener Truppensteller, etwa Kolumbien oder Indien“, glaubt Asseburg. Die arabischen Staaten könnten dennoch eine Schlüsselrolle im Wiederaufbau spielen, etwa Saudi-Arabien, das Interesse an einer Normalisierung mit Israel hat. Das hänge allerdings entscheidend davon ab, ob es einen politischen Prozess in Richtung palästinensischer Unabhängigkeit gibt.
Wichtig findet sie zudem die Einbindung lokaler Kräfte in Gaza, immerhin gebe es dort auch eine „lebendige Zivilgesellschaft“. Die Vorstellung einer Versammlung von Notablen hält Asseburg für „orientalistisch“. Sie erinnere sie an die Loja Dschirga, die Große Ratsversammlung in Afghanistan, in der Frauen und junge Leute unterrepräsentiert waren. Mittelfristig müsste es eine palästinensische Führung durch Wahlen nicht nur in Gaza, sondern auch in der Westbank geben.
Derzeit seien allerdings noch sehr viele politische Szenarien auf dem Tisch, vor allem nach der Tötung des Hamas-Kommandeurs Saleh al-Aruri in Beirut und der Angriffe der jemenitischen Huthis auf Schiffe im Roten Meer. „Eine regionale Eskalation wird immer wahrscheinlicher und dürfte Auswirkungen auf ein zukünftiges Gaza haben“, sagt Asseburg. Hinzu komme, dass man aus Israel immer wieder widersprüchliche Aussagen höre. Mal erkläre Israels Premier Benjamin Netanjahu, Israel werde eine Pufferzone einrichten und die „Gesamtsicherheitsverantwortung“ in Gaza behalten.Die Zeit wird knappDies würde wahrscheinlich bedeuten, dass israelische Streitkräfte im Gazastreifen bleiben werden oder über die Grenze immer wieder eindringen, um gegen die verbliebenen Hamas-Kämpfer vorzugehen. Für die Bevölkerung dürfte dies zudem Einschränkungen in ihrer Bewegungsfreiheit sowie wirtschaftliche Isolierung von der Außenwelt bedeuten. Kurz vor Südafrikas Völkermord-Anklage gegen Israel hatte Premier Benjamin Netanjahu in einer englischen Videobotschaft wiederum betont, dass Israel nicht vorhabe, den Gazastreifen dauerhaft zu besetzen oder die Zivilbevölkerung zu vertreiben.
Menschenrechtsorganisationen warnen derzeit allerdings vor einer Hungerkatastrophe und der Verbreitung von Seuchen. Auch der Faktor Zeit habe direkte Auswirkungen auf ein zukünftiges Gaza, so Asseburg. „Die katastrophale humanitäre Lage erhöht den Druck dahingehend, dass Palästinenserinnen und Palästinenser flüchten.“ Asseburg verweist auf das Zitat von Benjamin Netanjahu, das die israelische Zeitung Israel Hayom, die dem Premier nahesteht, veröffentlicht hat. Demnach solle man die palästinensische Bevölkerung im Gazastreifen „ausdünnen“. „Darunter kann man sich drei Vorgehensweisen vorstellen: entweder durch Bombardierungen, das Vorenthalten von humanitärer Hilfe, sprich Aushungern, oder durch Vertreibung“, sagt die Nahostexpertin.
Auch Nahostexperte Gerlach warnt im Gespräch mit dem Schweizer Radio SRF davor, dass bald der Zeitpunkt für eine politische Lösung überschritten sein könnte. Man dürfe nicht warten, bis Gaza so zerstört ist, dass kein Land Interesse mehr daran haben wird, Verantwortung zu übernehmen. Andere Szenarien, etwa die Übernahme der Kontrolle durch die von der Fatah kontrollierte Palästinensische Autonomiebehörde, hält Asseburg für derzeit unwahrscheinlich. „Die Autonomiebehörde hat bereits ein sehr schlechtes Standing bei den Palästinensern, und wenn sie jetzt sozusagen auf dem Rücken der israelischen Panzer in den Gazastreifen kommt, dann gilt sie erst recht als Erfüllungsgehilfin der Besatzung“, sagt Asseburg. Hinzu komme, dass die Autonomiebehörde riesige Finanzprobleme hat und auch keine Kapazitäten mit Blick auf eigene Sicherheitskräfte, die vor Ort für Ordnung sorgen könnten.
Auch mit der Hamas, die seit über drei Jahrzehnten mit der Fatah um die Macht konkurriert, müsse man weiterhin rechnen, glaubt Asseburg – selbst wenn die Israelis es schaffen würden, den militärischen Flügel der Hamas in Gaza außer Gefecht zu setzen. „Hamas ist auch eine Idee und die ist in Teilen der palästinensischen Gesellschaft fest verankert.“ Es sei deshalb wichtig, moderate Vertreter des politischen Islam in die palästinensische Politik zu integrieren, um in Zukunft eine breite Legitimität zu schaffen.
Ein wenig Hoffnung habe sie, wenn sie auf die von Palästinenserpräsident Mahmud Abbas abgesagten Parlamentswahlen im Jahr 2021 zurückblickt. Damals hätten sich sehr viele unterschiedliche Listen gebildet, auch viele Menschen ließen sich aufstellen, die offenbar genug hatten von den verkrusteten Partei-Strukturen. „Das hat gezeigt, dass es durchaus neue Leute gibt, die bereit sind, sich zu engagieren“, sagt Asseburg.
N/A