04.06.2024 FEUILLETON
„Die Liebe zwischen Iran und Israel“
Sängerin Liraz ist Tochter einer aus Teheran geflohenen jüdischen Familie – und betreibt nun
ihre eigene Art der Völkerverständigung. Ein Gespräch über Doppelidentitäten und die Macht der Musik.
Liraz Charhi, geboren 1978 in Ramla, Israel, begann ihre Karriere als Schauspielerin und schaffte es nach Hollywood. Durch die iranische Exilgemeinde in „Tehrangeles“, wie sie Los Angeles im Videointerview scherzhaft nennt, kam sie mit der persischen Musik der Siebzigerjahre in Kontakt und bald begann sie – Nichte einer von Israels bekanntesten Popsängerinnen – selbst, persische Lieder zu schreiben. Die laufen heute in Israel genauso wie in Teheran bei der protestierenden Jugend – und am 5., 7. und 8. Juni auch bei Konzerten in Hamburg, Berlin und Reutlingen.
SZ: Nach dem 7. Oktober hatten Sie zunächst alle Konzerte abgesagt, zuletzt aber wieder welche in Frankreich gespielt. Da derzeit alles politisiert ist: Gab es Proteste gegen Sie als Israelin?
Liraz: In Montpellier und Paris habe ich nichts als Liebe gespürt. Der einzige Grund, warum ich im Oktober und November Konzerte abgesagt habe, war, dass Veranstalter Sorge hatten, ob sie genug Sicherheit bieten können.
Beim European Song Contest vor einigen Wochen gab es hässliche Szenen, Buh-Rufe gegen die israelische Vertreterin – so etwas passiert Ihnen nicht?
Mein Glück ist wohl, dass ich mit meinen Liedern für den Frieden und für die Freiheit der Frauen kämpfe. Ich spreche über die Liebe zwischen Iran und Israel …
… die de facto nicht in Frieden leben.
Als Iran vor wenigen Wochen Raketen auf Israel abfeuerte, ist mein Instagram-Account explodiert. Mit Tausenden von Liebesbotschaften von Musikern, mit denen ich arbeite, von Followern, Fans und Leuten, die ich nicht kenne. Sie wollen nicht, dass uns und ihnen etwas zustößt. Sie wollen nicht, dass Israel sie angreift. Sie wollen nicht, dass Iran uns angreift. Sie wollen Frieden.
Eine schöne Utopie.
Jetzt gerade sieht es nicht danach aus. Aber ich denke, in ein paar Jahren wird die Situation eine andere sein, das extreme Regime in Teheran und die Terrororganisation Hamas werden Geschichte sein. Auch im Gazastreifen gibt es viele unschuldige Menschen, die diesen Krieg nicht wollen. So wie ich nicht wollte, dass Familienmitglieder von mir am 7. Oktober im Kibbuz ermordet werden. Zwischen uns und meinen palästinensischen Freunden aus Gaza und meinen Freunden aus Iran gibt es keinen Hass.
Doch Menschen wie Sie, die diese Position vertreten, sitzen derzeit zwischen allen Stühlen?
Ich bin ohnehin in einer ziemlich merkwürdigen Position, weil ich immer sage, ich bin Iranerin und ich bin Israeli. In meiner Kunst und in meiner Musik spiele ich mit dieser Doppelidentität.
Diese Art von Verbrüderung mit den Kriegsgegnern – wie kommt die in Ihrem Land an?
Ich werde manchmal angegangen: „Warum postest du Sachen über Iran, während sie uns angreifen?“ Wenn ich dann antworte: „Habt ihr überhaupt gelesen, was ich da veröffentliche? Liebesbriefe, die wir von den Iranern bekommen!“ Und dann sind die Menschen total überrascht – natürlich herrscht hier viel Ignoranz, die Leute bekommen ja nur von unserem Konflikt mit Iran erzählt und dem zwischen den USA und Iran, der noch darüberliegt. Einer der wenigen Wege, hier für Aufklärung zu sorgen, sind Musik und soziale Medien.
Soziale Medien sind seit Längerem schon eher nicht der Ort für differenzierte Debatten...
Seit dem 7. Oktober bekomme ich auch Bilder geschickt, auf denen meine Vinyls zertrümmert werden, dazu Palästina-Flaggen. „Früher war ich auf jedem Konzert von euch in Deutschland“, steht dann da dabei, „aber jetzt hasse ich euch“. Dadurch könnte ich mich nun entweder beleidigt fühlen – oder versuchen, den Leuten meine Sicht zu erklären. Also habe ich ein Memo geschrieben und in meinem Telefon gespeichert, das ich nun an die Hater verteile. Denn ich bin überzeugt, dass sie nicht wirklich hassen, sondern sich unter Druck fühlen, sich für eine Seite zu entscheiden. Und genau das versuche ich in meinem Memo zu erklären – sie müssen sich nicht für eine Seite entscheiden. Es gibt nur Menschen, keine Seiten.
„Let’s give peace a chance“: Mit Musik die Welt zu verändern, davon haben viele geträumt. Der Weltfrieden hat sich trotzdem nicht eingestellt. Wieso denken Sie, Sie können Erfolg haben?
Ich versuche nicht, wie ein Politiker zu denken. Ich mache die Dinge aus meinem Herzen heraus. Wenn ich etwa ein Konzert in Frankreich oder Deutschland gebe, darin eine kleine Rede halte, nur etwa eine Minute und so ein paar Leute erreiche, die bislang nur wenig über Israel, Iran und Gaza wussten, dann verändert das etwas. Genauso wie dieses Interview Leute beeinflussen kann. Oder meine Texte, wenn ich sie übersetze. Die erste Single meiner neuen EP heißt „harf“ – persisch für „Gespräch“. Es geht darin um die Macht, die man durch die Art, wie man redet, haben kann. Wie sehr man die Welt beeinflussen kann.
Träumen Sie davon, einfach nur Künstlerin zu sein? Und nicht immer eine Art Botschafterin zwischen verfeindeten Staaten und Gesellschaften?
Ich wünschte, ich könnte nur Musikerin sein und ins Studio gehen, schreiben, touren, auf Bühnen stehen. Aber so einfach hatte ich es noch nie. Die Wahrheit ist, dass meine Musik mit einem großen Schmerz begann. Ich wollte draußen immer ein normales israelisches Mädchen sein, bin aber gleichzeitig in einem sehr iranisch geprägten Haus aufgewachsen – in Israel, ohne je in Iran gewesen zu sein. Als ich diesbezüglich nachzufragen begann, fand ich heraus, dass meine jüdisch-iranischen Eltern wegen des Antisemitismus auswanderten, der nach der Revolution von 1979 immer stärker wurde. Und bald verstand ich, dass Iran stumm ist und die Menschen unterdrückt werden, insbesondere die Frauen. Und dieser Schmerz hat mich wirklich berührt.
Sie begannen auf Persisch zu singen, mit leichtem hebräischen Akzent.
Eine DJ aus Teheran hörte ein Lied von mir in Berlin und fand meine Aussprache süß – sie nahm dann meine Musik mit nach Iran. Und auch dort liebten die Leute den Akzent, so ging es los.
Heute sind Ihre Lieder ein Teil des Soundtracks des Aufstands gegen das Regime.
Diese Kopftuch-Revolution ist das Ergebnis der iranischen Kultur, die Frauen stumm zu machen. Und die ist älter als das jetzige Regime: Auch meine Großmutter wollte eine Sängerin sein. Aber sie wurde mit elf Jahren verlobt, mit dreizehn verheiratet und wurde schwanger. Sie durfte nicht singen, weil es für eine Frau unpassend war. Und auch ich selbst musste in meinem Elternhaus um meine Freiheit und draußen für mein Denken kämpfen. Ich kann nicht in Iran sein. Aber ich bin den Frauen dort verbunden.
Gleichzeitig sehen Sie zunehmende Gemeinsamkeiten zwischen beiden Ländern. „Iran, ze kann“ ist einer Ihrer Slogans dafür, hebräisch für „Iran, das ist hier“. Welche Parallelen sehen Sie?
Die Art und Weise, auf die Israel religiös wird, dass nun selbst im säkularen Tel Aviv Autos mit Lautsprechern herumfahren, um den Beginn des Schabbat auszurufen, dass mehr und mehr Zeremonien in den Schulen einführt werden und manche Rabbiner Mädchen und Teenager nicht einfach denken lassen möchten, was sie wollen – das erinnert mich daran, wie es in Iran angefangen hat. Israel sollte viel freier sein, aber unsere Regierung hält uns wie in einem Königreich. Unser Premierminister versucht, uns wie ein Schah zu regieren. Wir versuchen, unsere Regierung zu ändern, und das ist sehr schwierig. Jeden Samstag gibt es hier in Tel Aviv und Jerusalem große Kundgebungen. Die Menschen schreien nach Freiheit und nach einem Wechsel. Und auch das ist sehr, sehr ähnlich zu dem, was in Iran passiert ist.
Sind Sie optimistisch, dass das gelingen kann?
Ich hoffe zunächst, dass es nicht zu einer Revolution in die andere Richtung kommt. Ich habe wirklich Angst, dass wir hier eines Tages so religiös und zurückhaltend sein sollen wie die iranischen Frauen. Die junge Generation nun stellt sich auch in Folge des Gaza-Krieges die Frage nach ihrer Identität und ich sehe, dass viele sehr religiös werden – und das ist beängstigend. Ich habe zwei Töchter, auch sie sind leidenschaftliche Sängerinnen. Wenn man sie einmal bei einer Schulveranstaltung nicht singen lassen wird, das wäre zu viel für mich. Dann würde ich verrückt.
Haben Sie nach dem 7. Oktober schnell wieder Worte gefunden?
Es war nicht leicht. Ich habe zwei Songs, die schon fertig waren, verändert und ich habe mehr von meinem Herzen und meinem Bauchgefühl preisgegeben. Dann habe ich meine EP mit dem Namen „Enerjy“ an das Label geschickt, die Reaktion war leider verhalten. „Du solltest dich jetzt zurückhalten“, hieß es, „dir wird niemand zuhören.“ Aber das hat mich noch stärker motiviert, ich habe ein neues Label gesucht – und eines gefunden, das mich mit offenen Armen empfangen hat. Es darf nicht sein, dass der Krieg die Musik und die Kunst zum Schweigen bringt. Niemals.
Ihre letzten Alben haben Sie mit iranischen Musikern aufgenommen – teils durch heimlich über das Netz geschickte Soundfiles, teils bei Sessions im Ausland. Ging das wieder so?
Nein, das war nun während des Krieges zu kompliziert. Es war schon anstrengend genug, ins Studio zu gehen und sich auf dem Weg in den Büschen am Rande der Autobahn zu verstecken, weil wieder Raketen flogen. Und einige der Musiker, mit denen ich gearbeitet habe, haben Iran und Israel verlassen.
Aber Sie sind noch in Kontakt, oder?
Ja, natürlich. Sie sind wie meine Schwestern und Brüder. Ich kann Ihnen das Geheimnis verraten, dass einer von ihnen gerade von der israelischen Regierung eingeladen wurde und mit seinem iranischen Pass hierherkam – er wird nicht nach Iran zurückgehen können. Er war sehr, sehr mutig, hatte eine Tour in einem der zerstörten Kibbuzim. Er hörte all die Horrorgeschichten, sah die verbrannten Häuser, traf die Familien der Geiseln. Er wollte es, wollte wissen, was vor sich geht – und ist übrigens kein Jude.
Der Name Ihres letzten Albums war „Roya“, das heißt Vision. Wäre es Ihre Vision, den entgegengesetzten Weg des Musikers zu gehen und einmal in Iran zu spielen?
Wir drehen gerade einen Dokumentarfilm über den gesamten Prozess meiner Beziehung zu iranischen Musikern. Und meine Vision wäre es, dass am Ende dieses Films Konzerte mit ihnen in Teheran und Tel Aviv stehen werden. Ich weiß, dass es passieren wird. Vielleicht werde ich bis dahin alt sein. Aber es wird passieren.
INTERVIEW: MORITZ BAUMSTIEGER
„Es darf nicht sein, dass
der Krieg die Musik
zum Schweigen bringt.“
„Ich bin ohnehin in einer ziemlich merkwürdigen Position“: Liraz Charhi.
Foto: Shai Franco