25.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/grossbritannien-premier-keir-starmer-labour-kleidung-fussball-kommentar-lux.JScZvpG5yPcAi6aZgRukoq
Großbritannien
Keir Starmer braucht jetzt eine steile Lernkurve
Der Premier hat gute Projekte angestoßen, aber viel mehr Aufmerksamkeit bekommen seine VIP-Fußballtickets und andere vermeintliche Skandälchen. Er muss seine Geschichte endlich selbst in die Hand nehmen.
Kommentar von Michael Neudecker
Die beiden Welten, in denen ein britischer Premierminister lebt, kollidieren in diesen Tagen für Keir Starmer besonders brutal. In Liverpool, beim ersten Parteitag als Regierungspartei seit 14 Jahren, drehte sich bis Mittwoch viel um die Frage, wie Starmer das sogenannte Narrativ wieder in den Griff bekommen soll: Wie er dafür sorgen kann, dass die britischen Medien sich wieder weniger mit Anzügen, Tickets und sonstigen Geschenken an ihn und seine Kollegen beschäftigen oder der Frage, wie viel seine Büroleiterin Sue Gray verdient. Direkt nach seiner Rede am Dienstag dann flog der Premierminister nach New York zur UN-Versammlung. In die andere, die echte Welt.
In New York interessiert sich niemand für Starmers Anzüge oder Sue Gray. Die besorgniserregende Lage im Nahen Osten, die Situation in Gaza und der Ukraine-Russland-Krieg werden dort als wichtiger eingestuft.
Starmer muss derzeit permanent priorisieren zwischen seiner Rolle als Parteichef und Staatsmann, zwischen der gefühlten Stimmung in Labourland und der realen Situation in der Welt. Er ist damit keine drei Monate nach der Wahl schon in eine Lage geraten, die er unbedingt vermeiden wollte; eine Lage, in der die Tory-Chefs in den vergangenen Chaosjahren durchgehend waren. Die britischen Medien haben eine manchmal schwer zu verstehende Obsession für sleaze und row, für Schmutz und Streit, aber dass Keir Starmer in dieser Lage ist, daran ist er vor allem selbst schuld.
Weshalb zahlt der Premier seine VIP-Tickets für Fußballspiele nicht selbst?
Jeder mache Fehler, hat Starmer in Liverpool gesagt. Der Umgang mit Fehlern aber ist, wie die Historie lehrt, entscheidend, und Keir Starmer hat es bislang versäumt, eigentlich banalen Vorwürfen so zu begegnen, dass sie von der News-Agenda verschwinden. Nicht mehr zu den Fußballspielen seines FC Arsenal gehen zu können, hat er zum Beispiel gesagt, das sei doch arg viel verlangt – im fußballverrückten Königreich verstehen das viele. Warum der Premierminister aber seine teuren und wegen der Sicherheitsvorkehrungen notwendigen VIP-Tickets nicht selbst bezahlt, das ist einem normalen Fan, der von stetig steigenden Ticketpreisen geplagt wird, schwer klarzumachen.
Herrschaft über das eigene Narrativ ist eine der schwierigsten und gleichzeitig wichtigsten Aufgaben jeder Regierung. Im Kampf darum hilft, wie übrigens auch im souveränen Umgang mit Fehlern, vor allem Erfahrung. Starmers Team in No. 10 besteht allerdings aus auffallend vielen jungen und mitunter sehr jungen Mitarbeitern, in der Partei wird das durchaus mit Sorge betrachtet. In Liverpool hat seine Regierung Maßnahmen vorgestellt, die auf viel Zustimmung stoßen müssten, ein Gesetz gegen Sozialleistungsbetrug zum Beispiel, oder ein Ausbildungsprogramm für Jugendliche; hinzu kommen alle möglichen Pläne, teils schon in der Umsetzung, aus den vergangenen elf Wochen. Aber wenn es gerade nicht um seine Anzüge geht, schlägt Starmer der allgemeine Ärger über die Streichung der Heizkostenzuschüsse für Rentner entgegen – obwohl britische Rentner im kommenden Jahr deutlich mehr Geld bekommen als bisher.
Der Thinktank „Labour Together“, einst von Labour-Abgeordneten gegründet und so etwas wie die Denkstube der Partei, arbeitet bereits an einem Plan für 2029, das Jahr der nächsten Wahlen. Es gehe um die Story, die Labour dann den Wählern erzählen will, so nennen sie das intern. Das klingt sinnvoll. Bislang hat Labour nur niemanden, der diese Story so vortragen kann, dass sie gehört wird.
Premier Keir Starmer beim Labour-Parteitag in Liverpool.
Temilade Adelaja/REUTERS