12.08.2024 POLITIK
Gute Laune allein reicht nicht
Euphorisch hat sich ein Teil der Demokraten hinter Kamala Harris gestellt. Um die Wahl zu gewinnen,
muss sie aber auch um die Stimmen von Arbeitern, Gewerkschaften und Muslimen kämpfen.
VON FABIAN FELLMANN
Washington – Eine Baseballkappe in Tarnfarben ist zu einem der auffälligsten Symbole von Kamala Harris und ihrem Vize Tim Walz geworden. Der Veteran und Jäger Walz stellte ein Foto von sich online, auf dem Kopf die Mütze mit der orangen Aufschrift „Harris/Walz“. In Kürze war der Fanartikel ausverkauft.
Tarnfarben gehörten bisher eher nicht zur Palette der Demokraten, die sonst durchaus bunt ist, mit allen Schattierungen zwischen rot-weiß-blau und den Regenbogenfarben. Walz betont mit dem braun-grün-grauen Hut seine Herkunft vom Land und seine Hobbys, das Fischen und die Jagd – Barsche, Zander, Rehe, Truthähne, Fasane, alles, was in Minnesotas 10 000 Seen und unendlichen Wäldern halt so unterwegs ist, mit Ausnahme des Wolfs.
Weidmann Walz soll die Stimmberechtigten in den ländlichen Teilen der sechs bis sieben US-amerikanischen Swing States für die Demokraten gewinnen. Dort, bei der weißen Arbeiterklasse, dürfte die Entscheidung fallen, ob Kamala Harris oder doch Donald Trump am 5. November das Weiße Haus erobern wird.
Trump hatte es 2016 geschafft, eine Mehrheit der Arbeiter hinter sich zu versammeln. Vier Jahre später gelang es Joe Biden, dem Demokraten und Gewerkschaftsfreund, ihm einen Teil dieser Stimmen streitig zu machen. Zudem bildete er eine breite Koalition, die sich auf Frauen, Afroamerikaner und Latinos stützte und von den Moderaten bis zum linken Flügel der Partei reichte, von den Arbeitern bis zu den Akademikern.
Nun bemüht sich Harris, Bidens Anti-Trump-Front wiederzubeleben. Er hatte im Vergleich zu 2020 an Unterstützung eingebüßt, Trump legte zu. Harris liegt jetzt mindestens gleichauf mit dem Republikaner, allerdings reicht es bisher nicht für eine Mehrheit der Wahlmännerstimmen. Bei Frauen, Afroamerikanern und Latinos kommt die Amerikanerin mit indisch-jamaikanischen Wurzeln besser an als Biden. In ihrem neuesten Video stellt sie sich nicht gerade als Arbeiterin dar, was ihr mit einer Villa von 2,7 Millionen Dollar, einem Vermögen von geschätzten 8 Millionen Dollar und einem Jahreseinkommen von 450 000 Dollar schwerfallen dürfte.
Dafür betont die frühere Staatsanwältin und Justizministerin von Kalifornien ihre mittelständische Herkunft. Als Studentin habe sie bei McDonald’s gearbeitet, ihre Mutter sei berufstätig gewesen: „Kamala Harris weiß, was es bedeutet, mittelständisch zu sein“, sagt die Off-Stimme im Video. Darum wolle sie die Gesundheits- und die Wohnkosten senken, während Trump nur die Steuern für Milliardäre senke. Harris hat auch ihre Kritik an Fracking abgeschwächt, um Arbeiter nicht zu verprellen. 2019 forderte sie ein Verbot der umstrittenen Methode zur Erdgasförderung, die viele Stellen geschaffen hat in Pennsylvania, neben Georgia wohl der entscheidende Swing State.
Gold wert ist für die Demokratin, dass sie die Unterstützung mächtiger Gewerkschaften genießt. Shawn Fain, Präsident der Autogewerkschafter von UAW, lobte sie bei einem Auftritt in Detroit als „badass woman“, als knallharte Frau. Allerdings lässt sich schwer abschätzen, ob die Mitglieder den Parolen ihrer Funktionäre folgen – oder dem populistischen antielitären Diskurs des New Yorker Milliardärs Donald Trump.
Die Zahlen sprechen eher für Harris: Bei ihrem Auftritt in Detroit waren mehr als fünf Dutzend rote UAW-T-Shirts auszumachen, an einem Gegenprotest von „UAW for Trump“ hingegen nur eine Handvoll. 90 Prozent der UAW würden wie er selbst Harris wählen, sagte Gewerkschafter Elijablu Lampkin. Aber er räumte auch ein, dass Trump längst nicht geschlagen ist: „Wir müssen unsere Gemeinschaft und die Arbeiter aufklären, weil einige Leute die Irrmeinung haben, dass er unser Land groß gemacht hat.“
Harris haftet der Ruf einer progressiven Politikerin an. Umso mehr müsse sie jetzt deutlich in die politische Mitte rücken, etwa bei der Einwanderungs- und der Wirtschaftspolitik, sagte Ruy Teixeira dem New York Magazine. Der Politikwissenschaftler und frühere Berater der Demokraten kritisiert die Partei seit Jahren hart dafür, die Arbeiter vergrault zu haben.
Ebenso benötigt Harris die Unterstützung des linken Parteiflügels. Mit Walz hat sie dessen Lieblingskandidaten für die Vizepräsidentschaft an ihre Seite geholt. Er erweist sich als gewiefter Wahlkämpfer, der sie als Kandidatin der Zukunftsfreude, der Hoffnung und der guten Laune verkauft. Namhafte Aushängeschilder der Progressiven werben nun für Harris.
Wegen der US-Unterstützung für Israel hat sich jedoch ein Teil der linken Stimmberechtigten von den Demokraten abgewendet – und Harris scheint es nicht zu gelingen, sie zurückzuholen. Bei ihrem Auftritt in Detroit stimmte ein Grüppchen von Frauen Protestrufe an. Harris reagierte ungehalten. „Wenn ihr wollt, dass Donald Trump gewinnt, dann sagt das“, rief sie.
Schlecht kam die Vizepräsidentin damit in Dearborn bei Detroit an, einer Hochburg der Demokraten, in der die Mehrheit Wurzeln in Nordafrika hat. Diesmal werden Abu Hadi und seine Frau Fatima aufs Wählen verzichten, wie die Amerikaner mit libanesischen Wurzeln sagten, die mit ihren Kindern auf der Veranda saßen. Harris vertrete beinahe die gleiche Nahostpolitik wie Biden. Andere wie Abbas Ghzawi, Amerikaner aus dem Irak, wollen ihre Stimme Trump geben, weil unter dessen Führung die Wirtschaft besser gelaufen sei. Bei mehr als einem Dutzend Gesprächen fand sich diese Woche keine einzige Person, die sich klar für Harris aussprach.
Ihre Nahostpolitik belastet die Demokratin überdies bei sehr linken Stimmberechtigten, laut Studien rund ein Sechstel der demokratischen Koalition. „Sie hat nichts getan, um meine Unterstützung zu verdienen“, sagte etwa Rena Ban, propalästinensische Aktivistin aus der Agglomeration von Detroit. Es sei problematisch, dass sich weite Teile der Partei ohne Vorwahl und noch vor dem Parteitag so schnell hinter Harris stellten. Kamala Harris werde es nicht gelingen, Trump zu schlagen, ist Ban überzeugt.
Auch für Briana Mohan, früher Wählerin der Demokraten, gibt der Gaza-Krieg den Ausschlag. „Warum versuchen uns die Demokraten lieber Angst vor Trump einzujagen, als die Probleme zu lösen?“, fragte sie. Es sei Zeit, das Zweiparteiensystem zu beenden, Demokraten und Republikaner seien einander viel zu ähnlich. Allerdings sind die Chancen von Drittkandidaten gesunken. Seit Harris von Biden übernommen hat, ist Mohan überzeugt: „Ich würde darauf wetten, dass Harris im November gewinnen wird“ – aber ohne ihre Stimme.
Harris’ Nahostpolitik
kommt bei vielen sehr
Linken nicht so gut an
US-Präsidentschaftskandidatin Kamala Harris, hier bei einem Auftritt in Arizona, versucht die Anti-Trump-Front wiederzubeleben.
Foto: Andrew Harnik / Getty Images