30.01.2024 POLITIK
Der eine Angriff zu viel?
Iran führt einen Schattenkrieg gegen die USA und Israel mittels proiranischer
Milizen. Auf den Tod von drei US-Soldaten wird der US-Präsident wohl reagieren.
Istanbul – So fangen Kriege an, selbst, wenn niemand sie will. Die eine Attacke zu viel, die der Gegenseite keine andere Wahl lässt. Mehr als 170 Mal, so hat das Institute for the Study of War gezählt, haben proiranische Milizen seit Oktober US-amerikanische Stützpunkte im Irak und in Syrien angegriffen. Es ist der Schattenkrieg, den das iranische Regime seine Verbündeten führen lässt. In Solidarität mit den Palästinensern in Gaza, wie es heißt.
170 Mal kam bei den Angriffen kein US-Soldat ums Leben. Das änderte sich am Sonntag. Die US-Armee meldete, dass drei Soldaten getötet und mehr als 30 verletzt wurden, als mit Drohnen ein kleiner Außenposten an der jordanisch-syrischen Grenze angegriffen wurde. Zunächst hieß es, der Angriff hätte auf jordanischer Seite stattgefunden. Jordaniens Regierung dementierte das späterund erklärte, die Attacke sei auf syrischem Boden passiert. Tatsächlich ist die US-Armee auf beiden Seiten der Grenze präsent, die sich hier durch die Wüste zieht. Iranische Staatsmedien meldeten, der „irakische Widerstand“ habe die USA in Syrien angegriffen, namentlich die Basis Al-Tanf, die in den vergangenen Wochen immer wieder Ziel wurde.
Teheran distanzierte sich wie üblich von der Attacke, die Iraker handelten eigenständig. Aussagen, wonach Iran verantwortlich sei, entbehrten jeder Grundlage. Iranische Nachrichtenagenturen wollten sogar vernommen haben, dass anonyme US-Quellen Irans Urheberschaft anzweifelten. So klingt es seit Monaten aus Teheran. Die Angriffe ihrer Verbündeten – der Hisbollah auf Israel, der Huthi auf Schiffe im Roten Meer, der irakischen Milizen auf US-Einrichtungen – loben die Mullahs, wollen damit aber nichts zu tun haben. Man lasse sich von Israel und den USA nicht zu einem Krieg provozieren, das ist die Sprachregelung. All das, während das Regime die Anreicherung von Uran wieder hochgefahren hat. Und erst kürzlich mit einem Raketenschlag auf Nordwestsyrien demonstrierte, wozu es militärisch in der Lage ist.
Dass die Iraner keinen großen Krieg im Nahen Osten wollen, ist glaubwürdig. Sie haben mehr zu verlieren als zu gewinnen. Andererseits nähern sie sich diesem Krieg gefährlich an. Mit dem Tod der drei amerikanischen Soldaten steht Präsident Joe Biden stark unter Druck. Biden hat bisher sehr vorsichtig auf die steten Provokationen reagiert. Jetzt fordert der republikanische Senator Lindsey Graham, ein einflussreicher Außenpolitiker, Vergeltungsschläge gegen Iran. Man müsse die Ölinfrastruktur angreifen, so Graham. Der US-Präsident teilte am Sonntag nur mit, man werde „die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen“. Man kenne noch nicht alle Details, doch sei sicher, dass „radikale, von Iran unterstützte militante Gruppen“ hinter dem Angriff steckten. Für die USA sind die drei Toten die größten Verluste seit Sommer 2021, als der sogenannte Islamische Staat am Flughafen Kabul 13 Marines tötete.
Der US-Präsident wird darauf reagieren müssen, und zwar in einer Art, die auch jene Länder im Nahen Osten beruhigt, die US-Basen beherbergen, etwa Katar oder die Vereinigten Arabischen Emirate. Auch innenpolitisch kann er es sich im beginnenden Wahlkampf nicht leisten, schwach zu erscheinen. Gerade beim Thema Iran werfen ihm die Republikaner genau das immer wieder vor. Andererseits wird Biden den Iranern auch signalisieren wollen, dass er an keiner Eskalation interessiert ist. Der Kommunikationsdirektor des Nationalen Sicherheitsrats, John Kirby, sagte am Montag: „Wir sind nicht auf einen Krieg mit Iran aus. Wir suchen nicht den Konflikt mit dem Regime auf militärische Weise.“ Aber man werde tun, „was erforderlich ist, um uns zu schützen, um diese Mission fortzusetzen und angemessen auf diese Angriffe zu reagieren“. Mehrere iranische Objekte in Syrien würden sich für einen Vergeltungsschlag der Amerikaner anbieten, etwa das „Glass House“, eine Kommandozentrale der iranischen Revolutionsgarde nahe dem Flughafen von Damaskus. Israel flog schon Angriffe auf den Komplex. Auch andere Basen der Garden kämen infrage, dazu Ziele der proiranischen Milizen. US-Angriffe auf irakischem Boden wertet Teheran grundsätzlich als größere Eskalation als in Syrien.
Bisher war es in diesem Schattenkrieg nicht so, dass Iran sich für US-Luftschläge sofort gerächt hätte. So ließ Biden im November Stellungen der Revolutionsgarde in Syrien bombardieren, auch damals als Reaktion auf ständige Angriffe der Iran-treuen Milizen. Teheran schwor Rache, die blieb aber vage. Auf die gezielte Tötung eines Kommandeurs der Revolutionsgarde in Damaskus, mutmaßlich durch Israel, reagierte Teheran mit einem Raketenangriff auf Erbil im Irak. Ziel war angeblich ein Spionagezentrum der Israelis, getötet wurden aber nur irakische Zivilisten.
Alles keine Signale, dass Iran einen großen Krieg sucht. Es droht, will seine Macht beweisen, den Rest lässt es seine Milizen erledigen. Trotzdem ist die Kriegsgefahr hoch, jetzt, nach dem Tod der drei US-Soldaten. Die Stimmung ist angespannt, niemand weiß, wozu der nächste Angriff führt – und ob es den Konfliktparteien gelingt, halbwegs die Kontrolle zu behalten. Solange der Gaza-Krieg nicht endet, wird vermutlich auch der Schattenkrieg weitergehen. Fürs Erste wartet man in der Region darauf, welche Antwort Biden dem Regime Irans zukommen lässt.
RAPHAEL GEIGER
Im US-Wahlkampf kann Joe
Biden es sich nicht leisten,
schwach zu erscheinen
Ein Satellitenbild vom 12. Oktober 2023 zeigt den jetzt angegriffenen US-Außenposten „Tower 22“ an der Grenze zwischen Jordanien und Syrien.
Foto: PlanetLabs/dpa