10.05.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/esc-eurovision-song-contest-joost-klein-1.7128158
Eurovision Song Contest
Niederländischer ESC-Kandidat von Proben ausgeschlossen - Polizei ermittelt
Die Veranstalter untersuchen einen Vorfall im Zusammenhang mit Joost Klein. Unklar ist, worum es sich genau handelt. Die Polizei hat sich auch eingeschaltet.
Beim Eurovision Song Contest im schwedischen Malmö hat es hinter den Kulissen offenbar einen Eklat gegeben, in dessen Zentrum der niederländische Kandidat Joost Klein stehen soll. Inzwischen hat die schwedische Polizei Ermittlungen aufgenommen. Einem Mann würden Drohungen gegen eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des Veranstaltungsorts Malmö Arena vorgeworfen, sagte eine Polizeisprecherin am Samstag der Deutschen Presse-Agentur. Allerdings gab die Polizei nicht bekannt, um wen es sich bei den Ermittlungen handelt.
Die Lage ist einigermaßen unklar. Die schwedische Zeitung Aftonbladet schreibt von einem nicht näher bezeichneten Vorfall mit einer Produktionsmitarbeiterin, der schwedische Sender SVT berichtet wiederum, es habe eine Auseinandersetzung zwischen Klein und einem Fotografen gegeben. Bei der Bild-Zeitung heißt es, möglicherweise werde Joost vom Wettbewerb ausgeschlossen. Das würde bedeuten, dass er bei der großen Finalshow, die an diesem Samstag um 21 Uhr beginnt, nicht antreten darf.
Eine Sprecherin sagte: "Wir haben Zeugen befragt und weitere Ermittlungsmaßnahmen ergriffen." Die angebliche Tat soll am Donnerstagabend stattgefunden haben und sei am Freitag angezeigt worden.
Der diesjährige ESC wird von Protesten gegen Israel überschattet
Aus der offiziellen Erklärung der European Broadvasting Union (EBU), die den ESC veranstaltet, geht bisher hervor, dass Klein bis auf Weiteres nicht an den Proben für das ESC-Finale teilnehmen werde. Einen Grund dafür nennt die EBU nicht.
Bei der ersten Probe für das Finale war Klein zwar noch erschienen und nahm an der sogenannten Flaggenparade teil, seinen Song sang er jedoch nicht. An der zweiten Probe am Freitagabend nahm der Niederländer dann nicht mehr teil.
Der diesjährige ESC wird von Protesten gegen Israel wegen des Gaza-Krieges überschattet. Auf mehreren Demonstrationen hatten Tausende Menschen den Ausschluss des Landes vom Wettbewerb gefordert - auch Klimaaktivistin Greta Thunberg war darunter.
Möglicherweise nahm der Eklat um Joost Klein seinen Anfang bei einer Pressekonferenz, auf der sich die zehn Gewinner des ESC-Halbfinales präsentierten. Neben Klein war dort auch die israelische Kandidatin Eden Golan anwesend. Klein soll laut Medienberichten die Pressekonferenz mit Zwischenrufen gestört haben und sich demonstrativ die niederländische Flagge über den Kopf gezogen haben, als Golan redete.
Der 26-jährige Joost Klein ist auch in Deutschland bekannt. Im vergangenen Jahr stand er in den Musikcharts, als er gemeinsam mit dem Berliner Rapper Ski Aggu das von Otto Waalkes stammende Lied "Friesenjung" in eine Techno-Version verwandelte.
SZ/dpa/nta/olkl
Joost Klein aus den Niederlanden geht vor Beginn der Probe für das Finale des Eurovision Song Contest (ESC) 2024 in der Malmö Arena von der Bühne.
Jens Büttner/dpa