20.03.2024 LANDKREIS
Streit
entzündet sich
an brennenden
Puppen
Über den judenfeindlichen Charakter
der Judasfeuer wollen Kreisheimatpflegerin
und Antisemitismusbeauftragter jetzt die
Burschenvereine im Landkreis Dachau aufklären –
und hoffen auf ein Ende der Verbrennung
von Figuren, die Judas Iskariot symbolisieren.
VON HELMUT ZELLER
Dachau – Ostern naht und damit steht im Landkreis Dachau wieder eine umstrittene Tradition im Fokus: die Judasfeuer, die einen antisemitischen Charakter haben. Sie werden zumeist von Burschenschaften am Karsamstag veranstaltet. 2023 dokumentierte die Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus (Rias Bayern) im Landkreis zehn dieser Feuer, wobei in sechs Fällen eine Puppenverbrennung belegt ist.
Die Menschenpuppe symbolisiert die biblische Figur Judas Iskariot, der für seinen angeblichen Verrat an Jesus Christus bestraft wird, und in der antijudaistischen Tradition christlicher Prägung für „die Juden“ steht. Einige Gemeinden haben nun „Osterfeuer“ angekündigt – Altomünster, Bergkirchen, Vierkirchen und Hebertshausen zum Beispiel. Die Umbenennung wurde von der Kreisheimatpflegerin Birgitta Unger-Richter empfohlen – in Reaktion auf die Debatte über das judenfeindliche Brauchtum im vergangenen Jahr. Doch so einfach, durch einen bloßen Etikettenwechsel, ist das Problem nicht gelöst.
Zwar kommt mit der Umbenennung im Namen nicht mehr der Judas-Bezug vor. Entscheidend ist aber, wie Andreas Rentz sagt, dass die Judaspuppe wegkommt und man auch weiß, warum man sie nicht mehr verwenden sollte. Rentz ist wissenschaftlicher Mitarbeiter im Zentrum für Holocaust-Studien des Instituts für Zeitgeschichte München. Er forscht seit vielen Jahren über christlichen Antijudaismus und spricht bei einer Veranstaltung am kommenden Mittwoch, 20. März, im Ludwig-Thoma-Haus. Den Vortrag hat die Heimatpflege mit Unterstützung von Michael Holland, Antisemitismusbeauftragter im Landratsamt Dachau, initiiert.
In einigen Regionen Bayerns wurden die judenfeindlichen Judasfeuer bereits in Osterfeuer umbenannt – doch werden weiter Menschenpuppen verbrannt, so zumindest in einem Fall im benachbarten Landkreis Fürstenfeldbruck. An einigen Orten Bayerns wird anstelle der Puppe ein Baum verwendet, der auch „den Juden“ symbolisiert.
Manche tun sich offenbar trotz der Empfehlung von Unger-Richter schwer, von der traditionellen judenfeindlichen Bezeichnung Abschied zu nehmen. So kündigt die Gemeinde Altomünster auf ihrer Website das Spektakel mit den Worten an: „Osterfeuer, hierzulande auch Jaudus genannt, gehören in Altomünster schon seit langer Zeit zur Tradition.“ Und der Burschenverein Pasenbach lädt „recht herzlich“ zum „Judasfeuer“ auf Facebook ein.
In acht schwäbischen und oberbayerischen Landkreisen registrierte Rias im Jahr 2023 insgesamt 36 dieser Judasfeuer, bei mindestens 26 davon wurde eine lebensgroße Puppe verbrannt. Der regionale Schwerpunkt des antisemitischen Brauches lag 2023 wieder an der Grenze zwischen Schwaben und Oberbayern: In den Landkreisen Dachau fanden zehn der Feuer, in Aichach-Friedberg sieben, in Fürstenfeldbruck sechs, Freising vier, Pfaffenhofen an der Ilm und Neuburg-Schrobenhausen je drei, und in Landsberg am Lech zwei und bei Augsburg eines statt. Mindestens zehn weitere entsprechende Veranstaltungen waren angekündigt, eine davon auch in Unterfranken.
Kreisheimatpflegerin Unger-Richter hofft, wie sie sagt, dass ein Umdenken einsetzt, dass auch ein Verbrennen von Strohpuppen aufhört. „Einige bezeichnen das Judasfeuer schon als Osterfeuer“, sagt sie. Vielen sei doch die antijüdische Bedeutung der Judasfeuer gar nicht bewusst – doch sei es ein Gebot der Stunde, darüber zum Beispiel mit dem geplanten Fachvortrag im Thoma-Haus aufzuklären. Damit ist es laut Antisemitismusbeauftragten Holland aber nicht getan. Man müsse weiter versuchen zu sensibilisieren, zumal die Zahl der Puppenverbrennungen im Landkreis Dachau in den vergangenen Jahren zugenommen hat. Zu der Veranstaltung, bei der alle Interessierten willkommen sind, wurden über die Bürgermeister die Burschenvereine und andere Traditionsvereine, die Judasfeuer veranstalten, eingeladen.
Unger-Richter wirft den Veranstaltern der Judasfeuer keine antisemitische Gesinnung vor: Aber es geht darum, ein Bewusstsein über den Ursprung des Brauches zu schaffen: die tief sitzende, religiös motivierte Judenfeindschaft, die sich seit der Entstehung des Christentums bis heute fortschreibt. Der Gottesmord-Vorwurf begründete im Laufe der Jahrhunderte unzählige antijüdische Ausschreitungen und Diffamierungen, insbesondere an Ostern – und dieses antijudaistische Stereotyp wird auch durch das Brauchtum der Judasverbrennung weitergegeben. Die biblische Lüge vom Verräter Judas, der Jesus Christus dem Tod ausgeliefert haben soll, wurde im Nationalsozialismus – etwa in den Hetzschriften der Wochenzeitung „Der Stürmer“ – instrumentalisiert, um den Hass auf Juden zu schüren. Noch im 20. Jahrhundert wurden die Feuer teilweise „Jud“ oder „Judenfeuer“ genannt. Die Judasfeuer sind dabei nicht mit den liturgischen Osterfeuern der Kirchen zu verwechseln.
Der Hebertshausener Bürgermeister Richard Reischl (CSU) begrüßt, wie er sagt, die Aufklärung. Es sei ein erster Schritt, doch zeige sich bereits jetzt, dass ein Bewusstseinswandel eingesetzt habe. Die Judasfeuer würden inzwischen wie von Unger-Richter empfohlen Osterfeuer genannt. Im vergangenen Jahr hatte Reischl noch massiv kritisiert, dass die Burschen- und Mädchenvereine seiner Gemeinde als antisemitisch hingestellt würden. Das werde er auch künftig nicht zulassen. „Eine Aufarbeitung in der heutigen Zeit bei neuen Erkenntnissen finde ich sehr löblich.“
Ob es dann noch Puppenverbrennungen in Hebertshausen gibt? „Vielleicht nicht“, sagt der Bürgermeister. Grundsätzlich, erklärt Reischl, habe eine Gemeinde den veranstaltenden Vereinen nichts vorzuschreiben oder gar etwas zu verbieten. Aber er würde auch nicht mit kritischen Worten zögern, wenn die Aufklärung auf völliges Unverständnis treffe.
Landrat Stefan Löwl (CSU) und der Antisemitismusbeauftragte Holland sehen die Debatte vor dem bedrückenden aktuellen Hintergrund: „Besonders nach den Terrorangriffen der Hamas auf Israel und dem anhaltenden Konflikt in der Region ist der Antisemitismus auch in Deutschland wieder deutlich sichtbarer und spürbarer geworden. Neben politischen oder religiösen Handlungen gibt es auch Bereiche, bei denen der antisemitische Hintergrund nicht unmittelbar erkennbar, nicht bekannt oder auch vergessen wurde“, heißt es in der Presseerklärung des Landratsamtes.
Bei den Angriffen der Hamas am 7. Oktober wurden mehr als 1200 Israelis, die meisten davon Zivilisten, ermordet, 130 der Verschleppten sind heute noch im Gaza-Streifen als Geiseln gefangen. Die Terroristen töteten und folterten Männer, Frauen, Kinder und Babys. Sie verbrannten Menschen bei lebendigem Leib. Dieses schlimmste Pogrom seit der Shoah haben Richter-Unger, Holland und Löwl vor Augen, wenn sie darauf hoffen, dass in diesem Jahr bei den Judas- oder Osterfeuern keine Puppen, die „den Juden“ symbolisieren, verbrannt werden.
Die Teilnahme zur Aufklärungsveranstaltung am kommenden Mittwoch, 20. März, um 19.30 Uhr im Ludwig-Thoma-Haus in Dachau ist kostenlos, eine Anmeldung ist nicht erforderlich. Die Veranstalter rufen besonders örtliche Vereine dazu auf, ihre Mitglieder über dieses Angebot zu informieren oder sie auf diese Informationsveranstaltung hinzuweisen und „eine klare Position gegen Antisemitismus“ zu beziehen.
Altomünster kündigt
das Spektakel als „Jaudus“
auf der Gemeindeseite an
„Eine Aufarbeitung bei
neuen Erkenntnissen
finde ich sehr löblich.“
Auch bei einem Osterfeuer in Grafrath brannte 2020 eine Judasfigur.
Laut Rias gab es 2023 im Landkreis Dachau zehn Judasfeuer. Heuer haben einige Gemeinden „Osterfeuer“
angekündigt – Altomünster, Bergkirchen, Vierkirchen und Hebertshausen zum Beispiel. Foto: Andreas Daschner