20.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/joe-biden-parteitag-demokraten-usa-kamala-harris-praesidentschaftswahl-donald-trump-lux.X8z3xkct9ghRXVM3BrM3LN
Biden auf Parteitag der US-Demokraten
„Amerika, ich habe mein Bestes für dich gegeben“
In Chicago wollte Joe Biden seine nächste Nominierung als Präsidentschaftskandidat feiern. Jetzt hält er hier eine Abschiedsrede, in der er auf seine Erfolge blickt und seine mögliche Nachfolgerin Kamala Harris lobt.
Von Peter Burghardt
Chicago – Am Abend, als die Demokraten Joe Biden verabschieden, kommt plötzlich sie auf die Bühne. Kamala Harris, die neue Kandidatin, die neue Hoffnung all jener, die eine Rückkehr Donald Trumps verhindern wollen. Der Parteitag in Chicago ist kaum drei Stunden alt, da erscheint sie ohne Ankündigung auf dem tiefblauen Podium. „Zu Beginn möchte ich unseren unglaublichen Präsidenten Joe Biden feiern“, sagt sie, die vorher eher dezente Stimmung im United Center schlägt binnen Sekunden in heftigen Jubel um.
Die Vizepräsidentin Harris spricht nur ein paar Minuten lang bei ihrem ersten Auftritt auf der National Democratic Convention, sie spricht vor allem über ihn. Über den Präsidenten Biden, den man in diesem Moment noch nicht sieht. „Joe, ich danke dir für deine historische Führungsrolle, für deinen lebenslangen Dienst an unserer Nation und für alles, was du weiterhin tun wirst“, sagt sie. „Wir sind dir für immer dankbar.“ Sie sagt auch diesen Satz, der ein Motto im Duell mit Trump geworden ist: „Wenn wir kämpfen, gewinnen wir.“ Aber es ist vor allem eine Hommage an den Mann, dessen Bewerbung ihrer weichen musste, um gewinnen zu können.
Die Lautstärke in der Halle wird ständig verglichen mit der bei Trump neulich
Wäre alles gekommen wie bis vor wenigen Wochen geplant, als es wieder der Zweikampf Biden gegen Trump zu werden schien, dann hätte Biden seinen großen Auftritt ganz am Ende dieser Veranstaltung gehabt. Er würde am Donnerstag sprechen, zum Finale des viertägigen Treffens, knapp 80 Tage vor Amerikas Wahl. Doch die große Abschlussrede wird nun die Frau halten, die seine Kandidatur nach seinem Rückzug Ende Juli übernommen hat, Kamala Harris. Joe Biden, der spätestens im Januar 2025 abtreten wird, im Alter von dann 82 Jahren, ist ersatzweise schon an Tag eins an der Reihe, an diesem Montag. Gleich wird es so weit sein.
Vor ihm bekommt das Publikum aus Delegierten und Beobachtern im Parkett und auf der Tribüne außer kurz Harris noch etliche andere Rednerinnen und Redner zu sehen und hören. Darunter sind Alexandria Ocasio-Cortez, der Star der Linken aus New York, und Hillary Clinton. Die frühere Außenministerin war selbst zweimal Bewerberin für den mächtigsten Posten der Welt, jetzt, mit 76 Jahren, wirbt sie für Kamala Harris wie früher für ihren Mann Bill, später dann für Barack Obama und Biden. „Es ist eine Menge Energie in diesem Raum, genau wie im ganzen Land“, ruft sie. „Es tut sich etwas in Amerika, man kann es spüren.“
Tatsächlich wird es für einige Momente wieder sehr lebendig in der Arena, deren Lautstärke ständig mit der vor einem Monat beim Festival von Trumps Republikanern verglichen wird. Auch die Wahlkämpferin Clinton huldigt Biden, dessen eigener Beitrag immer näher rückt. Ein Verfechter der Demokratie im In- und Ausland sei er gewesen. „Er hat Würde, Anstand und Kompetenz zurück ins Weiße Haus gebracht und gezeigt, was es bedeutet, ein wahrer Patriot zu sein.“
Drinnen lobt Hillary Clinton die Kandidatin, draußen gibt es Pro-Palästina-Protest
Sie danke ihm „für Ihren Dienst und Ihre Führung“, sagt Clinton. „Und jetzt schlagen wir ein neues Kapitel in der Geschichte Amerikas auf.“ Es ist das Kapitel Kamala Harris, sie habe „die Erfahrung und den Weitblick, uns vorwärtszuführen“. Trump kümmere sich nur um sich selbst, Kamala Harris kümmere sich um die Menschen. „Das ist etwas, was Donald Trump nie verstehen wird“, sagt Hillary Clinton, die 2016 gegen Trump verlor.
Als Präsidentin werde Kamala Harris „uns immer den Rücken stärken und für uns kämpfen. Sie wird dafür kämpfen, die Kosten für hart arbeitende Familien zu senken, die Türen für gut bezahlte Arbeitsplätze weit zu öffnen und, ja, sie wird landesweit das Abtreibungsrecht wiederherstellen“. Man möge „für Kamala“ kämpfen, „denn sie wird für uns kämpfen“. So sagt es Clinton. Ihr Mann Bill wird in dieser Woche auch noch für Kamala Harris werben.
Draußen weht eine frische Brise in Chicago, der „Windy City“. Vor dem United Center ist auch eine Schar von Demonstranten unterwegs, die es mit dem scheidenden Präsidenten nicht ganz so gut meint. Sie protestiert gegen die amerikanische Unterstützung Israels im Gaza-Krieg. Unter den Teilnehmern der Widerstandsbewegung sind etliche propalästinensische Organisationen mit jenen Parolen, die seit Monaten weltweit die Runde machen.
Für Biden und auch für seine mögliche Erbin Harris sind die Gewalt in Nahost und die Treue zur israelischen Regierung ein Problem, das Stimmen ganz Links kosten kann, besonders im Swing State Michigan, in dem zahlreiche arabischstämmige Amerikaner leben. Zu viel Kritik wiederum kann Teile der jüdischen Gemeinde verärgern. „Die Demonstranten auf der Straße haben nicht ganz unrecht, es werden viele unschuldige Menschen getötet, auf beiden Seiten“, wird Biden in Kürze sagen.
Standing Ovations für Biden
Denn dann, es ist bereits 22.30 Uhr am Lake Michigan und früher Morgen in Europa, sind die Bidens dran. Erst sagt Jill Biden ein paar Worte, die First Lady, im Glitzerkleid. „Tief in seiner Seele“ habe Joe Biden beschlossen, nicht mehr anzutreten, sagt sie. Es gehe „um etwas Größeres als uns“. Harris habe „den Glauben und die Überzeugung, Kamala und Tim werden gewinnen“. Danach tritt Bidens Tochter Ashley ans Mikrofon, Sozialarbeiterin in Pennsylvania, sie kündigt ihren Vater mit Pathos an. Anschließend, nach Umarmung und Tränen, folgt sein Moment.
Es gibt Standing Ovations für ihn, der Trump einmal besiegt hat und dem ein zweiter Erfolg kaum mehr zugetraut wurde. „Thank you, Joe!“, skandieren die Delegierten, es steht auch auf Schildern. In der folgenden Dreiviertelstunde unternimmt Biden einen Streifzug durch seine Karriere und besonders die gut dreieinhalb Jahre im Weißen Haus, nachdem Trumps Anhänger am 6. Januar 2021 das Kapitol gestürmt hatten.
Seine Stimme klingt vergleichsweise fest, besser als bei seinem katastrophalen TV-Duell mit Trump, dem Anfang vom Ende als Kandidat. Er erinnerte an das Ende der Pandemie, an den wirtschaftlichen Aufschwung, seinen Einsatz für Jobs, Klima, Krankenversorgung, seinen „Kampf um die Seele der Nation“. Er gibt den Landesvater, der die US-Demokratie bewahrt, und den Weltpolitiker, der die Nato zusammengehalten hat.
Es gehe um das Land, um die Demokratie, sagt er
Immer wieder fällt der Name Trump, mit dem es jetzt seine Stellvertreterin aufnehmen will. Nichts habe Trump aufgebaut, „not a damn thing“. Trump gehe es zuerst um sich selbst „und zuletzt um Amerika“, Trump sei ein Loser, ein verurteilter Straftäter. Man dürfe Immigranten nicht verteufeln. Auch über das landesweite Recht auf Abtreibung, das konservative Richter vor zwei Jahren gekippt hatten, spricht Biden: „Die Republikaner haben 2022 die Macht der Frauen kennengelernt, und Donald Trump wird 2024 die Macht der Frauen kennenlernen.“
Hier in Chicago hätte er seine Nominierungsrede halten sollen, es wird eine Abschiedsrede. Kämpferisch, stolz, melancholisch. „Amerika, ich habe mein Bestes für dich gegeben“, sagt er. Da steht ein sichtlich gealterter Mann, dessen Gesundheit nach 50 Jahren Spitzenpolitik nicht mehr mitspielt. „All das Gerede darüber, dass ich wütend auf all die Leute sei, die gesagt haben, ich solle zurückziehen – das ist nicht wahr“, sagt Biden, was vielleicht nur die halbe Wahrheit ist. „Ich liebe meinen Job, aber ich liebe mein Land mehr, und wir müssen unsere Demokratie bewahren.“
Biden verspricht, „dass ich der beste Wahlhelfer sein werde, den Harris und Walz je gesehen haben“. Kamala werde „eine Präsidentin sein, die von den führenden Politikern der Welt respektiert wird, weil sie es bereits ist. Sie wird eine Präsidentin sein, auf die wir alle stolz sein können, und sie wird eine historische Präsidentin sein, die Amerikas Zukunft ihren Stempel aufdrückt, denn wie viele unserer besten Präsidenten war sie auch Vizepräsidentin.“
Er war Obamas Vizepräsident, ehe er Präsident wurde. Jetzt bleiben ihm noch fünf Monate im Amt, bevor er an Harris oder Trump übergibt, von Dienstag an macht er mit seiner Frau erst mal Urlaub in Kalifornien. Vereinzelte Delegierte verlassen schon den Saal, ehe der neue Wahlhelfer Biden fertig ist, doch dann wird es noch mal sehr laut, weil Kamala Harris und ihr Vizekandidat Tim Walz zu den Bidens auf die Bühne kommen. Es ist der Moment, in dem bei den Demokraten endgültig die Zukunft beginnt.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version dieses Artikels hieß es, Trumps Anhänger hätten das Kapitol am 6. Januar 2020 gestürmt. Tatsächlich geschah dies 2021. Wir haben diesen Fehler korrigiert.
Biden verspricht auf der Bühne, dass er der „beste Wahlhelfer“ sein werde, den Kamala Harris und ihr Vizekandidat Tim Walz je gesehen haben.
Kevin Dietsch/Getty
„Thank you, Joe“, skandieren die Delegierten, als Joe Biden aufs Podium tritt.
Kevin Dietsch/AFP