23.07.2024 SPORT
https://www.sueddeutsche.de/sport/kommentar-israel-paris-olympia-palaestina-lux.F3FnW1jgdjc7dTwwbUi4uZ
Israel bei Olympia in Paris
Paris muss alles dafür tun, dass es nicht zu Attentaten auf israelische Athleten kommt
Das olympische Feuer in Paris brennt noch nicht einmal, da hat die Realität die Mär von den unpolitischen Spielen schon wieder eingeholt. Und so traurig das ist, so absehbar war es.
Kommentar von Sebastian Winter
Wie heißt es so schön und leicht: Der Sport ist unpolitisch. Also mal hinein in die aktuelle Nachrichtenlage: Palästina hat am Dienstag den Ausschluss der israelischen Mannschaft von den Olympischen Spielen in Paris gefordert, in einem Brief an IOC-Präsident Thomas Bach. Darin wirft das Palästinensische Olympische Komitee Israel angesichts des Gaza-Krieges eine „systematische und anhaltende Verletzung der Olympischen Charta“ vor. Bislang seien 400 palästinensische Athleten getötet sowie zahlreiche Sportstätten zerstört worden. Unabhängig überprüfen lassen sich diese Aussagen nicht. Iran, der Erzfeind Israels, schloss sich nur wenig später und kaum überraschend den Vorwürfen der Palästinenser an. Tags zuvor hatte die Zeitung Israel Hayom berichtet, dass der israelische Judoka Peter Paltchik eine Drohmail erhalten habe, in der er zu seiner eigenen Beerdigung geladen wurde. Der israelische Schwimmer Meiron Cheruti habe ähnliche Botschaften bekommen.
Seit Montag sind Israels 88 entsandte Sportlerinnen und Sportler und ihre Betreuer in Paris. Und die Polizei sowie der israelische Geheimdienst Schin Bet haben die Anweisung, sie alle rund um die Uhr zu schützen, 24 Stunden am Tag. Offensichtlich ist dieser Schutz bitter nötig – das zeigen schon die Morddrohungen, die nicht nur an Paltchik und Cheruti gerichtet waren, sondern laut Medienberichten an insgesamt 15 israelische Athleten.
Ein Abgeordneter in Frankreich ruft zu „Mobilisierungen“ auf
Das olympische Feuer in Paris brennt noch nicht einmal, der israelische Präsident Isaac Herzog ist noch nicht zur Eröffnungsfeier angereist, da hat die Realität die immer wiederkehrende Mär von den unpolitischen Spielen schon wieder eingeholt. Und so traurig das ist, so absehbar war es.
Antisemitismus flammt überall wieder auf, im Nahen Osten, in Europa, in Frankreich. Die Rechtspopulisten um Marine Le Pen hätten um ein Haar die Parlamentswahlen in Frankreich gewonnen. Und auch vom äußersten linken politischen Rand kam kein herzliches Hallo an Israel. „Nein, die israelische Delegation ist nicht willkommen in Paris“, sagte der Abgeordnete Thomas Portes der Partei La France insoumise (Unbeugsames Frankreich) am Samstag – und rief zu „Mobilisierungen“ auf.
In der Olympischen Charta ist hinterlegt, dass „jede Form von Diskriminierung eines Landes oder einer Person aufgrund von Rasse, Religion, Politik, Geschlecht oder aus sonstigen Gründen mit der Zugehörigkeit zur Olympischen Bewegung unvereinbar“ ist. Nichts anderes als genau diese Diskriminierung flutet nun die Spiele. Und vergiftet sie mit ihrem Hass.
Genau wie die Invasion Russlands in die Ukraine wird nun auch der Krieg im Nahen Osten in Paris weiter ausgefochten. Nicht auf dem Schlachtfeld, dafür aber im Olympiakontext, mit abstoßenden politischen Botschaften. Und womöglich nach der Eröffnungsfeier auch auf der Planche mit Degen und Säbel, im Boxring, bei den Judoka oder den Sportschützen. Was, wenn sich dort eine Ukrainerin und eine Russin duellieren? Oder Israelis mit einem der acht Athleten aus Palästina?
Israel wurde zunächst selbst brutal überfallen
Dass Israel keinen Angriffskrieg gestartet hat, sondern im Oktober von der Hamas brutal überfallen worden war, bevor es selbst den Gazastreifen in Schutt und Asche bombte: Dieser Fakt spielt dabei im Kampf um die Deutungshoheit längst nur noch eine Nebenrolle. Wie übrigens auch, dass Bachs Internationales Olympisches Komitee es dann doch geschafft hat, Russland wie auch Belarus im Gewand (weniger) „neutraler“ Athleten noch einzubinden in diese Spiele.
Alles hängt dabei mit allem zusammen, der Sport, die Politik, die Unversöhnlichkeit der Lager. Aber Morddrohungen gegen israelische Sportler? Das hat nun noch eine neue Qualität. Wie hat Frankreichs geschäftsführender Innenminister Gérald Darmanin gerade hinsichtlich der Schutzmaßnahmen gesagt: „Die israelischen Athleten sind – wie wir natürlich seit den Spielen in München wissen, aber auch zuletzt noch gesehen haben – besonders das Ziel von Angriffen.“
München also. Wer dort im wunderschönen Olympiapark unterwegs ist, kommt am Erinnerungsort des Olympia-Attentats von 1972 kaum vorbei. Einen Steinwurf entfernt steht das Haus in der Connollystraße 31, wo die Geiselnahme durch palästinensische Attentäter begann, bei der elf israelische Sportler und ein Polizist getötet wurden. „The games must go on“, sagte der damalige IOC-Präsident Avery Brundage tags darauf bei der Trauerfeier. Sie gingen weiter, doch sie waren erloschen. Paris muss nun alles dafür tun, dass es 52 Jahre später nicht zu einem zweiten München kommt.
Unpolitische Spiele? IOC-Präsident Thomas Bach wirbt mit dem Fußballer Niv Yehoshua aus Israel in Paris für Frieden.
Michael Kappeler/dpa
Israels Peter Paltchik (im weißen Anzug) kämpft im Februar 2018 beim Grand Slam gegen den Franzosen Cyrille Maret.
PanoramiC/Imago