19.09.2024 FEUILLETON
17.9.2024:
Tag null
Gaza und Ukraine galten zuletzt als Testlabore
digitaler Kriegsführung. Die Pager-Attacke in Libanon
zeigt, dass die Grenze zwischen Cybergewalt
und analoger Realität endgültig aufgehoben ist.
VON ANDRIAN KREYE
Das weltweite Erstaunen war groß, als am Dienstag und nochmals am Mittwoch in Libanon mehrere Hundert Pager und Walkie-Talkies explodierten, mit denen die Hisbollah-Partei und -Miliz ihre Mitglieder eigentlich vor dem Zugriff israelischer Geheimdienste schützen wollte, weil diese simplen Funkempfänger schwerer zu überwachen sind als Handys. Im digitalen Leben spielen sie schon lange keine Rolle mehr. Notärzte benutzen sie noch, weil sie zuverlässig und ihre Akkus so langlebig sind. Und Imbisslokale, die der Take-out-Kundschaft damit signalisieren, dass ihr Essen fertig ist. In der Asymmetrie des Nahostkonflikts sollte diese veraltete Technologie die Hightech-Arsenale der Israelis austricksen. Das Gegenteil trat ein. Das war nicht nur ein militärischer Sieg, sondern auch die seltene Erinnerung daran, dass Krieg im 21. Jahrhundert nicht nur auf den Schlachtfeldern geführt wird, sondern immer öfter in den Kommunikationskanälen, egal ob analog oder digital. Mit konkreten Auswirkungen auf die physische Welt.
Normalerweise gehört der Cyber- und Informationskrieg in die Kategorie, die die Politologen Ling Chen und Miles Evers als „Krieg ohne Pulverdampf“ kategorisieren. Blockaden und Embargos zählen sie dazu, psychologische Kriegsführung, Propaganda und seit einiger Zeit eben auch Netzwerkangriffe. Die Pager-Explosionen erinnerten daran, dass diese Form der Kriegsführung nicht nur unsichtbare, abstrakte Datenströme betrifft, sondern auch sehr direkt die materielle Welt. Da fanden also zwei Formen der Kriegsführung zusammen, die sonst nur wenig Berührungspunkte haben. Auf der einen Seite der archaische Angriff mit der Sprengladung. Auf der anderen Seite eine der raffiniertesten Operationen auf dem Gebiet des Cyberkriegs, weil das Funknetzwerk der Pager offenbar gehackt wurde. Eine manipulierte Nachricht, die ausgesehen haben soll, als stamme sie von der Hisbollah-Führung, habe die Explosion ausgelöst, berichtet die New York Times unter Verweis auf staatliche Quellen.
Die massive Verlagerung von Kampfhandlungen in die Informationssphäre begann vor rund dreißig Jahren. Mit der Transformation des Internets in eine Infrastruktur für sämtliche Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens seit den Achtzigerjahren wurden die Angriffe häufiger und vor allem dramatischer. Je abhängiger die Gesellschaft von den Kommunikationsströmen wurde, desto verwundbarer war sie. Das waren bald keine Lausbubenstreiche mehr, bei denen verschrobene Kellergeister an ihren Heimcomputern in die Zentralrechner großer Organisationen eindrangen. Anfangs klang das lustig. 1981 war der erste große Hack, der weltweit Schlagzeilen machte. Ein amerikanischer Teenager, der sich Captain Zap nannte, ermogelte sich Zugang zu den Zentralrechnern der Telefonfirma AT&T und verstellte dort die Uhren. Der erste große internationale Hack kam ein paar Jahre später. 1987 schafften es die deutschen Hacker vom Chaos Computer Club in die Zentralrechner der Weltraumbehörde Nasa. Schaden richteten sie keinen an.
Die Polizeibehörden und Geheimdienste waren da schon längst aufmerksam. Die Figur des Hackers erkannten sie nicht nur als Gefahr, sondern als potenziellen Verbündeten. Bald teilte sich die Hackergemeinde in „White Hats“ und „Black Hats“, in Anspielung auf Westernfilme. Die mit den weißen Hüten arbeiteten für die Dienste, Behörden und Firmen, halfen, Schwachstellen im System aufzuspüren und Angriffe abzuwehren. Die mit den schwarzen Hüten waren entweder Anarchisten oder betrieben für feindliche Dienste Spionage, Sabotage oder Erpressung, Propaganda, Hetze und Fehlinformation. Die Grenzen waren oft nicht so klar. Julian Assange, der später mit der Enthüllungsplattform Wikileaks zum berühmtesten Hacker der Geschichte werden sollte, hackte sich schon als Teenager in die Telefongesellschaft seiner Heimat Australien.
Die USA waren die Ersten, die sich auf das neue Schlachtfeld vorbereiteten. Das FBI gab schon in den frühen Achtzigerjahren zu, dass es Hacker in seine Dienste genommen hatte, um mit den neuen Bedrohungen und Methoden fertig zu werden. Die ersten Anhörungen vor dem Senat zum Thema fanden 1983 statt. In den folgenden Jahren wurden Gesetze angepasst, die Befugnisse der Geheimdienste auf den Cyberspace erweitert. Das Forschungsinstitut des Verteidigungsministeriums Darpa gründete 1988 ein Einsatzteam für Computernotfälle. Inzwischen gehören Cyberabteilungen zu sämtlichen Abteilungen der Geheimdienste und Streitkräfte. Die US Air Force veränderte ihr Motto 2005 zum Beispiel in den Spruch: „Der Auftrag der United States Air Force besteht darin, in der Luft, im Weltraum und im Cyberspace zu fliegen und zu kämpfen“.
Der Rest der Welt brauchte etwas länger. Deutschland gründete zwar schon 1991 das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Die erste umfassende Sicherheitsstrategie für die digitale Welt wurde allerdings erst 2011 veröffentlicht.Im Rest der Welt waren die Kämpfe da schon weit fortgeschritten. Einen der ersten Fälle, in denen die Hackerwelt mit jener der Agenten einen physischen Angriff über die Kommunikationsnetze lancierte, war 1996. Da präparierte der israelische Geheimdienst Schin Bet ein Handy mit einer Sprengladung, das der Bombenbauer der Hamas, Yahya Ayyasch, im Gazastreifen benutzte. Als ein Überwachungsflugzeug ihn bei einem Telefonat identifizierte, lösten die Agenten die Ladung mit 15 Gramm Plastiksprengstoff aus.
Die Strategie der zwei Welten blieb aufwendig. 2010 war es, als US-Geheimdienste und Mossad die bis zum Dienstag größte Hybridattacke durchführten. Agenten schleusten den Computervirus Stuxnet mithilfe von USB-Karten in das hermetische Netzwerk der iranischen Nuklearforschung ein. Einmal aktiviert, brachte das Virus die Zentrifugen in einer Urananreicherungsanlage und einem Kernkraftwerk zum Durchdrehen. Der Schaden war durchschlagend. Die Erkenntnis, dass Cyberangriffe Auswirkungen auf die wirkliche Welt haben, ebenso. Die Liste der gelungenen Cyberangriffe ist in den vergangenen dreißig Jahren immens angewachsen. Oft weiß man nicht, woher die Angriffe kommen. Vor drei Jahren wurde die schwedische Supermarktkette Coop tagelang ausgeschaltet. Im selben Jahr sabotierte eine Cyberattacke die Colonial Pipeline, die Amerika von Texas aus mit Treibstoff versorgt. Weite Teile des Landes standen still.
In anderen Fällen ist ganz klar, wer die Angriffe lanciert. China, Nordkorea und Iran gehören zu den aggressivsten Akteuren auf dem digitalen Schlachtfeld. Und natürlich Russland, das seit 2014 mehrere Male die Ukraine lahmlegte. Die wiederum ist inzwischen eines der größten Versuchslabore für hybride Kriegsführung und digitale Waffentechnologien. Mithilfe amerikanischer und europäischer Firmen haben ukrainische Streitkräfte auf dem Schlachtfeld einen Informationsvorsprung, der ihnen hilft, sich gegen die Übermacht zu wehren. Da beweist sich digitale Kriegsführung auf dem konventionellen Schlachtfeld. Israel dagegen nutzt die hybride Kriegsführung seit Jahren in ihrem asymmetrischen Kampf gegen die Hamas. Da gibt es nicht nur Überwachungsnetzwerke, sondern auch neue Künstliche-Intelligenz-Anwendungen für die Zielführung ihrer Luftangriffe oder KI-Drohnen, die autarke Angriffe fliegen. Genau deswegen sind die Pager-Angriffe in Libanon nun ein Meilenstein der Strategie. Der gezielte Sprengstoffschlag gegen Schlüsselfiguren der Feinde gehörte schon lange zu den bewährten Methoden israelischer Geheimdienste. Erst im August hatten Agenten den Chef der Hamas in einem gesicherten Gästehaus in Teheran mit drei Sprengladungen getötet. Diese Methode jetzt über ein Kommunikationsnetzwerk auf Tausende Ziele gleichzeitig auszuweiten, ist neu.
Noch ist es zu früh, um zu überlegen, was das alles langfristig bedeutet. Die Asymmetrie des digitalen und des materiellen Raums unterscheidet sich im Aufwand. Es ist ein Leichtes, einen Virus, Propagandawellen oder eben den Auslöser für eine Sprengladung zu programmieren und ins Netz zu streuen. Das Präparieren und Platzieren solcher Ladungen sind allerdings Geheimdiensthandwerk der alten Schule. Je öfter allerdings diese beiden Strategien zusammentreffen, desto gefährlicher wird der Cyberspace in den geopolitischen Konflikten. Nicht umsonst heißt das Grundlagenwerk über die Cyberkriege von Nicol Perlroth „This Is How They Tell Me the World Ends“. So, erzählen sie mir, wird die Welt untergehen. Denn selbst wenn sich Nationen, Firmen oder Menschen auf solche Angriffe vorbereiten, bleibt selten Zeit, sie abzuwehren. Denn das Ziel der Angreifer ist eine „Zero Day Attac“: Das heißt, dass die Ziele weder wissen, wann sie angegriffen werden – noch verstehen können, wie es geschieht. Der Dienstag war so ein Tag null. Nicht nur für die Hisbollah, sondern auch für die Geschichte der hybriden Kriegsführung.
In der „CyberGym Arena“ in Hadera (Israel) werden seit 2011 IT-Experten von Privatunternehmen in der Abwehr von Industriespionage und Cyberangriffen geschult.
Foto: Alessandra Schellnegger