20.02.2024 FEUILLETON
„Prügel den Typen mal richtig durch“
Cancel Culture English Style und antisemitischer Wahn in Karatschi: Warum ich auf dem
Literaturfestival in Pakistan dann doch nicht aufgetreten bin. Von Hasnaim Kazim
An mehreren Orten in der pakistanischen Metropole Karatschi hingen an diesem Wochenende haushohe Plakate, die für das Literaturfestival warben. „Where every voice finds its story“, stand da in großen Buchstaben: „Wo jede Stimme ihre Geschichte findet“. Tatsächlich ist das Karachi Literature Festival, das es seit 15 Jahren gibt und das in diesem Jahr unter anderem auch von britischen, amerikanischen, französischen und deutschen Geldern finanziert wird, einer der wenigen öffentlichen Orte in Pakistan, an dem noch ein freier Diskurs stattfand – wenn auch mit den hier üblichen Einschränkungen: nichts Kritisches über das Militär und die immer weiter zunehmende Islamisierung. Dieses Jahr zusätzlich: kein Wort darüber, dass bei den Wahlen am 8. Februar der frühere Premierminister Imran Khan und seine Leute klar gewonnen haben, die Armeespitze ihn aber nicht mehr stützt, Khan deshalb im Gefängnis sitzt und stattdessen wieder einmal die zwei politischen Dynastien, die Sharifs und die Bhuttos, Macht, Geld und Posten unter sich aufteilen werden.
Dieses Jahr war ich vom Goethe-Institut eingeladen, beim Literaturfestival dabei zu sein. Weil mein nächstes Buch erst Ende des Jahres erscheint, baten die Planer des Festivals mich, an zwei Podiumsdiskussionen über die allgemeine politische Weltlage teilzunehmen. In einer E-Mail schrieb mir vorab einer der Moderatoren, ein Professor an einer renommierten pakistanischen Privatuniversität, dass wir dabei über Palästina sprechen müssten, über die „Schwächen der imperialen Weltordnung und ihren daraus folgenden Zusammenbruch“ sowie über „die Förderung der Solidarität unter den Besitzlosen und dem globalen Süden“. Ich könne, schrieb der Professor, bei der Gelegenheit „unschätzbare Einsichten“ aus Europa liefern: „dem Herzen der Dunkelheit“.
Ich ahnte, was mir blühte, denn ich habe viele Jahre aus Pakistan berichtet und kenne dieses Land. Aber da so ein Literaturfestival eben auch ein Ort des Diskurses ist, wollte ich die Herausforderung annehmen und meinen Punkt klarmachen: dass eine Zwei-Staaten-Lösung das Ziel ist, das aber nach dem Terroranschlag der Hamas am 7. Oktober 2023 auf friedliche Kibbuz-Bewohner und jugendliche Raver natürlich in weite Ferne gerückt ist. Und ja, ich sehe den israelischen Regierungschef Netanjahu sehr kritisch, und ja, ich bin dafür, dass Israel ein Recht auf Verteidigung hat, und ja, ich kritisiere das Vorgehen radikaler Siedler und die Verhältnismäßigkeit des derzeitigen militärischen Vorgehens Israels in Gaza.
Aber: Ich sehe in erster Linie die milliardenschwere Terrororganisation Hamas in der Pflicht, die Geiseln, die sie immer noch festhält und von denen sie schon viele ermordet hat, freizulassen, ihre täglichen Raketenangriffe zu stoppen und die Waffen niederzulegen. Das also würde ich sagen, mir Widerspruch anhören, vielleicht würde ich dabei etwas lernen, und vielleicht würde auch ich die eine oder den anderen davon überzeugen können, die Dinge mal aus einer anderen Perspektive zu sehen. Grundsätzlich propalästinensisch zu sein und Israel gegenüber kritisch, das kann ich zum Beispiel aus Sicht der Pakistaner nachvollziehen, solange sie bereit sind, sich auch mal andere Ansichten anzuhören.
Kaum war ich in Karatschi gelandet, erfuhr ich, dass es Ärger gab um die ebenfalls vom Goethe-Institut eingeladene Ronya Othmann. Die 31-jährige Schriftstellerin, Tochter einer Deutschen und eines jesidischen Kurden, wollte ihren Roman „Die Sommer“ vorstellen, daraus ein paar Seiten auf Englisch lesen und ein bisschen darüber mit der Literaturwissenschaftlerin Claire Chambers von der University of York in England reden. Claire Chambers aber teilte nun mit, sie habe in den sozialen Medien Othmanns Äußerungen zu Israel und Palästina sowie ihre kritischen Statements zu den propalästinensischen Protesten in Berlin gelesen – sie, Chambers, ziehe sich deshalb von der Moderation zurück. Mit keinem Wort hatte sie mit Othmann zuvor gesprochen, und später räumte sie auf Nachfrage ein, weder Othmanns Roman noch die zwanzig Seiten auf Englisch je gelesen zu haben. Erstaunliche Vorbereitung für eine Professorin „of global literature“, oder?
Pakistanische Feministinnen verlangten nach Chambers Absage prompt eine Erklärung von der Festivalleitung, wie es sein könne, dass man Othmann – eine „Zionistin“, die „islamophob“ sei – einlade. Die Veranstaltung müsse abgesagt werden, andernfalls fordere man alle Besucher auf, Othmanns Lesung zu boykottieren. Die Forderungen weiteten sich schließlich aus: Das gesamte Festival müsse boykottiert oder abgesagt werden, sollte Othmann weiter auf dem Programm stehen. Ein „Feministisches Kollektiv“ formulierte einen der derzeit weltweit ungeheuer beliebten offenen Briefe, der umgehend durchs Netz zirkulierte: „Als Pakistaner halten wir die Wahl Othmanns als Sprecherin für inakzeptabel – in der Tat, für obszön – vor allem vor dem Hintergrund, dass der israelische Genozid an den Palästinensern den fünften Monat andauert.“ Man verlange vom Festival, dass die zwei geplanten Veranstaltungen mit Othmann „sofort gecancelt“ würden und dass die Leitung „eine öffentliche Entschuldigung an das palästinensische Volk und an alle Pakistaner mit Gewissen“ veröffentliche.
Eine Entschuldigung veröffentlichte das Literaturfestival nicht, es strich Othmann aber ohne Rücksprache mit ihr oder dem kooperierenden Goethe-Institut vom Programm. Das Angebot des Goethe-Instituts, jemand anderes als die englische Literaturwissenschaftlerin Chambers könne doch die Lesung moderieren oder sie lese einfach ohne Moderation, wurden von der Festivalleitung abgelehnt. Othmann, wurde stattdessen vorgeschlagen, könne doch behaupten, sie sei „krank“ geworden. All das erfuhr die Schriftstellerin erst, nachdem sie in Karatschi gelandet war. Tatsächlich hatte Othmann in den sozialen Medien und in Zeitungstexten das Feiern von propalästinensischen Aktivisten nach dem Anschlag vom 7. Oktober 2023, insbesondere das Verteilen von Süßigkeiten in Berlin, kritisiert. Sie hatte die zum Teil klar antisemitischen Proteste in Berlin angeprangert und die Hamas als Terrororganisation bezeichnet. Dinge, die ich ebenfalls geschrieben habe, was ich nicht für übermäßig verwegen halte.
Den offenen Brief gegen die „Zionistin“ Othmann unterschrieben prompt 200 Personen, darunter in Pakistan bekannte Schriftstellerinnen und Schriftsteller und etliche Künstler aller Art. Über Othmann wurden Lügen verbreitet wie die, sie habe „muslimische Migranten, die Sympathien für den palästinensischen Widerstand zeigen“, als „Terroristen“ und „Dschihadisten“ bezeichnet. Große Zeitungen Pakistans übernahmen die Behauptungen und verbreiteten sie, ohne Othmann auch nur kontaktiert zu haben.
Das Problem hier in Karatschi lautete nun: Lebensgefahr. Der Vorwurf, „Zionistin“ zu sein, kann in Pakistan zur Selbstjustiz bis hin zum Lynchmob führen. Es blieb spätestens jetzt, da es die große Runde machte, keine andere Möglichkeit für Othmann, als das Hotel sofort zu wechseln und das Land so bald wie möglich zu verlassen. Und mir war klar, dass ich bei so einem Umgang mit einer Kollegin hier nicht auftreten möchte. Und dass, wären meine Texte den Aktivistinnen bekannt oder spätestens, wenn ich auf der Bühne meine Haltung deutlich machte, mir ebenfalls Gefahr drohte.
Ich sagte also am Samstag meine Teilnahme aus Solidarität mit Ronya Othmann und aus Sorge um meine eigene Sicherheit ab. Die Festivalleitung bat mich, wenigstens zur Eröffnung zu kommen, man wolle reden und mich davon überzeugen, nicht abzusagen. „Sie können doch einfach über etwas anderes reden“, schlug Raheela Baqai vor, die Leiterin des Festivals. Das lehnte ich ab. „Dann sagen Sie, was Sie sagen wollen, und wir sorgen für Ihre Sicherheit. Wir stellen Ihnen Leute zur Verfügung, die Sie zur Bühne begleiten und wieder zurück.“
Meine Entscheidung war gefallen, auch, weil Baqai es ablehnte, die absurden Vorwürfe gegen Othmann öffentlich zu kritisieren. Im Programm wurde später ergänzt, Othmann nehme nicht wie geplant am Festival teil, was eine Aktivistin auf der Plattform X feierte mit den Worten: „Wir sind stolz zu verkünden, dass Ronya Othmann von der Liste der Sprecher gestrichen wurde.“ Ihr und dem Goethe-Institut gegenüber sagte Baqai nun, man habe ihren Auftritt nur abgesagt, weil man für ihre Sicherheit nicht garantieren könne. Mich bat sie, eine Nacht über meine Entscheidung zu schlafen.
Am Abend ging ich also zum Eröffnungsempfang, dem der deutsche Generalkonsul Rüdiger Lotz aus Protest über die Ausladung Othmanns fernblieb – immerhin als Gastgeber des Abends, das Generalkonsulat finanziert den Empfang. Ich wurde zwei älteren pakistanischen Damen als deutscher Autor vorgestellt: die eine Leiterin einer Kunstakademie, die andere Journalistin.
„Ich finde es richtig, dass man diese Frau ausgeladen hat!“, sagte die Kunstfrau. „Ich lebe schon lange in England, aber immer mehr denke ich, dass der Westen moralisch verdorben ist“, sagte die Journalistin. Ich entgegnete: „Ich kann nachvollziehen, dass hier in mehreren Reden über das Leid der Palästinenser gesprochen wird. Aber mit keinem Wort den Terroranschlag der Hamas zu erwähnen? Ich finde, das geht nicht. Und was soll das, missliebige Stimmen einfach auszuladen, statt sie anzuhören?“
Die Akademiefrau sagte zu der Journalistin auf Urdu, in dem Glauben, dass ich sie nicht verstehe: „Prügel den Typen mal richtig durch!“ Und zu mir gewandt fuhr sie auf Englisch fort: „Die Palästinenser leiden schon seit mehr als sieben Jahrzehnten! Der 7. Oktober 2023 war nur eine Reaktion!“
„Nichts rechtfertigt Terror. Nach dieser Logik könnte man auch den 11. September 2001 gutheißen und Osama bin Laden loben“, antwortete ich. Beide Frauen schauten mich wütend an. Dann sagte die Journalistin mit gefasster Stimme: „Ich glaube, der 11. September 2001 war richtig. Und Bin Laden ein guter Mann.“ Von den umstehenden Gästen, gebildete Leute aus der Upperclass Karatschis, kam kein Wort des Widerspruchs.
Nun, in so einem Umfeld möchte ich nicht auftreten. Ronya Othmann wurde von einer unheilvollen Allianz aus einer ahnungslosen, aber dafür meinungsstarken Literaturfachkraft aus England, aus sich für links haltenden Feministinnen und Islamisten, die die Hamas für eine „Befreiungsorganisation“ halten, gecancelt, und sie wurde in tatsächlich reale Gefahr gebracht. Hier endet der Diskurs und jede romantische Vorstellung von ihm. Hier endet der Dialog. Hier ist jede Gegenrede hoffnungslos. Hier geht es nur noch um die Verteidigung unserer Werte.
Simone Lenz vom Goethe-Institut in Karatschi bedauerte inzwischen, dass „unsere Gäste mit einer Situation konfrontiert wurden, die um deren Sicherheit fürchten ließ“. Weiter erklärte sie: „Es ist nicht hinnehmbar, wenn Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens medial und visuell angeprangert werden, wie dies hier in absurder Weise unter dem Label ‚Zionist‘ in Verbindung mit einem Foto von Ronya Othmann per Twitter geschehen und retweetet worden ist.“
Ich würde gerne noch in Richtung Universität York und Claire Chambers anfügen: Schauen Sie doch mal in den neuen Roman von Frau Othmann, Frau Professorin, wenn die Aufregung, die Sie verursacht haben, sich ein wenig gelegt hat.
Von Hasnain Kazim, 1974 in Oldenburg geboren, erschienen zuletzt bei Penguin „Plötzlich Pakistan – Mein Leben im gefährlichsten Land der Welt“ (2023) und „Auf sie mit Gebrüll – wie man Pöblern und Populisten Paroli bietet“ (2020). Kazim lebt in Wien.
Ich möge doch bitte
aus Europa berichten, dem
„Herzen der Dunkelheit“
„Immer mehr denke ich,
dass der Westen
moralisch verdorben ist.“
Mussten eilig und unter Gefahr aus Karatschi abreisen: Unser Autor Hasnaim Kazim, 1974 in Oldenburg geboren.
Und die Lyrikerin, Romanautorin, Journalistin Ronya Othman. Demnächst erscheint ihr Roman „Vierundsiebzig“ bei Rowohlt.
Er handelt vom Völkermord an den Jesiden in der Region Sindschar im Jahr 2014. Fotos: Peter Rigaud / Paula Winkler / Rowohlt