09.01.2024 THEMEN DES TAGES
Nahost-Diplomatie  Der US-Außenminister Antony Blinken und seine deutsche Kollegin Annalena Baerbock sind gleichzeitig
in der Region unterwegs, bereits zum vierten Mal in drei Monaten. Ihr gemeinsames Ziel: eine weitere Eskalation des
Gaza-Konflikts unter allen Umständen zu vermeiden. Dabei soll ausgerechnet auch ein bisher verpönter Rüstungsexport helfen.
Rasant auf neuem Kurs
Nach wochenlangen internen Debatten ist sich die Ampelspitze nun einig: Deutschland wird der Lieferung
von „Eurofightern“ an Saudi-Arabien nicht länger im Wege stehen. Das dürfte der Koalition neuen Krach bescheren.
VON MARKUS BALSER, STEFAN KORNELIUS UND PAUL-ANTON KRÜGER
Eine Szene aus einer anderen Welt: Die deutsche Außenministerin steht im ehrwürdigen King-David-Hotel in Jerusalem und verkündet, dass die Bundesregierung dem Export von Kampfjets vom Typ Eurofighter Typhoon an Saudi-Arabien nicht im Wege stehe. Die Bundesregierung ist also bereit zum Verkauf hochtechnologischer Waffen in ein Krisenland, und macht die Neuigkeit ausgerechnet in Israel öffentlich, jenem Land, das die Aufrüstung des arabischen Nachbarn bis vor Kurzem zu verhindern versucht hätte. Annalena Baerbocks Kommentar dazu: „Die Welt, insbesondere hier im Nahen Osten, ist seit dem 7. Oktober eine komplett andere geworden.“
Die Bundesregierung hat in der Tat nach dem 7. Oktober die sicherheitspolitische Rolle Saudi-Arabiens neu bewertet – und eine weitreichende Rüstungsexportentscheidung getroffen, die noch heftige Konflikte in der Koalition auslösen dürfte. Nach Wochen interner Debatten und starkem Druck durch Bündnispartner, ist sich die Koalitionsspitze nun einig, den Export von bis zu 48 Jets zu ermöglichen. Baerbock sagt, das Königreich fange gegen Israel gerichtete Raketen der jemenitischen Huthi-Rebellen ab und zeige damit, dass es sich um eine bessere Zukunft in der Region bemühe. Regierungssprecher Steffen Hebestreit ergänzt von Berlin aus, Bundeskanzler Olaf Scholz teile diese Einschätzung. Die FDP hat sich bereits für die Lieferung ausgesprochen.
Bleibt Wirtschaftsminister Robert Habeck, dessen Ressort wohl am längsten gezögert hat: Aber Habeck schwenkt jetzt öffentlich ein und stellt vor den Kameras fest, die saudische Flugabwehr schütze auch Israel. Der Friedensprozess in der Region hänge mit davon ab, „dass sich Saudi-Arabien wohlgesonnen gegenüber Israel aufstellt – und das wollen die auch gerne tun“. Der Wirtschaftsminister wird am Mittwoch zu einem Besuch in Saudi-Arabien erwartet – eine Reise, die er kurz vor Weihnachten absagen musste.
Der Export der Kampfflugzeuge muss offiziell vom Bundessicherheitsrat genehmigt werden, einem geheim tagenden Kabinettsausschuss. So weit ist es noch nicht. Zum jetzigen Zeitpunkt gelten die Signale der Bundesregierung Großbritannien, das gemeinsam mit Spanien, Italien und Deutschland im Eurofighter-Konsortium die Maschinen montiert. Die Briten treten als Verkäufer der Maschinen auf und müssen eine Frist für ein Ausschreibungsverfahren aus Saudi-Arabien einhalten. Erst später, wenn Saudi-Arabien offiziell den Zuschlag erteilt hat, muss Berlin dem Export offiziell zustimmen.
Die Entscheidung war in der Bundesregierung seit Monaten umkämpft. Saudi-Arabien ist seit 2018 von deutschen Rüstungsexporten weitgehend ausgeschlossen. Die damalige Koalition aus Union und SPD hatte nach dem Mord an dem Journalisten Jamal Khashoggi und im Licht des saudischen Krieges gegen die von Iran unterstützten Huthi-Milizen in Jemen ein weitreichendes Export-Verbot verhängt. Die Ampelkoalition hielt an dem Verbot fest. Bislang.
Wichtig war den Grünen, parallel zur Verkaufsentscheidung ein im Koalitionsvertrag verabredetes Rüstungsexportkontrollgesetz auf den Weg zu bringen. Sie waren offenbar bereit, darin die Exporte für europäische Gemeinschaftsprodukte zu erleichtern, wohingegen die Ausfuhr nationaler Rüstungsgüter erschwert werden sollte. Die Verhandlungen dazu kamen aber nicht voran, auch wegen des Widerstands der FDP, hieß es in Koalitionskreisen. Möglich ist, dass es nun zu einer Exportentscheidung kommen wird, ohne dass die Grundsatzfragen des Rüstungsexports geklärt sind.
Voraussetzung war zudem eine Neubewertung der Rolle des Königreichs Saudi-Arabien. Das beste Argument dafür lieferte die saudische Luftwaffe selbst: Mindestens zweimal soll sie Raketen der Huthi-Miliz mit Ziel Israel abgefangen haben – auch mithilfe von Eurofightern, von denen sie bereits 72 Maschinen betreibt. Die Nachricht löste jedenfalls in Berliner Regierungskreisen Genugtuung aus. Eigentlich war die Entscheidung für den Export bereits im Dezember erwartet worden, wurde dann aber wegen anhaltender Verhandlungen um das Exportgesetz und wegen der Parteitage von Grünen und SPD nicht getroffen. Dass die Sorge vor einer neuen Belastung der Koalition nicht unbegründet ist, zeigen die ersten Reaktionen. Anton Hofreiter, Vorsitzender des Europa-Ausschusses im Bundestag, nannte die Vorentscheidung „strategisch völlig unverständlich“. Der Bundeskanzler zögere, Taurus-Marschflugkörper an die Ukraine zu liefern, sagte Hofreiter der Süddeutschen Zeitung. „Die Ukraine ist eine Demokratie, die von der russischen Diktatur angegriffen wird.“ Gleichzeitig der „Diktatur Saudi-Arabien Kampfjets liefern zu wollen, ist in jeder Hinsicht falsch“.
„Rüstungsexporte sind ein hoher Vertrauensbeweis“, sagte auch die verteidigungspolitische Sprecherin der Grünen-Bundestagsfraktion Sara Nanni der SZ: „Wir müssen uns heute fragen, was ein Abnehmer in fünf oder 15 Jahren damit macht.“ Saudi-Arabien habe immer wieder entgegen der Genfer Konvention Zivilisten bombardiert, warnte die Grünen-Politikerin. „Die Entscheidung ist noch nicht gefallen. Wir hatten uns eigentlich aus gutem Grund dazu bekannt, nicht zu liefern. Ich erwarte, dass wir dabei bleiben.“ Die stellvertretende Fraktionschefin Agnieszka Brugger lehnt die Lieferung ebenfalls ab. „Gerade in einer Weltlage, die immer unsicherer und unfriedlicher wird, und in der Demokratien und Autokratien in Konkurrenz zueinander stehen, kann sich ein solcher Kurswechsel auch schnell wieder rächen“, sagte Brugger.
Die Entscheidung der Bundesregierung drängte auch deshalb, weil die Bestellung von hoher Bedeutung für die deutsche Luftfahrtindustrie ist. Saudi-Arabien hatte signalisiert, dass es ansonsten beim französischen Konkurrenten Dassault bestellen könnte. Als Bundeskanzler Scholz Anfang Dezember einen Werksbesuch bei der Eurofighter-Fertigung in Manching bei München angekündigt hatte, waren die Erwartungen gestiegen. Scholz sagte dann die Reise wegen der Haushaltskrise allerdings wieder ab.
Großbritannien, das im Eurofighter-Projekt 37,42 Prozent hält, hat ebenfalls ein gesteigertes Interesse an dem Export, weil es sich um seine politische Präsenz auf der arabischen Halbinsel sorgt. Scholz wie auch Habeck wurden zuletzt von der britischen Regierung deutlich bedrängt.
Die Rüstungsindustrie hat indes eine noch weitergehende Sorge: 2030 läuft das aktuelle Eurofighter-Quadriga-Programm aus, dann bräuchte das Kampfflugzeug eine Weiterentwicklung, die sogenannte Tranche 5. Ohne entsprechende Auftragszahlen wird Airbus das Programm nicht umsetzen können, die hochtechnologische Aeronautik-Branche käme zum Stillstand. Parallel zum Eurofighter wird zwar das europäische Kampfflugzeug der nächsten Generation FCAS entwickelt, allerdings steht dessen Inbetriebnahme nicht vor 2040 im Kalender, wenn überhaupt. Es entstünde also eine technologische Lücke von zehn Jahren.
Das industriepolitische Panoptikum wird komplett, wenn man den mit harten Bandagen geführten Konkurrenzkampf in der europäischen Luftfahrtbranche einbezieht: Zwar befinden sich Airbus und der französische Konzern Dassault seit 2018 in einer Kooperation: Das Kampfflugzeug der nächsten Generation FCAS wird von einem deutsch-französisch-spanischen Konsortium entwickelt. Weil FCAS aber die konkurrierenden Flugzeuge Eurofighter (Airbus-Konsortium) und Rafale (Dassault) ablösen soll, war die Zusammenarbeit der Konzerne von Beginn an von Konflikten geprägt. Es geht um technologische Vorreiterschaft, Patentrechte und nationale Exportinteressen.
Erst in den vergangenen Monaten, nach einer Einigung über die Konstruktionsphase 1B im Wert von 3,2 Milliarden Euro, soll sich nach Auskunft von Branchenvertretern der Streit gelegt haben, der bis in die Regierungszentralen eskaliert war. Erst vor wenigen Wochen verhinderte die italienische Regierung auch auf deutschen Hinweis den Verkauf des wichtigen Airbus-Zulieferers Microtecnica an eine französische Firma, weil ansonsten entscheidende Bestandteile des Eurofighters unter Kontrolle Dassaults gefallen wären.
Dieses Spiel mit Angebot und Interesse hat die Verteidigungsbranche in den vergangenen Wochen alarmiert. So wurde die deutsche Haltung zum Rüstungsexport und zu Saudi-Arabien plötzlich zu einer prinzipiellen Entscheidung über die Zukunft der Luftfahrtindustrie in Europa, die deutsch-französischen Beziehungen und das Überleben der Hochtechnologie im Rüstungssektor in Deutschland.
Die Entscheidung war in
der Bundesregierung
seit Monaten umkämpft
Die Rolle Saudi-Arabiens
in der Region
wurde neu bewertet
In der europäischen
Luftfahrtbranche wird mit
harten Bandagen gekämpft
„Die Welt ist eine komplett andere geworden“: Die Bundesregierung hat ihren bisherigen Widerstand gegen den Export von Eurofightern (im Bild Bundeswehr-Maschinen) aufgegeben.
Foto: Frankenberg/dpa