23.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-netanjahu-biden-israel-usa-lux.NYawRvDhRCqWMtS76jER6i
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Netanjahu unter Druck: Warum er in die USA reist
In Amerika wird Israels Premier auf Joe Biden treffen und vor dem Kongress sprechen. Es geht ihm um mehr als nur Unterstützung im Krieg.
Von Ann-Marlen Hoolt, Matthias Kolb
Zum ersten Mal seit dem Angriff der Hamas am 7. Oktober 2023 reist Israels Premierminister Benjamin Netanjahu ins Ausland. In den USA wird er vor den Kammern des US-Kongresses sprechen und sich mit Präsident Joe Biden treffen. Dabei will er für amerikanische Unterstützung im Gazakrieg werben. Doch es geht ihm auch noch um etwas anderes: Netanjahu will sich auf dieser Reise als großer Staatsmann inszenieren. Das ist aktuell besonders wichtig für ihn, denn in Israel steht er schon länger in der Kritik. Es gibt immer wieder massive Proteste gegen ihn.
SZ-Politikredakteur Matthias Kolb erklärt in dieser Folge von „Auf den Punkt“, in welchem Spannungsverhältnis Netanjahus Besuch in den USA steht – und warum eine Waffenruhe in Gaza kurz bevorstehen könnte.
Weitere Nachrichten: Bundesregierung will Bundesverfassungsgericht vor Extremismus schützen; Umwelthilfe mit Klage wegen Luftverschmutzung erfolgreich vor Gericht; Hamas und Fatah haben sich offenbar versöhnt.
Zum Weiterlesen: Hier schreibt meine Kollegin Susan Vahabzadeh über das „Tradwives“-Phänomen.
Moderation, Redaktion: Ann-Marlen Hoolt
Redaktion: Nadja Schlüter
Produktion: Imanuel Pedersen
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über Reuters.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ