30.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/libanon-israel-krieg-nadschib-mikati-hisbollah-lux.WamgHG5XHrcQJVVCr4LH4b
Nahost
Wer wissen will, was schiefläuft in Libanon, der schaue auf diesen Mann
Sein Land steht am Rand eines Krieges mit Israel, doch von Ministerpräsident Nadschib Mikati hören die Menschen nichts. Der ist eher damit beschäftigt, seinen eigenen Wohlstand zu sichern.
Von Bernd Dörries
Dafür, dass sein Land am Rande des Abgrunds steht, sind die politischen Aktivitäten des libanesischen Ministerpräsidenten Nadschib Mikati, 68, recht überschaubar. Auf seinem X-Profil finden sich für dieses Jahr genau zwei Mitteilungen: In einer gratuliert er den Muslimen zum Ende des Ramadan. In der anderen der amtierenden Miss Libanon zum zweiten Platz bei der Miss-World-Wahl. Das war es dann auch schon.
Drei Tage nach einem tödlichen Raketenangriff auf den Golanhöhen hat Israel in Beirut nach eigenen Angaben einen „gezielten Angriff“ auf einen Kommandeur der Schiitenmiliz Hisbollah ausgeführt, der für die Attacke verantwortlich gewesen sei. Bei dem Raketenangriff waren am Samstag zwölf Kinder ums Leben gekommen. Jetzt wartet das Land angespannt darauf, ob es weiter in den Abgrund des Krieges gerissen wird. Von US-Präsident Joe Biden abwärts versucht die Politik, die Gefahr eines ganz großen Krieges zu entschärfen. Mikati gehört nicht zu ihnen, es gibt keine Rede an sein Land in dieser schwierigen Lage, keinen Auftritt, den ein Libanese in Erinnerung hätte. Kürzlich traf er sich mit dem Armeechef und verlangte das „Ende der israelischen Aggression in Südlibanon“, konkreter wurde es bisher kaum. Seit zehn Monaten tobt der Krieg in Gaza, seit zehn Monaten schießt die Hisbollah von libanesischem Gebiet aus täglich Raketen nach Israel, und genauso lange wirkt Mikati, als ob er damit nicht wirklich etwas zu tun hätte.
Libanon ist eine Art religiöser Vielvölkerstaat, jede Gruppe misstraut der anderen
Letztlich ist es auch so, er ist Regierungschef eines Landes, hat aber wenig zu sagen, „geschäftsführend“ ist er nur im Amt, weil sich die zerstrittenen Religionsgruppen seit drei Jahren nicht auf die Wahl einer ordentlichen Regierung einigen können. Libanon ist eine Art religiöser Vielvölkerstaat, jede Gruppe misstraut der anderen. Um einen Ausgleich der Interessen zu garantieren, müssen der Ministerpräsident Sunnit, der Staatspräsident maronitischer Christ und der Parlamentspräsident Schiit sein. Was vielleicht einmal gut gemeint war, führt heute zur Lähmung der Nation. Und dazu, dass eine korrupte Elite das Land unter sich aufteilt, dass es kaum eine Möglichkeit gibt, die politische Führung auszutauschen. Das wollen die meisten Libanesen, viele wählen aber dann doch lieber die eigenen Leute, man weiß ja nie.
Mikati ist schon zum vierten Mal Ministerpräsident. Er kam auch schon mal auf Vorschlag der Hisbollah an die Macht, jener Gruppe, die das Land im Würgegriff hält mit ihren Zehntausenden Kämpfern und 150 000 Raketen. Mikati betont stets seine Neutralität, letztlich ist er ein Nutznießer des korrupten Systems. Mit seinem Mobilfunkunternehmen hat er Milliarden gemacht, auch dank guter Beziehungen zur syrischen Diktatorenfamilie Assad.
Er lässt sich nur deshalb immer wieder wählen, damit niemand anderes an die Macht kommt
Als er das erste Mal an die Macht kam, dachten viele Libanesen noch, es sei vielleicht gar nicht schlecht, einen superreichen Geschäftsmann an der Spitze zu haben, der werde dann zumindest nicht weiter die Kassen plündern. Sie täuschten sich. „War es lange Zeit ein Vorteil, Milliardär zu sein, um sich auf der politischen Bühne Libanons zu etablieren, so wird es heute von einem Teil der Bevölkerung als Symbol für die Ausbeutung öffentlicher Mittel durch die politische Klasse wahrgenommen“, schreibt die Zeitung L’Orient-Le Jour.
Es ist eine Klasse, die nur an sich selbst denkt, nicht an das Wohl des Landes. Die Hisbollah ist ein Teil davon und verursacht zwar all die Kriege und Konflikte, zahlt den Betroffenen aber auch Tausende Dollar, für ein neues Haus oder den Lebensunterhalt. Der Staat kann das nicht, er ist pleite, die Soldaten, die das Land verteidigen sollten, verdienen gerade mal 200 Dollar im Monat. Und müssen sich noch Zweit- und Drittjobs suchen. Wir sind als Staat nur „fake“, so hat es Mikati neulich selbst gesagt. Er lässt sich nur deshalb immer wieder wählen, damit niemand anderes an die Macht kommt, damit all die Versuche der Hunderttausenden Libanesen, mit Protesten etwas zu ändern, erfolglos bleiben. Seine Macht besteht darin zu verhindern, dass ihm die Reichtümer genommen werden, die er womöglich nicht legal erworben hat. Verfahren wurden begonnen und eingestellt. Es ist letztlich auch eine Art Krieg gegen das eigene Volk.
Reich ist er, aber als Ministerpräsident hat er wenig zu sagen: Nadschib Mikati.
Oliver Marsden/Middle East Images/Imago