17.09.2024 MEDIEN
„Albtraum“
Der „Jewish Chronicle“ löscht
Beiträge zum Gaza-Krieg.
Die Jewish Chronicle (JC), 1841 gegründet, ist die älteste jüdische Zeitung der Welt und eine der angesehensten Institutionen im jüdischen Leben Großbritanniens. Viele prominente jüdische Journalisten und Schriftsteller verfassen regelmäßig Beiträge für die Wochenzeitung. In jüngerer Zeit ist sie allerdings, auch seitens ihrer eigenen Autoren, immer stärker unter Beschuss geraten. Unter Chefredakteur Jake Wallis Simons sei sie politisch immer weiter nach rechts gerückt, heißt es. Nun ist die JC in einen handfesten Skandal geschlittert, der sie langfristig Glaubwürdigkeit und Autoren kosten könnte.
In den vergangenen Monaten hatte die JC mehrere Artikel des israelischen Journalisten Elon Perry publiziert, die sich angeblich auf israelische Geheimdienstquellen stützten. Sie beschrieben, angeblich aus der Innenansicht und unter Nennung vertraulicher Details, Operationen des israelischen Militärs. Perry behauptete unter anderem, ihm lägen Dokumente zu den Plänen des Hamas-Führers Jahia Sinwar vor. Dieser habe kein Interesse an einem Waffenstillstand im Gaza-Konflikt. Ein Artikel, den in Deutschland Bild zu Hamas-Dokumenten veröffentlichte und der bisher nicht korrigiert wurde, beruhe auf anderen Quellen, erklärt ein Sprecher der Zeitung: „Die Israelischen Verteidigungsstreitkräfte (IDF) haben die Echtheit des von Bild zitierten Berichts nach der Veröffentlichung bestätigt.“ Andere Journalisten, die über Gaza berichten, hatten bereits Zweifel am Wahrheitsgehalt der Texte von Jewish Cronicle angemeldet. Dann gab es erste Berichte in israelischen Medien, die Perrys Artikel als „Fälschungen“ bezeichneten, die dazu gedacht seien, die Verhandlungsposition des israelischen Premiers Netanjahu in Bezug auf Gaza möglichst positiv darzustellen und sie zu stärken. Das israelische Militär leitete eine Untersuchung ein. Die JC löschte daraufhin alle Artikel von Elon Perry und gab in einem kurzen Statement bekannt, man sei „mit einigen seiner Behauptungen nicht zufrieden“ und werde nicht weiter mit ihm zusammenarbeiten.
Der Schaden war aber offenbar schon so groß, dass nun vier der bekanntesten JC-Kolumnisten ihren Rückzug bekannt gegeben haben. Der langjährige Guardian-Redakteur Jonathan Freedland schrieb in einem offenen Brief an Chefredakteur Simons, dieser „jüngste Skandal“ bringe „große Schande über die Zeitung“. Zudem sei die JC mittlerweile „parteiisch“ und „ideologisch“. Dies und die Tatsache, dass seit einiger Zeit nicht mehr klar sei, wer eigentlich als Eigentümer und Verleger hinter der JC stehe, habe ihn bewogen, erst wieder als Autor zu der Zeitung zurückzukehren, wenn sie selbst „zu ihren besten Traditionen“ zurückkehre. Auch der angesehene Journalist David Aaronovitch sowie der Komiker und Autor David Baddiel kündigten ihren Rückzug an. Hadley Freeman, eine Journalistin der Sunday Times, sagte, die jüngsten Ereignisse bei der Jewish Chronicle habe es ihr „unmöglich gemacht (...) zu bleiben“. Am Sonntag reagierte Jake Wallis Simons: Es sei „der schlimmste Albtraum eines jeden Zeitungsredakteurs, von einem Journalisten hintergangen zu werden“, so der Chefredakteur auf X. Er betonte erneut, die JC habe „alle Verbindungen zu dem fraglichen freien Mitarbeiter gekappt“. „Die Leser können sich darauf verlassen“, so Simons, „dass strengere interne Qualitätskontrollen eingeführt werden.“
ALEXANDER MENDEN
Hamas-Führer Jahia Sinwar.
Foto: MAHMUD HAMS/AFP