05.03.2024 MEDIEN
Ein Fall für den Präsidenten
Israel war kurz davor, seine ESC-Teilnahme zurückzuziehen. Nach Druck aus der Politik
überarbeitet der öffentlich-rechtliche Sender seinen Beitrag nun.
Mit „Geschichtsschreiber, seht in meine Augen“ beginnt das Lied. Dann folgten Zeilen wie „Wer hat gesagt, dass Jungs nicht weinen können“ und „Jemand hat heute Nacht den Mond gestohlen“. Schließlich der Refrain des Lieds, mit dem Israel beim Eurovision Song Contest antreten wollte und das sich auf die Massaker der Hamas am 7. Oktober bezieht: „Ich bin immer noch nass von diesem Oktoberregen“. Die 20-jährige Eden Golan, Gewinnerin der Castingshow Rising Star, sollte diese Zeilen im Mai auf der großen Bühne in Malmö singen. Und das wird sie vermutlich auch, allerdings in einer anderen Version.
Denn für die europäische Rundfunkkommission (EBU), die für den Song Contest zuständig ist, ist der Text zu politisch. Er muss geändert werden – und nachdem es erst so aussah, als würde Israel eher aus dem Contest ausscheiden, als den Song zu ändern, geht man auf die Forderungen nun doch ein. Israels öffentlich-rechtlicher Sender Kan verkündete das unter anderem auf X. Das Statement kurz zusammengefasst: Der Sender kommt dem Wunsch der EBU nach und präsentiert einen überarbeiteten neuen Song am 10. März in einer Sondersendung im israelischen Fernsehen.
Der Eurovision Song Contest ist in Israel Staatsangelegenheit, besonders in diesem Jahr. In den Streit um „October Rain“ schaltete sich Staatspräsident Isaac Herzog ein und riet dem Sender dazu, den Text zu ändern, so steht es auch in dem offiziellen Statement. Herzog habe betont, dass ein Auftritt Israels auf der Eurovisionsbühne in Zeiten, in denen versucht werde das Land „auf allen Ebenen zu unterdrücken und zu boykottieren“, immens wichtig sei.
Also rudert der öffentlich-rechtliche Sender zurück. Kan möchte nun alles Mögliche tun, um die Teilnahme Israels am ESC zu ermöglichen, heißt es. Um auf Nummer sicher zu gehen, solle daher nicht nur der Text von „October Rain“ geändert werden, sondern auch der des zweitplatzierten Songs „Dance Forever“. Auch diesen hatte der Sender bei der EBU eingereicht, auch dieser sei als zu politisch beanstandet worden.
Die Verfasser der beiden Lieder seien jetzt darum gebeten worden, den jeweiligen Text „unter Wahrung der vollen künstlerischen Freiheit“ neu anzupassen, sodass die EBU den Auftritt Eden Golans beim Song Contest zulässt.
Im Zusammenhang mit dem Eurovision Song Contest stand Israel in den letzten Wochen wiederholt in den Schlagzeilen. Zunächst, weil Künstlerinnen und Künstler den Ausschluss des Landes vom Musikwettbewerb gefordert hatten, wegen des Krieges in Gaza. Aus Schweden kam dazu eine Petition mit rund 1000 Unterschriften, darunter bekannte ESC-Vertreter und andere Musikerinnen und Musiker. Die europäische Rundfunkkommission hat diese Forderungen zurückgewiesen. Nur das ESC-Regelwerk müsse eben eingehalten werden und das verbietet explizite politische Botschaften auf der Bühne. Eine SZ-Anfrage für ein Gespräch über die Umsetzung dieses Regelwerks lehnte die EBU ab.
Denn was explizit ist und was nicht, das liegt im Ermessen der Kommission. Der aktuelle Text von „October Rain“, den Kan auf seiner Website auf Englisch veröffentlicht hat, wirkt auf den ersten Blick weitaus weniger explizit als zahlreiche andere Beiträge der vergangenen Jahre, könnte man argumentieren. Den ukrainischen Beitrag über die Verschleppung der Krimtataren 2016 etwa, mit Zeilen wie „Sie töten euch alle und sagen, sie sind nicht schuldig“ hatte die EBU erlaubt. Übrigens muss auch der Deutsche Eurovision-Act den Text seines Lieds anpassen. Isaak singt in der ersten Strophe von „Always on the Run“ ein Schimpfwort, und auch die sind beim ESC verboten. Aus „No one gives a shit“ wird auf der Bühne dann vermutlich ein „No one gives a Shhh“ werden.
ANN-MARLEN HOOLT
Doppelt hält besser,
also werden
zwei Songs angepasst
Eden Golan soll Israel in Malmö vertreten. Die 20-Jährige hat die Castingshow Rising Star gewonnen.
Foto: Reuters