03.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-toter-general-rache-israel-eskalation-nahost-1.6513362
Syrien
"Das boshafte Regime wird durch unsere tapferen Männer bestraft werden"
Nach dem Raketenangriff auf einen iranischen General in Damaskus droht Teheran mit Rache, die Gefahr eines Zweifrontenkriegs wächst. Die USA machen Israel für den Schlag verantwortlich.
Von Peter Münch
Tel Aviv – Nur noch rauchende Trümmer sind zurückgeblieben von diesem Haus im Diplomatenviertel der syrischen Hauptstadt Damaskus. Die Fotos zeigen aufgehäufte Betonbrocken und verkohlte Stahlstreben. Doch in diesem ganzen Chaos hat offenbar noch jemand daran gedacht, dieses Bild der Zerstörung mit einer iranischen Flagge zu drapieren.
Schließlich hat hier ein hochrangiger General der Revolutionsgarden den Tod gefunden: Mohammad Reza Zahedi wurde zusammen mit sechs weiteren teils hochrangigen Mitgliedern der iranischen Elitetruppe unter den Trümmern begraben, bei einem präzisen Angriff aus der Luft, der in Syrien und Iran schnell dem Erzfeind Israel zugeschrieben wurde. F-35-Kampfjets sollen mehrere Raketen auf das Gebäude abgefeuert haben, das den Iranern offiziell als Konsulargebäude diente - so präzise, dass die rechts und links davon liegenden Gebäude der iranischen und der kanadischen Botschaft den Bildern zufolge unbeschädigt blieben.
Doch bei einem so hochrangigen Ziel an einem so sensiblen Ort wie einer diplomatischen Einrichtung braucht man nicht viel Fantasie zu dem Rückschluss, dass dieser Vorfall das nahöstliche Kriegsgeschehen weiter anheizen dürfte - vor allem an der israelisch-libanesischen Front und womöglich noch darüber hinaus.
Aus Israel gab es keinen Kommentar
Der Ruf nach Rache erschallt laut in der Region. In Damaskus ließen es sich der syrische Außen- und der Innenminister nicht nehmen, sofort zum Ort des Angriffs zu eilen. Wenig später waren am späten Montagabend in Teheran schon Hunderte Demonstranten auf den Beinen, um "Tod für Israel" und "Tod für Amerika" zu fordern. Irans Präsident Ebrahim Raisi verurteilte am Dienstag ein "terroristisches Verbrechen", das "nicht unbeantwortet bleiben" werde. Schließlich drohte auch noch Religionsführer Ayatollah Ali Chamenei: "Das boshafte Regime wird durch unsere tapferen Männer bestraft werden."
Die USA weisen jede Verantwortung für den Angriff zurück. Hier geht man davon aus, dass er von den Israelis ausgeführt wurde. Man seien nicht beteiligt gewesen, erklärte Sabrina Singh, eine Sprecherin des Pentagon, auf einer Pressekonferenz. "Ich möchte Sie auf die Israelis verweisen, um mit ihnen über ihren Angriff zu sprechen." Auf die Frage, ob es die Einschätzung der Vereinigten Staaten sei, dass Israel für den Schlag verantwortlich sei, antwortete Singh: "Das ist unsere Einschätzung."
Aus Israel gibt es, wie in solchen Fällen üblich, keinerlei öffentlichen Kommentar. Jeder weiß und soll auch wissen, dass die Israelis ihre Feinde überallhin verfolgen - und treffen. Aber das geheimnisvolle Schweigen darüber zählt zur Kriegsführung. "Ich werde keine Angriffe kommentieren, über die in ausländischen Medien berichtet wird", erklärte unterkühlt der israelische Armeesprecher Daniel Hagari. "Wir konzentrieren uns auf die Kriegsziele und werden so fortfahren und handeln." Aufschlussreich war höchstens ein kurzes Video, das von der Armee gepostet wurde. Es zeigt Generalstabschef Herzi Halevi beim Besuch des nördlichen Armee-Hauptquartiers. Er habe dort, so heißt es, verschiedene militärische Operationspläne genehmigt. Im Klartext soll das wohl bedeuten: Israels Truppen sind auf alles vorbereitet.
General Zahedi soll für Operationen gegen Israel verantwortlich gewesen sein
Der gewaltsame Tod des Generals Zahedi, der auch unter dem Namen Hassan Mahdavi bekannt war, wird in israelischen Medien als schwerster Schlag gegen die iranischen Revolutionsgarden seit der Tötung von Qassim Soleimani gewertet. Der Kommandeur der Quds-Brigaden war im Januar 2020 nahe dem Bagdader Flughafen von einer amerikanischen Drohne getötet worden. Damals sollen die Israelis mit Geheimdienstinformationen behilflich gewesen sein.
General Zahedi war einem Bericht des israelischen Armeeradios zufolge bei den Revolutionsgarden verantwortlich für die Operationen gegen Israel von Syrien, Libanon und den palästinensischen Gebieten aus. So soll er unter anderem den steten Fluss von Waffen an die dortigen Hintersassen organisiert haben. Auch zu den Huthi in Jemen soll er Kontakte gepflegt haben.
Zahedi also erscheint als eine zentrale Figur in der von Teheran geschmiedeten sogenannten Achse des Widerstands, die sich Israels Zerstörung auf die Fahnen geschrieben hat. Seit dem Terrorüberfall der Hamas vom 7. Oktober bieten die Mitglieder dieser Achse den palästinensischen Kämpfern eine Art Flankenschutz. Die Huthi attackieren Schiffe im Roten Meer und schießen Raketen oder Drohnen ab in Richtung Israel. Angriffe kommen von Zeit zu Zeit auch aus Syrien und dem Irak. Vor allem aber hat die libanesische Hisbollah-Miliz Israel über all die Monate in stetige Gefechte verstrickt.
Bisher hat die Hisbollah einen vollständigen Krieg vermieden
Der Beschuss der Hisbollah auf den Norden Israels begann sofort nach dem 7. Oktober. Bislang allerdings hat die Hisbollah - gewiss in enger Abstimmung mit den Paten in Teheran - eine Art Zermürbungstaktik verfolgt und war bei ihren Attacken darauf bedacht, die Auseinandersetzung nicht zu einem vollständigen Krieg eskalieren zu lassen. Wegen des konstanten Beschusses aber mussten auf israelischer Seite rund 70 000 Menschen aus dem grenznahen Gebiet in Sicherheit gebracht werden. Sie warten dringlich auf die Rückkehr in ihre Häuser. Das erhöht in Israels Innenpolitik den Druck, härter gegen die Hisbollah vorzugehen, notfalls auch mit einem offenen Krieg.
In den vergangenen Wochen war zu beobachten, dass Israel seine Angriffe an der nördlichen Front ausweitet. Bombardiert wurden nicht mehr nur Hisbollah-Stellungen im libanesischen Grenzgebiet, sondern auch tiefer im Land. Zudem wurden die Angriffe in Syrien intensiviert. Erst am Freitag waren Dutzende Tote gemeldet worden nach einem mutmaßlich israelischen Luftangriff auf ein Waffendepot der Hisbollah nahe Aleppo.
Insgesamt hat Israel schon Hunderte Luftschläge in Syrien geführt - gegen Waffenlager und -transporte, gegen Stellungen der syrischen Luftabwehr oder auch der iranischen Revolutionsgarden, die dort zur Unterstützung des Assad-Regimes stationiert wurden. Der Israel nun zugeschriebene aktuelle Angriff aber - im Diplomatenviertel der syrischen Hauptstadt auf einen iranischen General - deutet auf eine neue Qualität hin. Die Botschaft an Iran dürfte lauten, dass Israel auch den Herrschern in Teheran direkt einen hohen Preis abverlangt für die Aktionen ihrer Hintersassen von Gaza über Jemen bis nach Libanon und Syrien.
Die große und bange Frage ist nun, wie Iran in der Praxis darauf reagiert. Bislang gingen immer alle Beobachter davon aus, dass Teheran an einer direkten Auseinandersetzung mit Israel kein Interesse hat. Militärisch haben die im Schatten der anderen Konflikte weitgehend ungestörten Fortschritte beim Atomprogramm Priorität für das Regime. Gerechnet wird in Israel aber damit, dass Iran nach anderen Wegen der Vergeltung sucht - zum Beispiel mit Anschlägen im Ausland, womöglich auch auf diplomatische Einrichtungen Israels. Entsprechende Warnungen an die Auslandsvertretungen sind bereits ergangen.
Eine direkte Eskalation aber droht jetzt im israelisch-libanesischen Grenzgebiet. General Zahedi galt als enger und langjähriger Vertrauter von Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah. Die schiitische Miliz pries den Getöteten für seine Rolle bei Ausrüstung und Stärkung der Organisation. "Dieses Verbrechen wird ganz gewiss für den Feind nicht ohne Bestrafung und Rache bleiben", heißt es in einer Hisbollah-Erklärung vom Dienstag. Fast sechs Monate nach Beginn der Schlacht um Gaza steigt damit wieder die Gefahr eines Zweifrontenkriegs.
Rettungskräfte arbeiten an einem zerstörten Gebäude in der syrischen Hauptstadt Damaskus, das bei einem Luftangriff getroffen wurde.
Omar Sanadiki/dpa
"Ich werde keine Angriffe kommentieren": Israels Armee sagt nichts zur Raketenattacke in Damaskus. Doch besteht kaum Zweifel, wer verantwortlich ist.
Firas Makdesi/Reuters