13.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahost-ayman-safadi-jordanien-iran-israel-lux.8t387B9xjAx4cAPeMhtg29
Nahost
Jordaniens Außenminister sucht den Frieden – und ist der Mann zwischen allen Stühlen
Ayman Safadi fordert eine Waffenruhe in Gaza, andernfalls drohe „der Abgrund des Krieges“. Über einen, der Israel scharf kritisiert – und dessen Land den jüdischen Staat erst im April verteidigt hat.
Von Raphael Geiger
Das Wort Waffenruhe ist ein schönes. Wer hätte nicht gern, dass die Waffen ruhen? Nicht nur im Nahen Osten, aber dort derzeit besonders dringend, mal wieder. Der jordanische Außenminister, Ayman Safadi, ließ sich eben in die Sendung der CNN-Moderatorin Becky Anderson schalten. Er befand sich gerade in Saudi-Arabien, in Dschidda, wo die „Organisation für islamische Zusammenarbeit“ (OIZ) tagte. Von seinem „Good evening, Becky“ bis zum Ende vergingen acht Minuten, in der Zeit sagte Safadi das Wort ceasefire, Waffenruhe, 15 Mal.
Leider aber lautete der Kontext: Eine Waffenruhe werde „das Treffen heute nicht erreichen“, die Verhandlungen seien „kompliziert“, die Lage im Nahen Osten sei „sehr, sehr gefährlich“. Ein schönes Wort also, aber nur so lange, wie noch ein bisschen Hoffnung bleibt.
Den außerordentlichen OIZ-Gipfel hatte Iran einberufen, um sich mit den anderen islamischen Ländern zu beraten. Anders gesagt, um sich diplomatisch abzusichern für einen Vergeltungsschlag gegen Israel. Erst anderthalb Wochen her, da ließen die schiitischen Mullahs den Sarg des sunnitischen Hamas-Führer Ismail Hanija durch Teheran fahren. Hanija war mutmaßlich von Israel in Teheran getötet worden, wobei man das Wort „mutmaßlich“ hier nicht sehr ernst nehmen muss.
Ayman Safadi, der Jordanier, war am Sonntag in Teheran. Er ist dort nicht oft. Aber die aktuelle Krise zwischen Israel und Iran ist eine, die sein Land nervös macht. Das Königreich war 1994 das zweite arabische Land, das Israel anerkannte, es ist ein Verbündeter des Westens, was sich vielleicht nie so deutlich zeigte wie am 13. April, als zum ersten Mal iranische Raketen und Drohnen in Richtung Israel flogen. US-amerikanische, britische und französische Jets schossen die allermeisten von ihnen ab – und jordanische.
Antiisraelische Rhetorik – und Jets, die Israel verteidigen
Jordanien ist zugleich ein Land, in dem mehrere Millionen Palästinenser leben, und Safadi klingt wie einer von ihnen, wenn er den Krieg in Gaza nur eine „Aggression“ nennt. Die Schuld daran, dass es noch keine Waffenruhe gibt, sieht er allein bei Israel: „Immer, wenn wir ihr nahekommen, tut Israel etwas, das die Lage wieder kompliziert macht.“ Anti-israelische Rhetorik einerseits also, andererseits aber, wenn Israel angegriffen wird, jordanische Kampfjets, die den jüdischen Staat verteidigen. In Teheran nun, heißt es, soll Safadi seinem iranischen Amtskollegen auch die Botschaft überbracht haben, dass der jordanische Luftraum für iranische Raketen tabu sei. Vielleicht nicht die unwichtigste Nachricht dieser Tage.
Safadi hat in den USA studiert, er war mal Journalist, in Abu Dhabi baute er eine PR-Beratungsfirma auf. Wie es sich zwischen den Stühlen lebt, wo er sich als Außenminister von Jordanien oft aufhält, weiß Safadi. Er gehört zu den Drusen, jener Konfession, die in mehreren Ländern der Region in der Minderheit ist. In Libanon, in Syrien, in Jordanien. Viele leben auch auf den Golanhöhen, die Israel von Syrien annektiert hat. Gerade dort begann die aktuelle Krise, als ein Hisbollah-Angriff zwölf Kinder tötete – in einem drusischen Ort. Vertreter der Gemeinde baten die israelische Regierung anschließend darum, sie möge den Tod der Kinder nicht als Vorwand nutzen für einen Angriff auf die Hisbollah.
Ayman Safadi war so gesehen ein doppelter Außenseiter beim Treffen der islamischen Länder in Dschidda. Als Druse ist er streng genommen selbst kein Muslim. Als Minister vertritt er ein Land, das Israel im April verteidigt hat. Als PR-Profi dann gab er auf CNN eine Alternative aus: Der „eine Weg“ für den Nahen Osten sei „der Abgrund“ des Krieges, sagte er, „der andere ist, dass wir sagen, genug ist genug.“ Das, „genug ist genug“, sagte er in dem Interview vier Mal. Man kann es im Moment ja nicht oft genug sagen.
Auf der schwierigen Suche nach Frieden: Jordaniens Außenminister Ayman Safadi am 4. August in Teheran.
Vahid Salemi/AP