03.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/libanon-regierung-hisbollah-israel-gaza-1.6327949
Libanon
Im Würgegriff der Hisbollah
Die Regierung in Beirut kann nicht einmal entscheiden, ob sie in den Krieg gegen Israel zieht - das macht die Terrormiliz. Aktivisten und Politiker, die deren Einfluss beschränken wollen, leben gefährlich.
Von Bernd Dörries
Beirut – An der Corniche von Beirut, der langen Strandpromenade am Mittelmeer, laufen Mütter und Kinder mit palästinensischen Flaggen entlang. Die Sonne geht unter, Kinder setzen sich auf den Boden, manche zünden eine Kerze an, andere halten ein selbst gemaltes Bild hoch, auf dem die grün-weiß-rote Flagge und der Satz "Rettet die Kinder von Palästina" zu sehen ist. Es sind Mütter und Kinder aus Libanon, die für die Mütter und Kinder in Gaza demonstrieren. Sie demonstrieren in einer Region, in der gerade alles politisch ist, angefangen damit, ob man noch eine Pepsi kauft oder als Zeichen des Protestes gegen "den Westen" lieber darauf verzichtet. Die Kinder und Mütter demonstrieren aber so unpolitisch, wie es eben geht. Kein Kind ruft Parolen gegen Israel, keine Frau wünscht Israelis den Tod.
"Niemand verdient es, in Gaza in Stücke gesprengt zu werden. Und niemand verdient es, auf einem Musikfestival getötet zu werden", sagt Paola Rebeiz, die mit ein paar Freundinnen mitläuft. Ihre Großeltern mussten einst aus Palästina flüchten, die Grundstücksurkunden haben sie bis zum Schluss behalten; die Enkelin ist in Libanon geboren, wie so viele Nachkommen von Flüchtlingen aus Palästina. Rebeiz hat in der Gastronomie gearbeitet und als PR-Beraterin; als 2019 Hunderttausende gegen die korrupte Elite auf die Straße gingen, wurde auch sie zur Aktivistin, sie baute für die vielen Demonstranten eine der größten Suppenküchen der Stadt auf.
"Du schickst mir eine Bombe, ich schicke dir eine Bombe" - so geht das Spiel, sagt Rebeiz
Vier Jahre später und einen Krieg weiter demonstriert Rebeiz mit zahlreichen anderen gegen die große Zahl der von Israel getöteten Zivilisten in Gaza - und dagegen, dass dieser Protest von der Hisbollah vereinnahmt wird. Deren Anhänger stehen auch an diesem Tag nur ein paar Meter weiter mit ihren grünen Fahnen, sie wünschen Israel den Tod. Und im Süden Libanons feuern Hisbollah-Kämpfer jeden Tag Raketen nach Israel ab, das dann stets zurückschlägt. "Es ist wie ein Tennismatch zwischen Israel und der Hisbollah", sagt Rebeiz. "Du schickst mir eine Bombe, ich schicke dir eine Bombe, und du sagst: Okay, lass uns noch einen Satz spielen."
Das Spiel ist natürlich bitterer Ernst. Eine Terrormiliz hat das Land im Griff, sie entscheidet, ob sie es mit in den Krieg reißt, indem sie die Angriffe auf den Nachbarn intensiviert. Nach der gezielten Tötung des Hamas-Vizechefs Saleh al-Arouri am Dienstabend wartet das ganze Libanon darauf, wie die Hisbollah reagiert. Wird sie Rache schwören für den Tod ihres Alliierten? Wie die Hisbollah gehört die Hamas zur "Achse des Widerstands" gegen Israel. In Libanon spielte die Hamas aber bisher keine große Rolle, nutzte ihn vor allem als Rückzugsraum. Und war sich mit der Hisbollah auch nicht immer einig, nach dem 7. Oktober warf sie ihr zu wenig Unterstützung vor. Nun könnte sich die Hisbollah gezwungen fühlen, den Krieg zu eskalieren.
Sie sei ein Staat im Staate, hieß es lange über die Hisbollah. Mittlerweile fragen sich aber viele Libanesen, ob die Hisbollah mit ihren schätzungsweise 40 000 Kämpfern und 150 000 Raketen, mit ihren Abgeordneten im Parlament, mit Krankenhäusern und Armenküchen nicht letztlich der Staat selbst ist. Viele fragen sich auch, wie man sich gegen diesen Würgegriff wehren kann. Manche tun es leise, wie Paola Rebeiz, die gegen die Toten auf beiden Seiten protestiert, bei Demonstrationen, auf denen nicht der Hass der Hisbollah gepredigt wird.
Premier Mikati bezeichnete das eigene Land als "Fake"
"Wir haben genug Kriege gesehen", sagt Rebeiz. Die meisten ihrer Freunde haben seit Wochen einen Koffer an der Tür stehen, mit Kleidung und den Pässen, falls es wieder losgeht. So wie 2006, als die Hisbollah israelische Soldaten entführte und Israels Armee in den Süden einmarschierte. Nicht noch einmal, sagt Rebeiz. Auch Libanon hat eine Armee, die aber keine Rolle spielt. Die Soldaten verdienen gerade einmal 100 Dollar und brauchen Zweit- und Drittjobs, um zu überleben.
"In einem funktionierenden Staat können eine Miliz und eine Armee nicht nebeneinander existieren", sagt Mark Daou. Er sitzt in seinem Altbaubüro in Mar Mikhael, dem Stadtteil mit den schönsten Häusern und besten Bars, der 2020 bei der Explosion im Hafen von Beirut am härtesten getroffen wurde. Vieles wurde dank privater Investoren und internationaler Geldgeber wieder aufgebaut, der libanesische Staat hingegen hat bislang nicht einmal nach den Schuldigen suchen lassen. War womöglich die Hisbollah involviert?
Mark Daou ist einer der neun Abgeordneten, die bei den Wahlen 2022 neu ins Parlament kamen und die den Einfluss der Hisbollah kritisieren. Er sitzt im Parlament eines Landes, das sogar vom eigenen Ministerpräsidenten, Nadschib Mikati, als "Fake" bezeichnet wurde. Das nicht selbst entscheiden kann, ob es in den Krieg zieht oder nicht, das nach dem Terror der Hamas und Israels Gegenangriff einen Monat lang warten musste, bis Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah sich endlich öffentlich äußerte und sagte, dass seine Kämpfer zwar weiter Raketen auf Israel schießen, aber noch keine totale Eskalation suchen. Das habe zwar alle erleichtert, sagt Daou, aber auch allen endgültig klargemacht, wer das Sagen hat im Land. Jetzt warten sie wieder, auf die nächste Rede von Nasrallah.
Was kann man tun? "Es ist immer noch ein langer Prozess für uns, das Land zu stabilisieren und die Bedrohung durch Gewalt zu minimieren, damit die Menschen glauben, dass ihre Religion oder ihr Glaube kein Grund zur Verfolgung sind", sagt Daou. "Wenn wir eine stabile Regierung, ein faires System und eine gerechte Justiz haben, dann glaube ich, wird die Gefährdung durch innere Konflikte und gegeneinander mobilisierte Sekten drastisch sinken."
Kritiker werden als "Agenten Israels" dargestellt
18 anerkannte Religionsgemeinschaften, die man hier Sekten nennt, gibt es in Libanon. Die Hisbollah konnte auch deshalb so stark werden, weil viele Schiiten sich gegenüber Christen und Sunniten, die immer den Präsidenten und den Ministerpräsidenten stellen dürfen, jahrzehntelang benachteiligt fühlten. Die Hisbollah sagte den Schiiten, nur wir kämpfen für euch, und erreichte mit ihren Verbündeten eine Mehrheit im Parlament, das den Präsidenten bestätigen muss, auch wenn er ein Christ ist. Damit war die islamistisch-schiitische Partei und Miliz im Zentrum der Macht angekommen.
Bei der Wahl 2022 verlor sie diese Mehrheit wieder. Nicht zuletzt, weil Abgeordnete wie Daou versprachen, alles dafür zu tun, Libanon von der Übermacht der Hisbollah zu befreien. Kein ungefährliches Unterfangen. In den sozialen Medien werden Hisbollah-kritische Politiker und Journalisten als "Agenten Israels" geschmäht. So versucht die Hisbollah nicht nur, Gegner einzuschüchtern, sondern zeigt den eigenen Leuten auch die Grenzen des Sagbaren auf. In den vergangenen Jahren hatten manche Anhänger vorsichtig überlegt, ob die Organisation nicht unabhängiger werden solle von ihren Paten in Iran, die Waffen und Geld schicken und die wichtigen Entscheidungen treffen. Die Hisbollah müsse das Wohl Libanons in den Vordergrund stellen statt die Interessen Irans, argumentierten einige - und mussten sich dann schnell öffentlich entschuldigen und das Gegenteil behaupten.
Daou bleibt bei seiner gefährlichen Kritik. "Sieht man die Hisbollah als militärische Organisation, sind die Risiken sehr hoch. Sieht man sie als politische Partei, sind die Risiken geringer", sagt er.
Auch Lokman Slim erhob das Wort - und wurde erschossen
Wie gefährlich Kritik werden kann, weiß Monika Borgmann. Ihr Mann Lokman Slim, ein Filmemacher und Publizist, rügte die Hisbollah so entschieden wie wohl wenige andere in Libanon. Im Februar 2021 wurde er in Beirut erschossen. "Er hat den höchsten Preis dafür bezahlt", sagt Borgmann bei einem Treffen in einem Beiruter Café. Vor fast vierzig Jahren kam sie her, arbeitete als Journalistin, lernte ihren Mann kennen und drehte mit ihm einen Dokumentarfilm über ein Massaker an palästinensischen Flüchtlingen, der viele Preise gewann. Später gründeten sie UMAM Documentation & Research, ein Dokumentations- und Forschungszentrum zur Geschichte der Gewalt in Libanon.
Das Archiv gegen das Vergessen, gegen die Straflosigkeit, liegt in der Dahieh, dem schiitischen Teil von Beirut, der Hochburg der Hisbollah. "Nach dem Mord an Lokman haben sie wohl gedacht, dass ich nach Deutschland zurückkehre", sagt Borgmann. Sie ist geblieben, der Kampf gegen die Straflosigkeit ist ein persönlicher geworden. Borgmann versucht, den Staat dazu zu bringen, die Mörder ihres Mannes zu stellen. An Indizien, Videoaufnahmen, Zeugen mangelt es nicht. Der Saat aber zeigt genauso wenig Interesse daran wie an der Aufklärung der Explosion im Hafen.
Dieser Mord an ihrem Mann, der selbst Schiit war, habe vor fast drei Jahren "einen immensen Schock und auch Angst in der schiitischen Community ausgelöst", sagt Borgmann. Mittlerweile trauten sich aber wieder einige, die Hisbollah zu kritisieren. "Es mehren sich die Stimmen und Initiativen, die einen neuen Weg einschlagen und verhindern wollen, dass die Hisbollah das Monopol über die Schiiten hat." Es seien kleine Schritte, aber ein Anfang. Ein Anfang, der durch die neue Eskalation schnell wieder zerstört werden könnte.
Bei einem Aufmarsch von Hisbollah-Anhängern in Beirut posiert ein kleiner Junge auf den Schultern eines Mannes mit einem Gewehr.
Daniel Carde/Imago/Zuma
Die Aktivistin Paola Rebeiz kritisiert beides: die Tötung von Palästinensern und die Tötung von Israelis.
Bernd Dörries
Mark Daou lebt nicht ungefährlich: Er ist einer von neun Abgeordneten, die den Einfluss der Hisbollah kritisieren.
Bernd Dörries