06.03.2024 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/indien-gruppenvergewaltigung-touristin-gewalt-karuppannan-jaishankar-1.6424085
Indien
"Es herrscht die Überzeugung vor, dass die Frau dem Mann gehören soll"
Sieben Männer sollen eine 28-jährige Touristin überfallen haben - derart brutale Gruppenvergewaltigungen hat es in Indien zuletzt öfter gegeben. Der Kriminologe Karuppannan Jaishankar sieht die Gründe dafür auch in dem rasanten Tempo, in dem sich das Land verändert.
Interview von David Pfeifer
Bangkok – Sieben Männer sollen es gewesen sein, sie überfielen das Paar, das in einem Zelt übernachtete. Sie vergewaltigten die Frau, eine 28-jährige Touristin, und schlugen ihren 64 Jahre alten Mann, zwangen ihn, bei der Gewalttat zuzuschauen. So haben es die Opfer der indischen Polizei erzählt. Die Frau, die sowohl die brasilianische als auch die spanische Staatsangehörigkeit besitzt, und ihr spanischer Mann befanden sich auf einer Motorrad-Tour durch 66 Länder, den brutalen Überfall haben sie auch auf ihren Social-Media-Accounts publik gemacht. Seitdem geht der Fall um die Welt. Auch, weil er an die Vergewaltigung einer Schweizer Touristin im Jahr 2013 erinnert. Karuppannan Jaishankar, 50, Gründer des Instituts für Kriminologie und Rechtsforschung in Bangalore, erklärt, ob Indien für Frauen ein gefährlicheres Land ist als noch vor 30 Jahren.
SZ: Herr Jaishankar, nach der brutalen Tat vom Wochenende stellt sich die Frage, wieso so etwas immer wieder in Indien passiert?
Karuppannan Jaishankar: Grundsätzlich muss man verstehen, wie rasant sich Indien in den vergangenen 30 Jahren verändert hat. Es ist ein riesiges Land, das aus vielen Ländern besteht. Es ist enorm unterschiedlich, was die Bevölkerung auf dem Land und in den Städten angeht, aber auch die Schere zwischen Arm und Reich geht immer weiter auseinander. Frauen haben sich einerseits stark emanzipiert, etwa 70 Prozent der Studierenden sind weiblich, im Vergleich zu nur 30 Prozent Männern. Die Männer werden also abgehängt, oder fühlen sich zumindest so. Gleichzeitig aber gibt es immer noch ein patriarchalisches System, es herrscht die grundsätzliche Überzeugung vor, dass die Frau dem Mann gehören soll.
Es war also eine Tat von Verlierern, die sich als Herrscher fühlen wollten?
Eine Frau, die ein schweres Motorrad fährt und so selbstständig auftritt, ist eine Provokation für viele ungebildete Männer, die sich vom Fortschritt abgehängt fühlen. Das ist aber selbstverständlich nur eine Erklärung, keine Entschuldigung.
Wieso musste der Mann zusehen, in diesem wie auch in anderen Fällen?
Im Norden Indiens kannte man früher das Phänomen des Massen-Suizids von Frauen, sie verbrannten sich und ihre Töchter, bevor sie den türkisch-persischen Armeen in die Hände fallen konnten. Von denen wären sie vergewaltigt, geschwängert und versklavt worden. Vergewaltigung wird seit Jahrtausenden als Kriegswaffe eingesetzt, um den Frauen ihre Hilflosigkeit zu zeigen - und auch die Männer dabei zu erniedrigen, ohne sich direkt mit ihnen messen zu müssen. Sie dürfen nicht vergessen: Es sind nicht die Mutigen, die solche Taten begehen. Es waren sieben Männer, die einen Mann und eine Frau nachts im Schlaf überwältigt haben. Die wollten sich überlegen fühlen. In diesem Fall vielleicht auch gegenüber den wohlhabenden und selbstbewussten Menschen aus dem Westen.
Die Fälle nach diesem Muster scheinen sich in Indien in den vergangenen Jahren zu häufen. Haben Sie eine Erklärung dafür?
Das liegt daran, dass die Geschwindigkeit der Globalisierung und Modernisierung zugenommen hat. Solche Fälle haben wenig mit Sex zu tun, mehr mit Hass, Gewalt und Dominanz. Man möchte sich besser fühlen, zur Not auch, indem man jemanden anderen dazu bringt, sich schlechter zu fühlen. Dazu kommt der Machtrausch, weil man weiß, dass man sonst keine Chance hätte, an solche Frauen heranzukommen.
Im vergangenen September wurde eine Dalit-Frau von muslimischen Männern vergewaltigt. Anschließend haben die Männer sie gezwungen, Rindfleisch zu essen. Eine besonders perfide Demütigung, weil sie das als Hindu-Frau aus Glaubensgründen nicht darf. Haben solche Übergriffe auch religiöse Motive?
Ich glaube nicht, dass die Tat eine echte religiöse Bedeutung hatte. Eine Dalit steht im indischen Kasten-System ganz unten, aber die Männer wollten sie wie Besitz behandeln, vielleicht auch, um ihrem Mann, ihrem Clan oder der gesamten Kaste zu zeigen, wo sie stehen. Solche Taten erlebt man ja nicht nur in Indien, sie finden derzeit auch zwischen Arabern und Juden in Gaza statt. Auch hier geht es um Machtrausch, darum, sich über jemanden anderen zu erhöhen.
"Bitte denkt nicht, dass ganz Indien so ist" lautet die Botschaft der spanischen Opfer. Die beiden haben ein Video gepostet, in dem man die Hämatome im Gesicht der Frau sieht. Doch sie sagen: Indien ist ein großartiges Land, mit guten Leuten, "beurteilt es nicht an den Taten Einzelner". Das ist fast beschämend großmütig.
Und ein ganz wichtiger Punkt. Soweit ich weiß, sind drei der sieben Täter bereits gefasst, ich bin sicher, dass auch die anderen gefunden und hart bestraft werden, denn so ein Fall hat nun mal auch eine diplomatische Komponente. Es leben 1,4 Milliarden Menschen in diesem Land. Es kommt statistisch nicht zu mehr Vergewaltigungen als in vielen anderen Ländern, auch in Europa.
Irritiert es Sie, dass im Fall einer Touristin viel härter reagiert wird als bei einer indischen Frau?
Wenn man eine Person aus einem anderen Land angreift, ist immer auch das Land betroffen. Deswegen wird hart reagiert, und das finde ich gut. Es kann den Frauen in Indien nur nützen. Unser riesiges Land mit seinen 22 Sprachen und verschiedenen Ethnien entwickelt sich seit der Öffnung in den 1990er-Jahren rasant. Viel hat sich nach dem Nirbhaya-Fall verändert ...
... damals im Jahr 2012 wurde eine junge indische Frau in Delhi in einem Bus von mehreren Männern vergewaltigt und so brutal gequält, dass sie an den Folgen starb.
Danach wurde Delhi als "Rape capital", als Vergewaltigungshauptstadt der Welt bezeichnet. Seitdem hat sich die Gesetzgebung und ihre Umsetzung zum Schutz von Frauen verbessert, von der sexuellen Belästigung bis zur Vergewaltigung in der Familie. Auch wenn wir immer noch viel tun müssen, vor allem in den ländlichen Gegenden, wo eine Anzeige manchmal schon am Dorfvorstand scheitert. Das machen sich die Täter zunutze, die häufig sehr ungebildet sind und hoffen, dass sie mit ihrer Tat davonkommen. Obwohl Frauen in vielen Teilen Indiens gleichberechtigt sind, besser ausgebildet und selbstbewusst und damit den Männern überlegen, bleiben sie leider trotzdem schwächer und angreifbar.
Korrektur: In einer früheren Version des Textes hieß es: "Frauen haben sich einerseits stark emanzipiert, etwa 70 Prozent von ihnen studieren, im Vergleich zu nur 30 Prozent der Männer." Das war ein Übersetzungsfehler. Etwa 70 Prozent der Studierenden sind Frauen, 30 Prozent Männer.
Immer wieder lösten schwere Vergewaltigungen in Indien zuletzt auch Proteste und Demonstrationen aus.
Punit Paranjpep/AFP
Karuppannan Jaishankar, 50, hat das Institut für Kriminologie und Rechtsforschung in Bangalore gegründet.
privat