27.03.2024 POLITIK
Netanjahu sucht das Duell mit Biden
Israels Premier nutzt seine Wut über die von den USA geduldete Gaza-Resolution, um sich innenpolitisch
zu profilieren. Dabei lässt er sogar außer Acht, wie wichtig der amerikanische Schutz für sein Land ist.
VON FABIAN FELLMANN
UND PETER MÜNCH
Washington/Tel Aviv – Der länger schon schwelende Streit zwischen Israel und den USA über die Kriegsführung im Gazastreifen droht in einen offenen Konflikt umzuschlagen. Anlass für ein Zerwürfnis zwischen den engen Verbündeten ist die am Montag verabschiedete UN-Resolution, die eine „sofortige Waffenruhe“ für das palästinensische Küstengebiet fordert – und zum Ärger Israels von den USA anders als vorherige Vorstöße nicht mit einem Veto blockiert worden war. Premier Benjamin Netanjahu macht Amerika nun schwere Vorwürfe und fordert US-Präsident Joe Biden heraus. Israels Regierungschef verfolgt damit vorrangig innenpolitische Ziele, setzt sein Land aber so Kritikern zufolge erheblichen strategischen Gefahren aus.
Israels Führung stößt sich in der von den USA mit einer Enthaltung durchgewinkten Resolution daran, dass die Waffenruhe nicht direkt verknüpft wird mit der ebenfalls geforderten Freilassung der israelischen Geiseln in den Händen der Hamas. Die USA hätten damit ihre seit Kriegsbeginn verfolgte Linie verändert, hieß es in einer Erklärung aus Netanjahus Büro. „Dieser Rückzieher schadet den Kriegsanstrengungen und den Bemühungen zur Freilassung der Geiseln.“ Israelische Medien meldeten am Dienstag bereits, die israelische Delegation habe sich aus den Verhandlungen über die Geisel-Freilassung zurückgezogen. Das wurde von den Vermittlern in Katar dementiert. Zuvor hatte Netanjahu aus Ärger über die Resolution bereits die Reise einer hochrangigen Delegation nach Washington gestoppt.
Bidens Geduld hatte er in den vergangenen Monaten mehrfach überstrapaziert. Der US-Präsident gehört seit jeher zu den engsten Verbündeten Israels, den Premierminister zählte er zu seinen persönlichen Freunden. Es ist noch nicht lange her, da ließ Biden „Bibi“ wissen: „Ich bin mit nichts einverstanden, was du sagst, aber ich liebe dich.“ Die Freundschaft war jüngst abgekühlt, wegen Netanjahus Siedlungspolitik, wegen seiner Justizreform.
Doch sofort nach dem Terroranschlag der Hamas vom 7. Oktober 2023 flog der US-Präsident nach Tel Aviv und umarmte den israelischen Premier, stellte sich öffentlich voll und ganz hinter dessen Pläne für den Feldzug gegen die Hamas. Nur hinter den Kulissen versuchte er, mäßigend zu wirken, in typischer Biden-Manier, überzeugt, dass persönliche Beziehungen die Politik prägen. Zu lange verweigerte er sich der Einsicht, dass Netanjahu auf 40 Jahre Freundschaft pfeift, wenn er sich davon politischen Nutzen verspricht.
Nach vier Kriegsmonaten begann Biden seinem alten Freund zu signalisieren, dass seine Geduld am Ende ist. Er belegte radikale Siedler mit Sanktionen, nannte Israels Kriegsführung „übertrieben“, führte die Einhaltung des Völkerrechts als Bedingung für militärische Zusammenarbeit ein. Netanjahu bockte, Biden erhöhte den Druck. Anfang März warf er dem Premier vor, er schade Israel. Und er zog eine „rote Linie“: Israel dürfe die Grenzstadt Rafah nicht angreifen. Biden schwächte die roten Linien zwar umgehend wieder ab. Aber die USA prüfen unter anderem, der israelischen Armee Bedingungen aufzuerlegen für den Einsatz amerikanischer Raketen und Bomben im Gazastreifen.
Nun hat das Weiße Haus einen Wink via UN-Sicherheitsrat folgen lassen. Nach Netanjahus wütender Reaktion gab sich das offizielle Washington überrascht. Die US-Position habe sich doch gar nicht verändert, sagte John Kirby, Sprecher des Nationalen Sicherheitsrats. Das Büro von Netanjahu stelle das absichtlich als neuen Kurs dar, „obwohl sie das nicht müssen“.
Netanjahu sucht offenkundig ganz bewusst das Duell mit Biden. Die Krise sieht er als Chance, und zwar zur eigenen Profilstärkung. Nachdem seine Zustimmungswerte nach dem verheerenden Hamas-Überfall vom 7. Oktober eingebrochen waren, will er sich nun dem Wahlvolk als derjenige präsentieren, der Israels Sicherheitsinteressen konsequent verfolgt – notfalls auch gegen internationalen Druck und in Konfrontation mit dem engsten Verbündeten. Außer Acht lässt er dabei Israels Abhängigkeit von der Schutzmacht USA und damit die Gefahren, die seinem Land bei einem Konflikt mit Washington drohen.
Benny Gantz, der als Mitglied des Kriegskabinetts zugleich der schärfste politische Konkurrent Netanjahus ist, hat deshalb sogleich heftige Kritik an diesem Kurs geäußert. Statt eine Delegationsreise nach Washington abzusagen, wäre der Premierminister besser sofort selbst in die USA gereist, um „im direkten Gespräch“ den Konflikt mit Biden zu lösen, erklärte er. Das Problem allerdings: Netanjahu hat seit seiner Wiederwahl vor anderthalb Jahren noch keine Einladung ins Weiße Haus bekommen – und daran dürfte sich jetzt so schnell nichts ändern.
Da war das Verhältnis noch besser: Israels Premier Benjamin Netanjahu begrüßt US-Präsident Joe Biden (von links) im Oktober in Tel Aviv.
Foto: Evan Vucci/AP