08.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/antilopen-gang-oktober-in-europa-antisemitismus-1.6528077
Neuer Song der "Antilopen Gang"
Achtung, angreifbare Popmusik
Die "Antilopen Gang" rappt auf "Oktober in Europa" fast tagespolitisch über linken Antisemitismus - verkürzt, populistisch, ziemlich sicher wichtig.
Von Jakob Biazza
Bei der Bild-Zeitung sind sie jetzt Antilopen-Gang-Fans. Hätte auch keiner direkt mit gerechnet. Zur politischen Verortung: Sven Werner Tritschler und Markus Wagner, AfD-Abgeordnete im Landtag von Nordrhein-Westfalen (da kommt die Band her), wollten vor knapp drei Jahren in einer kleinen Anfrage wissen, ob der Verfassungsschutz NRW das Trio als linksextremistisch einstuft, oder gar als akute Gefahr für Land und/oder Demokratie.
Semi-alarmierte AfD-Frage: "Liegen der Landesregierung staatsschutzrelevante Erkenntnisse über Mitglieder der 'Antilopen Gang' vor?" Vergleichsweise trockene Antwort der Landesregierung: "Nein." So war das bis vor Kurzem.
Und jetzt diese Teaser-Zeile bei der Bild: "Linke Band entlarvt linke Doppelmoral." Im Text ist von "mutigen" Musikern zu lesen. Auf der anderen Seite sind die Reflexe ebenfalls, nun ja, sehr reflexhaft. Fabio De Masi, ehemals Links-Partei, jetzt Spitzenkandidat des Bündnisses Sahra Wagenknecht (BSW) bei der Europawahl, schrieb auf der Plattform X: "Ich verstehe nicht warum der Kampf gegen Antisemitismus und die Trauer über die 1200 israelischen Opfer des Hamas Terrors Gleichgültigkeit gegenüber 30 000 Toten Palästinensern und ihre Abwertung als menschliche Schutzschilde erfordert."
Europa 2024: Juden müssen sich selbst auf den Prachtstraßen der Metropolen wieder fürchten
Das linke Social-Web ist auch ansonsten in Summe ein bisschen und in den Spitzen sehr aufgeregt: "Endlich gibt es auch einen Soundtrack für deutsche Liebhaber des Genozids - natürlich von der Antilopen Gang, von wem sonst." Diese Flughöhe. Bei Reddit eröffnete jemand einen Thread über "Springerpresse-Rap". Dafür hat Julia Klöckner den Song "Oktober in Europa", um den es bei alldem geht, freudig geteilt.
Das wäre die dem Land eine gewisse Ambiguitätstoleranz abtrotzende Lage.
Man muss die erste Single des kommenden Albums der Antilopen Gang also womöglich zunächst mal sehr uneingeschränkt lieben. Kam zuletzt schließlich nicht so oft vor, dass ein Popsong derart Unordnung in die politische Befindlichkeit bringt. Ist auch ansonsten ein erst mal sehr beklemmendes Stück Musik. Tränenlikör-sämige Streicher, sehr zurückhaltender Beat, erste Zeile: "Keine Sonne auf der Sonnenallee / Du gehst mit Kippa noch nicht mal auf die Champs-Élysées."
Stimmt ja. Europa 2024: Jüdische Menschen müssen sich wieder fürchten, mit Kippa oder Davidstern selbst auf den Prachtstraßen der Metropolen herumzulaufen, und im eigenen Zuhause ist es nicht besser: "Es ist kalt geworden, sie macht die Heizung an / Und bringt die Klein'n dann ins Bett, sagt ihn'n: 'Keine Angst' / Dann nimmt sie die Mesusa aus dem Türrahm'n / Dafür steht hinter der Tür jetzt ein Schürhaken".
Das wäre die eine, die gefühlige Seite. Das Areal, in dem der Pop wirken kann. In diesem Fall: als eine Art emotionale Neuverhandlung der ersten Positionierungen. Als Vehikel für Empathie. In der Szene. An Universität. Bei uns allen. Gerade in der Clubkultur ignorierten sie in Summe ja sehr standhaft, dass die Hamas bei ihrem Massaker am 7. Oktober, bei dem 1200 Menschen ums Leben kamen, unter anderem auf einem Festival (also einem Teil der eigenen Szene, der eigenen Werte) gemordet und vergewaltigt hatte. Stattdessen formierten sich die besonders Engagierten zu Statement-Trutzburgen wie "DJs for Palestine". Wohlgemerkt: Da hatten die israelischen Militärschläge noch nicht Zehntausenden Menschen das Leben gekostet. In der übrigen Szene: sehr lautes Schweigen.
Auf der anderen, der inhaltlichen Seite, der, auf der der Pop sehr schnell an Grenzen kommt, weil er nun mal kein Politseminar sein kann, sind aber auch Zeilen, die selbst höchstens noch eine Handbreit entfernt vom Populismus sind: "Heute sind die größten Antisemiten / Alle Antirassisten, gegen Hass und für Frieden". Superlativ-Gewedel. "Die Größten". "Alle". Seufz. Dazu diese Zeile: "Zivilisten in Gaza sind Schutzschild der Hamas / Schutzschild der Nachfahren der Juden-Vergaser / Schutzschild der sonst immer so Mutigen / 'Blabla, nie wieder Blabla'-auf-Instagram-Sager."
Der Song ist radikal und damit vor allem ein wichtiger Beitrag zur Affekt-Neusortierung
Tendenziell doppeldeutige Aussage. Wer dringend will, und viele wollen dringend, kann sie wohl so lesen, als würde da eine Linie aufgemacht, in der die Hamas in einer recht direkten geistigen Erbfolge des NS-Regimes und seiner willfährigen Helfer steht. Für einige der Interpreten in den sozialen Medien ist das palästinensische Volk dabei offenbar gleich in Summe mitgemeint. Unter anderem deshalb werfen nicht wenige der Band, hanebüchen, aber in Erregungslogik wohl unvermeidlich, sogar selbst Rassismus vor. Wahrscheinlicher ist freilich die Lesart, in der die "Nachfahren der Juden-Vergaser" jene Deutschen sind, die unter dem gut imprägnierten Deckmäntelchen der vermeintlichen Israel-Kritik wieder ihren Judenhass in die Welt speien.
Weil Wahrscheinlichkeitswettbewerbe im Pop aber selten zielführend sind und nie Spaß machen, folgender Vorschlag zur Linderung der Ambiguität, dieses gerade so unbeliebten Gefühls, dass man sich (bei diesem Song) nur mit sehr viel Willen eindeutig positionieren kann: Es gibt den gar nicht wahnsinnig exzentrischen Glauben, dass Gegenbewegungen zum Zeitgeist ein wenig über die Mitte hinausschwingen müssen, um weitere Bewegung nach sich zu ziehen. Rechtspopulisten arbeiten mit dieser Methode weltweit sehr erfolgreich. In diesem Sinne wäre "Oktober in Europa" dann ein in Teilen bestimmt angreifbarer, aber womöglich sogar, Achtung: wichtiger Beitrag zur Affekt-Neusortierung. Eine kleine Positionsbestimmung in den Dingen des politischen Gefühls dieser Tage. Kann sein, dass er dem Land damit guttut.
Eher als Randnotiz muss man ihm zudem dringend dies anrechnen: Pop, der unbedingt und vorrangig (tages-)politisch sein will, geht, das ist zumindest in Deutschland ein Naturgesetz wie die Schwerkraft, ästhetisch immer und ohne jede Ausnahme schief. Und mindestens mal in diesem Sinne ist "Oktober in Europa" wirklich erstaunlich gelungen.
"Ich wollt ja zur Antifa-Demo gegen Judenhass / Aber gab keine in Berlin, gute Nacht", singt die Antilopen Gang im neuen Song.
Danny Kötter