12.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/jemen-huthi-angriff-saudi-arabien-usa-kommentar-1.6332250
Nahost
Das Kalkül der Terroristen vom Golf
Die Huthi-Rebellen muten oft ebenso seltsam an wie ihre Angriffe auf westliche Ziele. Doch die Tatsache, dass nun ihretwegen der Ölpreis steigt und Lieferketten gestört sind, zeigt: Sie sind relevant.
Kommentar von Bernd Dörries
Es ist natürlich nicht schwer, die Huthi als seltsame bis irre Gestalten darzustellen. Das Bergvolk aus Jemen mit dem vermeintlich lustigen Namen, das auf Geheiß aus Iran ein paar selbstgebastelte Raketen auf Israel abschießt und dann auch noch versucht, mit kleinen Booten große Containerschiffe zu entern. Und natürlich versteht man auch nicht genau, warum, außer dass sie vielleicht dem eigenen Schlachtruf gerecht werden wollen: Tod Israel und Amerika.
Gleichzeitig sind die Angriffe der Rebellen aus Jemen natürlich alles andere als verrückt, sie sind wohlkalkuliert. Die Huthi müssen auch gar nicht erfolgreich sein, Schiffe versenken oder Israel wirklich bedrohen. Es ist schon ein riesiger Erfolg, dass mindestens dreißig Prozent weniger Schiffe durch den Suezkanal fahren, dadurch der Ölpreis steigt und selbst in Deutschland sich die Lager leeren. Es zeigt: Die Huthi sind mehr als eine seltsame Truppe - sie sind relevant.
Gegründet wurden sie in den Achtzigerjahren in den jemenitischen Bergen, von Angehörigen einer Gruppe von Zaiditen, eines Zweiges der Schiiten, die sich wie so viele Glaubensbrüder in der arabischen Welt marginalisiert fühlten durch die sunnitische Mehrheit. Und dann unterstützt wurden von Iran, das überall in der arabischen Welt Schiiten unterstützte und bewaffnete, um seinen Einfluss zu erweitern, seine Macht und ökonomischen Interessen durchzusetzen, vor allem gegen den großen Rivalen Saudi-Arabien.
Einst starteten sie als schiitische Befreiungsbewegung
Etikettiert wurde die iranische Agenda als Kampf gegen die Imperialisten Israel und USA. Es entstand die "Achse des Widerstands", von Jemen über Gruppen im Irak und in Syrien bis zur Hisbollah in Libanon und der Hamas im Gazastreifen. Die Gruppen haben unterschiedliche Geschichten und Ziele, sind aber oft mehr als bloße Befehlsempfänger aus Teheran.
Die Huthi starteten einmal als schiitische Befreiungsbewegung gegen einen sunnitischen Diktator, konnten nach dessen Sturz große Teile des Landes erobern. Wie so viele Befreiungsbewegungen taten sie sich aber schwer mit dem Regieren, die Unzufriedenheit in der Bevölkerung wuchs, die Klagen über Korruption und Inkompetenz nahmen zu. Da ist es einfacher, mal wieder die alten Feindbilder herauszuholen, gegen Israel und die USA in den Krieg zu ziehen, obwohl die attackierten Frachter im Roten Meer eher aus Japan und Norwegen kommen. Egal.
Die Huthi kämpfen vor allem für sich selbst, die eigene Macht und Relevanz, tun aber so, als seien sie selbstlose Verfechter der Sache Palästinas. Das funktioniert erstaunlicherweise, Millionen gehen in Jemen auf die Straße; sie ärgern sich nicht mehr über den Zustand in den Huthi-Gebieten, sondern erregen sich über den Krieg gegen die Brüder in Gaza.
Der große Rest der arabischen Welt schweigt zum Terror der Huthi, es zeigt, dass man in Riad und Dubai genau weiß, dass die eigenen Bevölkerungen durchaus Sympathien haben werden für die Huthi, dass sie sich weniger Annäherung an Israel wünschen und mehr Einsatz für einen unabhängigen Palästinenserstaat. Saudi-Arabien mahnte die USA sogar zur Zurückhaltung vor Angriffen auf die Huthi. Dabei hatte Riad die Rebellen zuvor acht Jahre lang brutal bekämpft, weil es den iranischen Einfluss vor der Haustür fürchtete.
Die Angriffe der USA und Großbritanniens werden angesichts der komplexen Lage wenig lösen an den Grundproblemen der Region - an der ungelösten Palästina-Frage, am Terror der Hamas, dem brutalen israelischen Vorgehen in Gaza. Und auch nicht an der iranisch-saudischen Rivalität, die in vielen Ländern Terrorgruppen geschaffen hat.
Eine britische "Typhoon" kehrt auf ihren Stützpunkt auf Zypern zurück, nachdem sie Angriffe auf Huthi-Stellungen geflogen ist.
Sgt Lee Goddard/dpa