15.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/migration-herausforderungen-faktensammlung-e116137/
Zuwanderung
Wie bewältigt Deutschland die Migration?
Nicht erst seit dem Attentat von Solingen polarisiert Zuwanderung die Republik und stellt das Land vor große Herausforderungen. Wie viele kommen, wie viele gehen? Wer bekommt Schutz? Wer begeht Straftaten? Eine Faktensammlung.
Von Jan Bielicki, Christoph Koopmann, Kathrin Müller-Lancé und Benedikt Peters (Text); Sara Scholz (Infografik)
Zuwanderer
Wie Migration das Land fordert
Nicht erst seit der Bluttat von Solingen polarisiert Zuwanderung die Republik und stellt Staat und Gesellschaft vor große Herausforderungen. Was bedeutet der Zuzug so vieler Menschen? Eine Faktensammlung.
Von Jan Bielicki, Christoph Koopmann, Kathrin Müller-Lancé und Benedikt Peters (Text); Sara Scholz (Infografik)
Es sind viele. 13,9 Millionen Ausländer leben in Deutschland. Mehr als 1,9 Millionen Menschen sind im vergangenen Jahr neu zugezogen und knapp 1,3 Millionen haben das Land verlassen.
Netto gerechnet ergibt sich also eine Zuwanderung von etwa 662 000 Menschen. Das sind weniger als halb so viele wie noch 2022, als Russlands Angriff auf sein Nachbarland Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer in die Flucht trieb.
Und doch bedeuten diese Zahlen, dass allein im Jahr 2023 mehr Menschen zuwanderten, als eine Großstadt wie Stuttgart Einwohner hat.
Das Wanderungssaldo setzt die Zu- und Abwanderungszahlen eines Jahres in Bezug. Für Deutschland ist das Saldo seit 2010 positiv, sprich: Die Zahl der Menschen, die in die Bundesrepublik zuwandern, ist höher als die Zahl derjenigen, die das Land verlassen.
Ohne Migration würde die Bevölkerung in Deutschland seit Jahren schrumpfen. Durch die Zuwanderung wuchs sie im vergangenen Jahr um etwa 300 000 Menschen.
Alle diese Menschen brauchen Unterkunft, Arbeit und Auskommen, ärztliche Versorgung, dazu Schulen und Kitas für ihre Kinder. Sonst allerdings sind die Menschen, die man unter dem Stichwort Migranten zusammenfasst, höchst unterschiedlich.
Sie kommen aus aller Welt – etwa um zu arbeiten, um zu studieren, um bei der Familie zu leben oder einfach der Liebe wegen. Dann sind da noch die, die man Flüchtlinge nennt. Dazu zählen die etwa eine Million Ukrainerinnen und Ukrainer, die in den vergangenen zwei Jahren hier Aufnahme fanden.
Und die Menschen, die Schutz beantragten: 329 000 Erstanträge auf Asyl verzeichnete das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) im vergangenen Jahr, nur 1992, 2015 und 2016 waren es mehr.
Den größten Anteil unter den Schutzsuchenden haben seit 2022 die Menschen, die aus der Ukraine vor dem russischen Angriffskrieg fliehen.
Auch mehrere Hunderttausend Menschen aus Syrien, Afghanistan und Irak suchen in Deutschland Schutz.
Die tödliche Messerattacke von Solingen hat die Debatte um diese große Zahl von Zuwanderern nun noch einmal verschärft. Vor welche Herausforderungen stellt die Migration das Land? Und wie groß sind diese wirklich?
Kriminalität
Sind Ausländer krimineller als Deutsche? Macht Migration die Bundesrepublik unsicherer? Diesen Eindruck nähren Aufsehen und Empörung erweckende Taten wie der Anschlag von Solingen. Die Interpretation der vielen Statistiken dazu steckt aber voller Fallstricke.
Unter den 2,2 Millionen Tatverdächtigen, die die deutsche Polizei bei Straftaten im Jahr 2023 ermittelt hat, waren 920 000 Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Das entspricht einem Anteil von 41,1 Prozent. Im Jahr vorher waren es noch 37,4 Prozent. Rechnet man ausländerrechtliche Verstöße – etwa illegale Einreise – heraus, sind es noch 695 000 ausländische Tatverdächtige, ein Anteil von 34,4 Prozent.
Dabei liegt der Ausländeranteil an der Gesamtbevölkerung in Deutschland bei nur etwa 15 Prozent. Bei Vergewaltigungen und sexueller Nötigung, politisch besonders brisant, zählte die Polizei 2023 doppelt so viele nichtdeutsche Tatverdächtige wie noch ein Jahrzehnt davor.
Das liegt auch an einer Änderung des Sexualstrafrechts in diesem Zeitraum. Auch die Zahl der deutschen Verdächtigen stieg, wenn auch nicht so stark.
Mord, Totschlag und ähnliche Straftaten gegen das Leben hingegen bleiben seit Jahren auf einem im internationalen Vergleich sehr niedrigen Niveau.
Allerdings steigt auch hier, wenn auch nicht so steil, der Anteil der nichtdeutschen Tatverdächtigen.
Seit 2009 hat sich die Zahl nichtdeutscher Verdächtiger bei Straftaten ohne ausländerrechtliche Verstöße mehr als verdoppelt. Im selben Zeitraum hat sich allerdings auch die Zahl der im Land lebenden Ausländer mehr als verdoppelt: von 6,7 Millionen auf 13,9 Millionen. Und es werden auch Touristen oder durchreisende Diebesbanden erfasst.
Hilfreicher kann der Blick auf Straftaten sein, bei denen die Polizei „Zuwanderer“ als verdächtig zählt – also Asylbewerber, Schutz- und Asylberechtigte, Geduldete oder illegal in Deutschland lebende Menschen. 2023 waren unter allen Tatverdächtigen 403 000 Zuwanderer, das macht 17,9 Prozent. Rechnet man ausländerrechtliche Verstöße heraus, liegt der Zuwandereranteil noch bei 8,9 Prozent.
Grundsätzlich sind sich die meisten Forschenden auf dem Gebiet einig, dass der Schluss zulässig ist: Migranten sind unter den Straftätern überrepräsentiert. Kriminologen haben dafür im Wesentlichen drei Erklärungsansätze.
Erstens wandern gerade aus ärmeren Ländern wie Syrien, Afghanistan oder den Staaten Subsahara-Afrikas vor allem junge Männer nach Deutschland ein – und junge Männer, gleich welcher Nationalität, geraten deutlich häufiger mit dem Gesetz in Konflikt als betagte Rentnerinnen.
Zweitens ziehen nach Ansicht einiger Kriminologen eher sozial benachteiligte Menschen nach Deutschland, die dementsprechend ein höheres Risiko aufweisen, straffällig zu werden.
Und drittens begehen auch Menschen, die kaum Perspektiven haben und in schwierigen Verhältnissen leben, eher Straftaten als andere.
Extremismus
Der Messerangriff von Solingen ließ auch die Frage wieder hochkochen, ob Deutschland sich ein Extremismusproblem importiert. Der mutmaßliche Täter Issa al-H. teilt laut Bundesanwaltschaft die mörderische Ideologie der Terrororganisation „Islamischer Staat“, die seine Tat für sich reklamiert hat. Ganz konkrete Aussagen zum Zusammenhang von Migration und Islamismus fallen aber schwer, denn besonders genau wird der statistisch nicht erfasst.
Der Verfassungsschutz schlüsselt nicht auf, wer unter den gezählten Islamisten deutscher Staatsbürger ist und wer nicht. Grundsätzlich lässt sich zumindest sagen: Bei den islamistisch motivierten Anschlägen oder Anschlagsversuchen in Deutschland in den vergangenen paar Jahren waren die allermeisten Täter und Tatverdächtigen Migranten. Der Breitscheidplatz-Attentäter Anis Amri etwa war Asylbewerber aus Tunesien, der mutmaßliche Messerstecher von Mannheim stammt aus Afghanistan, der von Solingen aus Syrien.
Der Rest muss eine Annäherung bleiben: Laut dem jüngsten Jahresbericht für 2023 geht der Verfassungsschutz davon aus, dass in Deutschland 27 200 Islamisten leben, knapp 300 weniger als im Vorjahr.
Seit 2020 geht die Zahl der erfassten Islamisten jedes Jahr leicht zurück. Davor war sie wiederum leicht gestiegen. Von einem massiv wachsenden Islamismusproblem kann zumindest auf dieser Grundlage also nicht die Rede sein.
Bei religiös motivierten Straftaten ergibt sich jedoch ein anderes Bild. 2022 hatte es laut Bundeskriminalamt noch 481 solcher Delikte gegeben, davon der überwiegende Teil mit islamistischem Hintergrund. 2023 verdreifachte sich die Zahl, sie lag bei 1458. Knapp zwei Drittel hatten einen islamistischen Hintergrund. Die Sicherheitsbehörden führen das hauptsächlich auf den Gaza-Krieg zurück und die dadurch aufgeheizte Stimmung auch in Deutschland.
Neben den Islamisten beobachtet der Verfassungsschutz eine weitere Personengruppe: Als „Ausländerextremisten“ gelten alle, die sich im Sinne ausländischer extremistischer Organisationen oder Ideologien in Deutschland betätigen – Anhänger der kurdischen Arbeiterpartei PKK etwa oder der rechtsextremen „Grauen Wölfe“ aus der Türkei. Hier zählte der Verfassungsschutz im vergangenen Jahr 30 650 Personen.
Insgesamt gelten also 60 000 Menschen den Behörden als Islamisten und sonstige ausländische Extremisten – keine kleine Zahl, aber doch eine kleine Minderheit unter den Migranten und den Muslimen in Deutschland.
Arbeitsmarkt
Ob in einem Helferjob oder als Spezialist – aus arbeitsmarktpolitischer Sicht werden Migranten dringend gebraucht. Schätzungen zufolge können derzeit bis zu zwei Millionen Stellen in Deutschland nicht besetzt werden, und da zahlreiche Babyboomer demnächst in Rente gehen, wird sich der Mangel weiter verschärfen. 400 000 Menschen müssten jedes Jahr netto einwandern, damit Deutschland den Arbeitskräftemangel bis 2060 in den Griff bekommt, hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) errechnet.
Zugleich ist die Debatte um Geflüchtete, die nicht arbeiten, wieder aufgeflammt – bis hin zu Forderungen, arbeitslose Flüchtlinge aus der Ukraine wieder in ihre Heimat zu schicken. Wie aber steht es um die Fakten? Wie viele Menschen, die nach Deutschland zugewandert sind, haben einen Job?
Tatsächlich hatten im Frühjahr 2024, etwa zwei Jahre nach Kriegsbeginn, viele Ukrainer in Deutschland noch keine Arbeit gefunden, die Beschäftigungsquote im ersten Quartal 2024 lag bei 27 Prozent, Ende 2023 waren es 25 Prozent.
Andere Länder haben es schneller geschafft, mehr Ukrainer in Arbeit zu bringen. In Großbritannien (56 Prozent), den Niederlanden (55 Prozent) oder Dänemark (53 Prozent) liegen die Beschäftigungsquoten unter Ukraine-Flüchtlingen deutlich höher.
Dafür gibt es laut IAB verschiedene Gründe: In Großbritannien etwa tun sich die Geflüchteten mit der Sprache leichter, in Dänemark und in den Niederlanden gibt es bessere Betreuungsangebote. Vor allem aber setzen diese Staaten darauf, die Geflüchteten möglichst schnell in Arbeit zu bringen.
Deutschland hingegen will sie zunächst qualifizieren, etwa mit Sprachkursen. Und die bürokratisch aufwendige Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse braucht ebenfalls Zeit.
Auch Syrer, Afghanen, Iraker und andere, die insbesondere 2015 in großer Zahl ins Land kamen, taten sich in den ersten Jahren schwer, eine Stelle zu finden. Für viele von ihnen galt während der Asylverfahren anfänglich ein Arbeitsverbot.
Acht Jahre später aber hatte sich das Bild einer IAB-Untersuchung zufolge komplett gedreht: Die Beschäftigungsquote unter den Flüchtlingen lag bei 68 Prozent und damit nur noch knapp hinter jener der Gesamtbevölkerung.
Geflüchtete, die im Jahr 2022 in Vollzeit tätig waren, verdienten im Schnitt 13,70 Euro brutto die Stunde und lagen damit nur knapp über der Niedriglohnschwelle. Bei 21 Prozent der erwerbstätigen Geflüchteten reicht der Lohn nicht zum Leben: Als sogenannte Aufstocker erhalten sie zusätzlich Bürgergeld.
Bürgergeld
Lassen viele Migranten sich nicht auch von den vergleichsweise hohen Sozialleistungen nach Deutschland locken? „Fakt ist, dass zu viele Menschen nach Deutschland kommen, die auf den Sozialstaat angewiesen sind“, haben kürzlich die FDP-Minister Christian Lindner und Marco Buschmann moniert.
Statistiken geben ihnen auf den ersten Blick recht. Im April dieses Jahres zahlte die Bundesagentur für Arbeit Bürgergeld an 2,9 Millionen Deutsche, Tendenz sinkend, und an 2,7 Millionen Ausländer, Tendenz steigend.
Darunter sind Kinder und Alte, aber auch von den 1,9 Millionen erwerbsfähigen nichtdeutschen Leistungsbeziehern stehen viele dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung – etwa, weil sie einen Integrationskurs besuchen. Viele sind auch erst vergleichsweise kurz im Land: So beziehen etwa 720 000 Ukrainerinnen und Ukrainer die Grundsicherung.
Vorschläge, Sozialleistungen für Ausländer zu senken, stoßen an sehr enge Grenzen, die das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat. Das Existenzminimum, gesichert durch das Bürgergeld, darf demnach allenfalls kurzzeitig unterschritten werden – wenn etwa, wie bei Asylbewerbern, über deren Antrag noch nicht entschieden ist, also nur ein vorübergehender Aufenthalt ohne Integrationsbedarf vorliegt.
Ein Gesetz der Ampelkoalition sieht bereits vor, nicht ukrainischen Flüchtlingen für drei Jahre statt wie bisher für 18 Monate nur die niedrigeren Asylbewerberleistungen zu zahlen – ob diese Regel vor den Verfassungsrichtern Bestand haben wird, gilt als zweifelhaft.
Bildung
Dass viele Kinder schon in der Grundschule die Mindestanforderungen nicht erfüllten, liege am hohen Anteil von Kindern, die kaum oder gar nicht Deutsch sprechen, sagte kürzlich der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Stefan Düll. Die Empörung war groß.
Fakt jedenfalls ist: Der Anteil von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund ist zuletzt erheblich gestiegen. Auch weil in den vergangenen zwei Jahren allein aus der Ukraine 200 000 Schülerinnen und Schüler nach Deutschland gekommen sind.
2005 hatten etwa 27 Prozent der Schülerinnen und Schüler bei der Geburt keine deutsche Staatsangehörigkeit oder mindestens einen Elternteil, der bei der Geburt keine deutsche Staatsangehörigkeit besaß. 2023 waren es schon 41 Prozent. Wobei diese Zahlen noch nicht unmittelbar Aufschluss über Deutschkenntnisse geben, denn darunter sind auch Kinder in zweiter Einwanderergeneration, die in Deutschland geboren sind.
Die neu ankommenden Schüler treffen auf ein System, das ohnehin an der Belastungsgrenze ist. Bis zu 40 000 Lehrerinnen und Lehrer fehlen aktuell je nach Schätzung, bis 2035 könnten es fast 70 000 sein.
Im Vergleich zu anderen OECD-Ländern wirkt sich in Deutschland ein Migrationshintergrund besonders stark auf schulische Leistungen aus. Bei der Pisa-Studie 2022 erzielten 15-Jährige, die nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren sind, beim Rechnen im Durchschnitt 97 Punkte weniger als 15-Jährige ohne Migrationshintergrund. Beim Leseverstehen lag der Unterschied sogar bei 120 Punkten. Die deutschen Jugendlichen erreichten beim Lesen im Mittel 480 und beim Rechnen 475 Punkte. Und die Leistungsunterschiede zwischen Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund sind laut Pisa über die Jahre noch stärker geworden.
Auch in den Kitas treffen Kinder aus zugewanderten Familien auf ein überfordertes System. Nach Berechnungen der Bertelsmann-Stiftung fehlten 2023 mehr als 400 000 Betreuungsplätze. Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund, die in Kitas betreut werden, ist in den vergangenen Jahren gestiegen.
Besonders groß sind die Unterschiede bei den Jüngsten: 2009 gingen elf Prozent der unter Dreijährigen aus Familien mit mindestens einem Elternteil ausländischer Herkunft in eine Kita. 2023 waren es 22 Prozent. Immer noch viel weniger als Kinder ohne Migrationshintergrund: Bei ihnen lag die Betreuungsquote 2023 bei 45 Prozent. Damit entgeht vielen Kindern, die davon besonders profitieren könnten, die Chance auf gute Betreuung und Sprachförderung.
Wohnungsmarkt
Hunderttausende Neuankömmlinge haben natürlich die ohnehin angespannte Lage auf dem Wohnungsmarkt in vielen Ballungsräumen verschärft. Um die allgemeine Wohnungsnot zu lindern, hatte die Bundesregierung im Wahlkampf 2021 versprochen, jährlich 400 000 Wohnungen bauen zu lassen, 100 000 davon sollten Sozialwohnungen sein. Doch die Bautätigkeit bleibt weit dahinter zurück: Dem Statistischen Bundesamt zufolge wurden 2023 weniger als 300 000 Wohnungen fertiggestellt, laut Schätzungen waren darunter nur etwa 23 000 bis 25 000 Sozialwohnungen.
Kreditzinsen machen Bauprojekte teurer; Kritiker werfen der Bundesregierung zudem vor, zu wenige Förderprogramme aufzulegen.
Schaut man noch weiter zurück, hat die Politik aus Sicht vieler Experten einen weiteren, strategischen Fehler gemacht: Bund, Länder und Kommunen haben seit den 1990er-Jahren viele ihrer eigenen Sozialwohnungen verkauft.
Heute gibt es nur noch etwa eine Million solcher Wohnungen in Deutschland. Die Zahl der Haushalte, die Anspruch auf eine Sozialwohnung hätten, liegt angesichts der Mietsteigerungen der vergangenen Jahre jedoch bei 11,5 Millionen, also etwa zehnmal so hoch, so hat es das Pestel-Institut errechnet.
Das führt auch dazu, dass der Platz in vielen Gemeinschaftsunterkünften, in denen Flüchtlinge nach ihrer Ankunft zunächst unterkommen, immer knapper wird. Denn viele der Bewohner finden keine neue Bleibe.
Als Reaktion darauf haben manche Kommunen damit begonnen, eigens Wohnungen für Geflüchtete anzumieten. Mancherorts hat das hitzige Diskussionen ausgelöst, da der Wohnraum für Niedrigverdiener dadurch noch knapper wird.
Verwaltung
Zuletzt sind die Flüchtlingszahlen wieder zurückgegangen. Im ersten Halbjahr 2024 gingen 121 000 Erstanträge beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) ein. Die Neuankömmlinge kommen jedoch noch zu den etwa 3,2 Millionen Menschen hinzu, die das Ausländerzentralregister als schutzsuchend registriert hat und die oft schon seit vielen Jahren hier leben.
Allein die Verwaltung dieser vielen Menschen bereitet Probleme. Etwa siebeneinhalb Monate dauert es nach Eingang eines Asylantrags im Schnitt, bis das Bamf darüber entschieden hat. Schneller geht es, wenn Asylsuchende aus Staaten kommen, bei denen klar ist, dass sie Schutz bekommen (wie etwa Syrien) oder eben nicht (wie bei den Westbalkanländern).
Dafür müssen etwa Nigerianer mehr als ein Jahr auf eine Entscheidung warten. Geht es anschließend vor Gericht, dauert es noch länger, nämlich bis zu einer unanfechtbaren Entscheidung im Schnitt bis zu eineinhalb Jahre.
Die Ausländerbehörden in den Städten und Landkreisen müssen heute fast doppelt so viele Ausländerinnen und Ausländer verwalten wie noch vor zehn Jahren, von der Erteilung und Verlängerung von Aufenthaltserlaubnissen bis zur Entscheidung über Ausweisungen. Immer wieder zeugen lange Menschenschlangen von der Überforderung und mangelnden Ausstattung mancher Ämter.
Ausweisung und Abschiebung
Und was ist mit denen, die eigentlich nicht hier sein dürfen? Schutz bekommen derzeit nur etwa die Hälfte der Menschen zugesprochen, die darum nachsuchen. „Wir müssen endlich im großen Stil diejenigen abschieben, die kein Recht haben, in Deutschland zu bleiben“, hat Bundeskanzler Olaf Scholz gefordert.
Doch das ist leichter gesagt als getan. Tatsächlich galten Ende 2023 etwa 243 000 Ausländer als ausreisepflichtig, davon waren 60 Prozent abgelehnte Asylbewerber – deutlich weniger als ein Jahr zuvor, weil ein neues Gesetz der Ampelkoalition gut integrierten Geduldeten ein sogenanntes Chancenaufenthaltsrecht gewährt.
80 Prozent der Ausreisepflichtigen dürfen aber mit einer Duldung im Land bleiben, weil eine Ausreise nicht möglich ist. Etwa wegen der Lage im Heimatland, wegen Krankheit oder familiärer Bindungen, wegen ungeklärter Identität, wegen fehlender Papiere.
Ähnliche Einschränkungen verhindern auch viele Abschiebungen der Ausländer, die keine Duldung haben. 2023 wurden nur 16 320 Menschen in ihre Heimatländer abgeschoben. Die Behörden der Heimatstaaten haben oft keinerlei Interesse, ihre Bürger zurückzunehmen. Mit sogenannten Rückführungsabkommen versuchen Bundesregierung und EU-Kommission, die Kooperation zu verbessern, der Erfolg ist bisher bescheiden.
Selbst zwischen Mitgliedsländern der Europäischen Union hakt es – wie nicht nur der Fall des mutmaßlichen Täters von Solingen belegt. Im ersten Halbjahr 2024 hat Deutschland in fast 37 000 Fällen andere EU-Staaten ersucht, Flüchtende zu übernehmen, für die eigentlich sie nach den sogenannten Dublin-Regeln der EU zuständig wären. Wirklich überstellt wurden nur 3000 dieser Flüchtlinge.
Vor allem Italiens Behörden nehmen, obwohl dazu verpflichtet, kaum noch Geflüchtete zurück, die nach Deutschland weitergereist sind. Viele Überstellungen scheitern aber auch, weil Abzuschiebende wie im Fall Issa al-H. nicht aufzufinden, untergetaucht oder im Kirchenasyl sind – oder weil in den damit befassten Behörden etwas mit der Organisation nicht klappt.
SZ/jje; Foto: Patrick Pleul/dpa