21.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-proteste-demokratie-rechtsextremismus-afd-1.6336316
Proteste
Das große Sich-Wachschütteln
Die Anti-AfD-Demonstrationen des Wochenendes machen Mut: Der Rechtsruck im Land lässt sich aufhalten. Dazu allerdings müssen nicht nur die Bürger, sondern auch die Regierenden etwas beitragen.
Kommentar von Meredith Haaf
Ein Zitat, das man derzeit häufig liest oder hört, wenn politisch bewegte Menschen sprechen, und zwar zu fast jedem Thema, ob gegen den Gaza-Krieg, für eine strengere Klimapolitik oder nun gegen Rechtsextremismus, geht auf den Schriftsteller Rafik Schami zurück: "Die größte Gefahr für die Demokratie ist die Gleichgültigkeit." Unter dieser Prämisse sieht es auf deutschen Straßen für die Demokratie derzeit relativ ungefährlich aus: weit und breit keine Gleichgültigen, alles voll mit aus dem ein oder anderen Grund Wütenden oder Besorgten. Zuletzt viele Hunderttausende Demonstranten gegen rechts allein am Wochenende. Was sagt das aus über den Zustand der Republik und die Art, wie in ihr Politik gemacht wird?
Dass so vielen in Deutschland zuwider ist, was sich Rechtsextremisten überlegen und als ihren Arbeitsauftrag begreifen, ist eine der erfreulicheren Erkenntnisse der letzten Zeit. Die neuesten Berichte vom menschenverachtenden Abgrund, der sich in dem Netzwerk um die AfD auftut, haben die wohl bei vielen Demokraten verbreitete Hoffnung erledigt, wenigstens dieser Kelch werde trotz aller Umfragehochs und kommunaler Wahlerfolge der Partei an ihnen vorbeigehen; wenigstens um dieses Problem werde sich schon irgendwer anderes kümmern.
Nach Heizungswut, Anti-Israel-Krawall und Bauernprotesten ist ein Moment erreicht, an dem es noch viel mehr Menschen in diesem Land nicht mehr genügt, die Füße stillzuhalten. Ein guter Teil der Bevölkerung übernimmt Verantwortung für die Stimmung im Land. Dem Bundeskanzler gefällt das, denn "Rechtsextremisten greifen unsere Demokratie an, und das geht uns alle an". Auch Vizekanzler Robert Habeck sieht Gefahr im Verzug, zumal nach seinen Erfahrungen auf der Fähre in Schlüttsiel, und ruft auf, die Republik zu verteidigen.
Natürlich ist die AfD eine Gefahr für die Demokratie, aber sie ist zuallererst eine Gefahr für alles, was liberal, gerecht, sozial und offen ist an dieser Gesellschaft. Gerade wirken diese Eigenschaften Deutschlands extrem angreifbar. Ist es zu viel verlangt, dass sich die Verantwortlichen einer ständigen Regierungskrise fragen, welchen Anteil sie selbst daran haben? Es liegt nicht vollkommen auf der Hand, dass die verbreitete Ablehnung einer Regierung - die, ja klar, nicht alle Probleme selbst erzeugt hat, für die sie nun haftet - gleichbedeutend mit einer Krise der Republik ist.
Deswegen sind die Demonstrationen auch als politischer Auftrag zu verstehen: Es geht hier nicht nur um ein prodemokratisches Signal an Rechtsextreme. Es geht schon auch um die Frage, ob jene, die das mit der Demokratie als Beruf machen, den gesellschaftlichen Zusammenhalt und Frieden gerade eigentlich selbst wirklich schützen oder ob sie das auch an ihre Bürgerinnen und Bürger auslagern wollen. "Expecto patronum" war auf dem Schild einer jungen Demonstrantin in München zu lesen - der Spruch, mit dem sich die Kinderbuchfigur Harry Potter einen Schutzgeist gegen das Böse zaubert.
Scham ist auch dabei: darüber, ausgrenzende Rhetorik als das neue Normal akzeptiert zu haben
Denn die Sache mit der Gleichgültigkeit und der Demokratie ist ja komplizierter, als das verkürzte Zitat Schamis glauben lässt. Natürlich ist Gleichmut im Angesicht der politischen Gewalt gefährlich. Doch eine Demokratie ist in Wahrheit besonders fragil, wenn immer mehr Menschen meinen, sich notgedrungen politisch in Stellung bringen zu müssen. Wenn immer weniger Bürger den Eindruck haben, es genüge im Großen und Ganzen, eine demokratisch gesinnte Privatperson zu sein, weil sich die Zuständigen schon kompetent kümmern werden.
Jetzt ist eine Zeit des gemeinsamen Sich-Wachschüttelns, möglicherweise auch einer gewissen Scham darüber, die zunehmend ausgrenzende Rhetorik der vergangenen Monate als das neue Normal akzeptiert zu haben. Das ist erfrischend, und wer dabei ist, darf sich auch gut fühlen. Zugleich sollte nicht vergessen werden, dass Demokratie nicht einfach ein strahlendes Wertebündel ist. Sondern ein politisches System, bestehend aus Strukturen, innerhalb derer man arbeiten kann und muss.
Das große Parteiergreifen für all diejenigen, die von rechts ins Visier genommen werden - die Queers, die Linken, die Geflüchteten, die mit Migrationshintergrund, dunkler Hautfarbe, muslimischem oder jüdischem Glauben -, ist wertvoll. Wenn daraus aber ein langfristiger "Schutz der Demokratie" werden soll, wird es mehr brauchen: konkrete Forderungen an die Volksvertreter, etwa eine Prüfung der Grundlagen für ein AfD-Verbot; Engagement für den Schutz der oben genannten Menschen. Die demokratischen Parteien sind es übrigens, die zwischen den Demokratiefeinden und deren Griff nach der Macht stehen. Sie erfreuten sich in den vergangenen Jahren nicht gerade großen Andrangs, in manchen Teilen des Landes sind sie nur noch schwach vertreten. Auch das müsste sich ändern.
Auf Dauer bemisst sich die Stärke einer Gesellschaft nicht daran, wie bewegt sie ist. Sondern daran, was in ihr bewegt werden kann.
Demonstrierende, hier in Cottbus, stellen sich hinter diejenigen, die von Rechtsextremen bedroht werden.
Frank Hammerschmidt/dpa