20.08.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/muenchen-palaestina-camp-lmu-protest-gaza-israel-antisemitismus-lux.MzEKnAp2v2k91BhAxSRnn5
An der Ludwig-Maximilians-Universität
Pro-Palästina-Camp bleibt bestehen
Die Protestierenden haben eine Verlängerung bis Ende Oktober angezeigt. Damit dürfte das Camp auch am ersten Jahrestag des Terrorangriffs der Hamas auf Israel bestehen. Derweil häufen sich dort offen antisemitische Vorfälle.
Von Katharina Haase
Das Pro-Palästina-Camp, das an diesem Mittwoch seit 100 Tagen auf dem Professor-Huber-Platz vor der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) besteht, darf vorerst dort bleiben. Die Protestierenden hätten bereits eine Verlängerung vom 21. August bis zum 31. Oktober angezeigt, teilte das Kreisverwaltungsreferat (KVR) mit. Die erneute Verlängerung sei jedoch nicht vollständig bestätigt, da die Prüfung möglicher Kollisionen mit anderen Veranstaltungen nicht abgeschlossen sei. Aufgrund des grundrechtlich garantierten Schutzes von Versammlungen müssen diese nicht formal genehmigt werden und dürfen nach fristgerechter Anzeige Bestand haben, solange die Sicherheitslage dies gewährt.
Zuletzt war nach mehreren Wochen Pause erneut eine Polizeistreife zur Bewachung des Camps abgestellt worden. Grund hierfür war ein nächtlicher Anschlag am 2. August, bei dem ein junger Mann Banner und Flaggen in Brand gesteckt hatte. Das Feuer konnte schnell gelöscht werden, der Verdächtige wurde festgenommen. Die Bayerische Zentralstelle zur Bekämpfung von Extremismus und Terrorismus (ZET ), die die Ermittlungen in dem Fall übernommen hatte, wollte sich am Dienstag nicht weiter zu dem laufenden Verfahren äußern. In einer ersten Mitteilung waren „mutmaßlich muslimfeindliche Motive“ genannt worden.
Sollte das Camp tatsächlich bis Ende Oktober bestehen, fiele in diese Zeit auch der erste Jahrestag des Hamas-Angriffs auf Israel am 7. Oktober. Zu diesem Zeitpunkt werden bereits erste Veranstaltungen des kommenden Wintersemesters an der LMU stattfinden. Das KVR erklärte hierzu, die Sicherheitsbehörden stünden in engem Austausch mit der LMU. Es werde beobachtet, ob die Versammlung den Unibetrieb einschränke.
Derweil halten das Bündnis „München ist bunt“ und der Verband jüdischer Studierender in Bayern (VJSB) noch immer regelmäßige Mahnwachen auf dem Geschwister-Scholl-Platz gegenüber dem Camp ab. Unter dem Motto „Nie wieder ist jetzt“ protestieren sie unter anderem gegen den Antisemitismus, den sie auch den Campenden immer wieder zum Vorwurf machen.
So wurde auf dem Professor-Huber-Platz am Wochenende eine Installation präsentiert, die laut dem „Linken Bündnis gegen Antisemitismus“ eine mittelalterliche Verschwörungserzählung über das Töten von Kindern zu rituellen Zwecken bedient, die schon von den Nationalsozialisten aufgegriffen wurde. Der VJSB warf den Campenden vor, Antisemitismus mit solchen Aktionen nicht nur zu dulden, sondern aktiv zu fördern. Im Camp wollte sich auf Nachfrage niemand zu der Installation äußern.
Kurz nach dem Brandanschlag sorgte zudem ein Video für Aufruhr, das auf dem offiziellen Instagram-Kanal des Camps zu finden ist. Dort empört sich ein palästinensischer Redner über „die Zionisten von der anderen Seite“, die zum Camp gekommen seien mit einem Olivenbäumchen als Zeichen des Friedens. Im Verlauf der Rede sagte der junge Mann: „Mit euch wollen wir nicht reden, nicht dieselbe Luft atmen, wir gehören nicht zur selben Geografie.“ Diese Aussage lässt sich auch als Leugnung des Existenzrechts Israels deuten.
Bereits an Tag eins des Camps hatte eine junge Frau laut verkündet, dass es zu den Auflagen der Campenden gehöre, das Existenzrecht Israels weder infrage zu stellen, noch zu leugnen. Dabei war von Anfang an bekannt, dass einige der Initiatoren des Camps zur marxistischen Hochschulgruppe „Waffen der Kritik/Klasse gegen Klasse“ gehören, die auf ihrer Internetseite in mehreren Beiträgen das Existenzrecht Israels leugnet. Das KVR erklärte dazu, für Eingriffe in die Versammlungsfreiheit bestünden hohe rechtliche Hürden, weshalb immer der jeweilige Einzelfall betrachtet werden müsse. Als Beispiel nannte das KVR die Parole „From the river to the sea“, die manchmal erlaubt und manchmal verboten werde.
Sollte man über Polizei und Staatsanwaltschaft Kenntnis von möglichen Straftaten innerhalb des Camps erlangen „können sich weitere versammlungsrechtliche Beschränkungen ergeben“, heißt es aus dem KVR. Jedoch müsse man beachten, das aus Gründen der Verhältnismäßigkeit die Straftaten einzelner Personen „kein versammlungsrechtliches Verbot der gesamten Versammlung rechtfertigen“.
Das Pro-Palästina-Camp soll bis Ende Oktober bestehen. In diese Zeit fiele auch der Jahrestag des Hamas-Angriffs auf Israel am 7. Oktober.
Robert Haas