27.05.2024 POLITIK
Raketen auf Tel Aviv
Zum ersten Mal seit Monaten greift die
Hamas Israels Küstenmetropole an.
Gaza/Tel Aviv – Erstmals seit vier Monaten hat die islamistische Terrororganisation Hamas am Sonntag wieder Raketen auf den Großraum Tel Aviv gefeuert. Im Zentrum der israelischen Küstenmetropole waren mehrere Explosionen zu hören. In mehreren Städten im Großraum gab es Raketenalarm. Die Al-Kassam-Brigaden, militärischer Arm der Hamas, reklamierte die Angriffe für sich. Nach Angaben des israelischen Militärs wurden acht Raketen aus Rafah im Süden des Gazastreifens auf Tel Aviv gefeuert. Die Raketenabwehr habe mehrere abgefangen, in Herzliya wurde eine Frau von Raketentrümmern verletzt, berichtete Haaretz.
Israels Armee setzte die Kämpfe im Gazastreifen am Wochenende fort, ungeachtet der Aufforderung des Internationalen Gerichtshofs (IGH), den Einsatz in der Stadt Rafah sofort zu beenden. Der Sender Al Jazeera meldete, in der Nacht zum Sonntag seien bei Angriffen auf Rafah sechs Menschen getötet worden, Israels Militär habe die Angriffe in der Nähe des Kuwait-Krankenhauses intensiviert. Der US-Sender CNN berichtete, mindestens zehn Menschen, darunter Kinder, seien am Samstag in Gaza bei einem Drohnenangriff umgekommen.
Am Sonntag wurden erstmals seit einer Vereinbarung zwischen Ägypten und den USA Hilfslieferungen für den Gazastreifen vom gesperrten ägyptischen Rafah-Übergang über den israelischen Übergang Kerem Schalom umgeleitet. Der staatsnahe ägyptische Sender Al-Kahira News berichtete, 200 Lkw mit humanitären Gütern seien von Rafah nach Kerem Schalom gefahren, die Einfahrt in den blockierten Gazastreifen habe begonnen. Ägyptens Präsident Abdel Fattah al-Sisi hatte sich am Freitag mit US-Präsident Joe Biden verständigt, humanitäre Hilfslieferungen der Vereinten Nationen über Kerem Shalom „vorläufig“ zu erlauben. Der Grenzübergang nach Ägypten in Rafah ist seit drei Wochen geschlossen.
Zur Versorgungslage teilte die israelische Behörde Cogat für Palästinenserangelegenheiten am Sonntag mit, über den provisorischen Hafen des US-Militärs an der Gaza-Küste seien 1806 Paletten mit Lebensmitteln in das umkämpfte Gebiet gebracht worden. Diese seien in 127 Lastwagen zu Hilfsorganisationen im Gazastreifen gebracht worden. Zudem seien in einer Woche 2065 Lkws mit Hilfsgütern von Israel inspiziert und über Kerem Schalom und Erez West in den Gazastreifen gebracht worden, fast doppelt so viele wie in der Vorwoche. Der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH), Karim Khan, hatte Israels Premier Benjamin Netanjahu und Verteidigungsminister Joav Galant unter anderem vorgeworfen, für das Aushungern von Zivilisten als Methode der Kriegsführung verantwortlich zu sein. Er beantragte Haftbefehle gegen beide sowie gegen drei Hamas-Anführer.
Dass eine Wiederaufnahme der Kairoer Gespräche über eine Feuerpause im Gazastreifen und die Freilassung israelischer Geiseln aus der Hand der Terrorgruppe Hamas bevorstehe, berichtete die Times of Israel. Die Unterhändler der USA, Israels und Katars hätten sich auf den Neustart der Verhandlungen geeinigt, es gebe „neue Vorschläge“, genannt wurde als Termin dieser Dienstag. Allerdings sagte ein Vertreter der Hamas, es gebe keinen Termin.
Bei erneuten Massenprotesten gegen die Regierung Netanjahu in Israel wurde eine Einigung über die Freilassung der Geiseln der Hamas gefordert. Ebenso verlangten die Demonstranten Netanjahus Rücktritt und Neuwahlen. Laut Times of Israel versammelten sich Demonstranten am Samstag an mehreren Orten, 80 000 Menschen hätten den Organisatoren zufolge an der zentralen Kundgebung in Tel Aviv teilgenommen, es seien Demonstranten festgenommen worden.
DPA, REUTERS, SZ
Hilfslieferungen
für den Gazastreifen über
Kerem Schalom laufen an
Am Samstag forderten in Tel Aviv Zehntausende eine Einigung über die Freilassung der Geiseln der Hamas.
Foto: Reuters