18.03.2024 THEMEN DES TAGES
Nahost-Reise des Kanzlers Olaf Scholz sucht in Jerusalem das Gespräch mit dem international immer isolierteren
Premierminister Benjamin Netanjahu. Der hat gerade erst die Pläne für einen Angriff auf die Stadt Rafah gebilligt – trotz
aller Warnungen vor vielen weiteren zivilen Opfern. Der Gast aus Deutschland wählt ungewohnt scharfe Worte.
„Das ist nicht, wofür wir gemeinsam stehen“
Nach dem Terrorangriff der Hamas reiste Olaf Scholz als einer der Ersten zu einem Solidaritätsbesuch nach Israel.
Nun trifft er sich erneut mit Benjamin Netanjahu in Jerusalem – mit einer deutlichen Mahnung an den Premierminister.
VON DANIEL BRÖSSLER
Akaba, Jerusalem – Der Tag könnte sich schlechter anlassen. Es ist 8.27 Uhr und warm, aber noch nicht heiß an diesem Sonntag, als Olaf Scholz sich in Begleitung zweier Personenschützer auf den Weg macht. Der Bundeskanzler trägt ein schwarzes T-Shirt und dunkle Shorts. Die palmengesäumte Joggingroute führt durch einen Ferienort am Roten Meer. So erweist sich als günstig, dass der jordanische König Abdullah II. den deutschen Kanzler nicht in der Hauptstadt Amman empfängt, sondern in seinem Domizil in Akaba. Mit dem König will Scholz sich beraten, bevor er weiterreist zum deutlich schwereren Teil seiner Nahostreise. Am Nachmittag erwartet ihn der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu in Jerusalem. Scholz ist in einer Last-Minute-Mission unterwegs. Der Kanzler will verhindern, dass Netanjahu den Befehl zur Bodenoffensive gegen Rafah erteilt.
Im Oktober, nach dem Horror des Terrorangriffs der Hamas mit 1200 Toten, hatte Scholz als einer der Ersten Israel einen Solidaritätsbesuch abgestattet. „Die deutsche Geschichte und unsere aus dem Holocaust erwachsene Verantwortung machen es uns zu unserer Aufgabe, für die Existenz und die Sicherheit des Staates Israel einzustehen“, bekundete er damals an der Seite eines fahrigen und sichtlich angeschlagenen Netanjahu im israelischen Verteidigungsministerium. Scholz bekannte sich im schlimmsten Moment der israelischen Geschichte zur von seiner Vorgängerin Angela Merkel postulierten deutschen Staatsraison, wobei damals noch nicht klar war, was genau daraus folgen würde. Noch war Israel Ziel permanenter Raketenangriffe, noch hatte auch die israelische Bodenoffensive gegen die Hamas im Gazastreifen nicht begonnen.
Der israelische Ministerpräsident schilderte die Gräueltaten der Hamas und verwies darauf, dass die Terrormiliz sich hinter den Zivilisten im Gazastreifen verstecke. „Israel hat das völkerrechtlich verbriefte Recht, sich gegen diesen Terror zu wehren. Ein Staat – jeder Staat – hat die Pflicht, seine Bürger zu schützen“, betonte Scholz. Schon damals mischte er allerdings, gekleidet in eine Feststellung, eine Mahnung in seine Solidarität. Deutschland und Israel seien auch dadurch vereint, demokratische Rechtsstaaten zu sein. „Unser Handeln fußt auch in Extremsituationen auf Recht und Gesetz. Auch deswegen lässt uns die humanitäre Not im Gazastreifen nicht gleichgültig“, sagte er.
Zum ersten Mal seit diesem Besuch ist Scholz nun wieder vor Ort, und zumindest im Prinzip hat sich die Aufgabe von Scholz nicht geändert. Der Kanzler muss die Balance suchen zwischen der Unterstützung Israels und der Sorge um die katastrophale Lage der Zivilisten in Gaza. Doch das ist ungleich schwieriger geworden. Noch immer sind mehr als hundert Geiseln in der Gewalt der Terroristen, mehr als 30 000 Menschen sollen auf palästinensischer Seite getötet worden sein. Vor seinem Abflug nach Nahost war Scholz von einem israelischen Reporter daran erinnert worden, dass er sich ursprünglich gegen einen Waffenstillstand ausgesprochen habe, der es der Hamas erlauben würde, sich zu regenerieren. „Was hat sich geändert?“, wollte der Reporter wissen.
Ja, was hat sich geändert? Scholz verweist darauf, dass Deutschland sich immer für zeitlich begrenzte Waffenruhen eingesetzt habe, um die Freilassung der Geiseln und humanitäre Hilfe für die Menschen in Gaza zu erreichen. Jetzt sei es wieder höchste Zeit für so eine Pause. Es bestehe „die Gefahr, dass es bei einer umfassenden Offensive in Rafah zu sehr vielen zivilen Opfern kommt, was furchtbar wäre und unbedingt vermieden werden muss“. Die Frage ist, was Scholz dafür tun kann. Eine Reise in die Krisenregion ist stets mit dem Risiko verbunden, Erwartungen zu wecken, die enttäuscht werden.
Der jordanische König schildert dem Kanzler drastisch, was er über die Lage weiß. Es müsse jetzt alles dafür getan werden, dass es nicht noch schlimmer komme, sagt Scholz im Anschluss an das Gespräch. Israel habe jedes Recht, sich zu verteidigen, trotzdem müssten die nach Rafah geflüchteten Zivilisten geschützt werden. Es müsse „sehr, sehr, sehr sorgfältig“ alles getan werden, um höhere Opferzahlen und eine Bodenoffensive zu vermeiden. Es klingt, als wolle er wohl deutlich werden im Gespräch mit Netanjahu, aber ihm zumindest nicht öffentlich damit drohen, dass eine Offensive in Rafah Konsequenzen für die Beziehungen haben werde.
Die Lage Deutschlands ist eine besondere. Aus der internationalen Gemeinschaft bläst Israel ein scharfer Wind entgegen. Zusammen mit den USA gehört es zu den letzten größeren Staaten mit außenpolitischem Gewicht, die von ihrer Solidarität mit Israel nicht abrücken. Die Bundesregierung bekommt das zu spüren, vor allem im globalen Süden, wo der Völkermordvorwurf gegen den jüdischen Staat verbreitet ist. Allerdings ist auch US-Präsident Joe Biden inzwischen deutlich auf Distanz gegangen zu Netanjahu und hat ihm vorgeworfen, Israel mehr zu schaden als zu nutzen.
Auch von deutscher Seite hat sich der Ton deutlich verändert. Außenministerin Annalena Baerbock äußert mittlerweile scharfe Kritik am militärischen Vorgehen Israels. „Die Menschen können sich nicht einfach in Luft auflösen“, sagte sie im Februar zu den Evakuierungsaufrufen der Israelis. Und Scholz sagte in einer Videobotschaft zum Beginn des Ramadan: „Ja, Israel hat das Recht, sich gegen den Terror der Hamas zu verteidigen. Dabei ist auch klar, dass Israel sich an die Regeln des Völkerrechts zu halten hat und Zivilisten schonen muss.“ Das klang schon sehr viel deutlicher als im Oktober. Aus der Feststellung war eine Forderung geworden.
Seit Samstag beteiligt sich die Bundeswehr nun zusammen mit Frankreich von Jordanien aus am Abwurf von Hilfsgütern, die von Transportflugzeugen an Fallschirmen zu Boden schweben. Es gebe aber nur einen Weg, um Hilfe in „großem Umfang“ nach Gaza zu bringen, betont Scholz. Es müssten mehr Lastwagen durchgelassen werden. Auch das ist ein Anliegen seiner Israelreise. Die Bundesregierung versucht beides zu zeigen: dass ihr das Schicksal der Menschen in Gaza nicht gleichgültig ist und sie gerade jetzt an der Solidarität mit Israel festhält. Die Hoffnung des Kanzlers ist, dass ihm das Gehör verschafft bei Netanjahu. Die Gespräche zwischen Kanzler und Premier verlaufen angeblich üblicherweise höflich im Ton und hart in der Sache. Während Scholz und Netanjahu sprechen, demonstrieren vor dem Sitz des Premiers Angehörige von Geiseln. Als beide im Anschluss vor die Journalisten treten, spricht Netanjahu von einem „sehr ernsten und wichtigen Gespräch“ unter Freunden.
Die Sorgen des Kanzlers, was den Schutz der Zivilisten und humanitäre Hilfe angehe, seien auch die Sorgen Israels, versichert er. Keine Armee der Welt tue da mehr als die israelische. Einig sei man sich, dass die Hamas eliminiert werden müsse. „Wir können keine Zukunft für Gaza, für den Frieden, für Israel haben, wenn die Terrororganisation, die sich dem Völkermord an uns verschrieben hat, intakt bleibt“, sagt er. Scholz vernimmt es mit ernster Miene. Als Netanjahu ihm das Wort erteilt, erinnert er zunächst an die Geiseln und an die Toten des 7. Oktober. „In diesen dunklen Stunden steht mein Land an der Seite des israelischen Volkes“, versichert er. Israel habe das Recht, sich gegen den Terror der Hamas zu verteidigen, und alle Geiseln müssten freigelassen werden.
Dann aber kommt er zur Sache. In den fünf Monaten des israelischen Militäreinsatzes seien die „Kosten menschlicher Leben und ziviler Opfer extrem hoch geworden – viele würden sagen: viel zu hoch“. Darüber habe er als „Partner und Freund Israels“ mit Netanjahu gesprochen. Israel verfolge im Kampf gegen die Hamas ein legitimes Ziel, aber je länger der Krieg dauere und je verzweifelter die Lage der Menschen werde, desto eindringlicher stelle sich die Frage: „So wichtig das Ziel auch sein mag, kann es so furchtbar hohe Kosten rechtfertigen? Oder gibt es andere Wege, Ihr Ziel zu erreichen?“ In Rafah etwa stelle sich die Frage, wohin 1,5 Millionen Zivilisten gehen sollten. Es sei auch unmöglich, dem Hungern der Palästinenser zuzusehen. „Das sind nicht wir. Das ist nicht, wofür wir gemeinsam stehen“, sagt Scholz.
Scholz liest sie eher feierlich ab, aber es sind scharfe Worte – die schärfsten vermutlich, die ein deutscher Kanzler seit Langem an die Adresse Israels gerichtet hat. Netanjahu lässt sie nicht so stehen. Natürlich wolle Israel den Frieden, den es aber nur geben werde, wenn es für Sicherheit sorge. Netanjahu klingt nicht, als habe der Kanzler durchschlagende Wirkung erzielt. Am Abend trifft sich Scholz noch mit Angehörigen von Geiseln. Sie haben die Hoffnung, dass der deutsche Kanzler etwas für sie tun kann, noch nicht aufgegeben.
Hilfe in „großem Umfang“
gebe es für Gaza nur mit
Lastwagen, sagt Scholz
Scholz zweifelt an,
dass so viele Opfer zu
rechtfertigen seien
Zwei Männer an einem Tisch: Im Laufe seiner Nahost-Reise spricht Bundeskanzler Scholz mit dem israelischen Premier Benjamin Netanjahu.
Foto:Kay Nietfeld/dpa