22.05.2024 FEUILLETON
„Diese Wahl ist
die Entscheidung“
Ein Gespräch mit dem Bestsellerautor Don Winslow
über griechische Epen als Vorbild für seine
Gangster-Trilogie und darüber, warum er die US-Wahlen
wichtiger findet, als weiter zu schreiben.
INTERVIEW: ANDRIAN KREYE
Don Winslow gehört zu den erfolgreichsten Krimiautoren der Gegenwart. Vom Surf Noir – seiner Variante des Roman noir – in „The Dawn Patrol“ über Hardboiled-Bücher wie „The Force“ bis zur aufwendig recherchierten dreibändigen „Kartell-Saga“ über den Drogenkrieg beherrscht er sämtliche Stilformen des Genres. Nun hat er mit „City in Ruins“ die „Stadt in Flammen“-Trilogie abgeschlossen, an der er seit den Neunzigerjahren gearbeitet hat. Das Buch soll gleichzeitig sein Abschied sein. Winslow will keine Bücher mehr schreiben. In Zukunft widmet er sich dem Kampf gegen die amerikanische Rechte, vor allem gegen Donald Trump. Dafür produziert er mit seinem Geschäftspartner, dem Drehbuchschreiber Shane Salerno, aggressive Netzvideos. Er meldet sich zum Gespräch aus Mestre in Italien von seiner aktuellen Europa-Tournee.
SZ: Mr. Winslow, Sie haben die Ilias, die Orestie und Aeneis als Vorlage benutzt, um Ihre Trilogie „Stadt in Flammen“ zu schreiben. Was bieten diese Werke, was die Gegenwartskultur nicht bietet?
Don Winslow: Es gibt einen Grund dafür, dass diese Werke auch nach 2700 Jahren noch lebendig sind. Alle Themen, die ich in meinen Krimis behandle, wurden bereits von den Griechen und Römern behandelt. Ehre, Unehre, Loyalität, Verrat, Liebe, Lust – all diese Dinge finden sich in diesen Geschichten und diesen Figuren.
Sie haben verschiedene Übersetzungen dieser Werke studiert. Warum?
Wenn Robert Graves und Johann Heinrich Voß und andere unterschiedliche Nuancen herausarbeiten, dann will ich diese unterschiedlichen Nuancen kennen. Ich habe übrigens auch College-Kurse über jedes dieser Werke belegt, ein Semester über Italien, ein Semester über die Odyssee und so weiter, um mich zu informieren. Das ist mein Job.
Und diese Nuancen waren diese Anstrengungen wert?
Ja. Es gab etwa leicht unterschiedliche Arten, über den Ozean zu sprechen, über Blut zu sprechen, über Beziehungen. Und manchmal stößt man auf etwas und denkt sich: Aha, okay, alles klar. Das macht für mich den Unterschied.
Sie haben ein starkes Standbein in Hollywood, vor allem mit Ihrem Partner Shane Salerno. In Hollywood ist Shakespeare der Mann für alles. Haben Sie ihn auch hinzugezogen?
Tut man das nicht immer? Als Krimiautor umarme ich ihn sozusagen andauernd. Aber manchmal denke ich, wir suchen unsere Wurzeln in zu flachem Boden. Wir können sicherlich bis zu Shakespeare zurückgehen. „Der Pate“ ist bekanntlich „Henry IV.“. Aber ich denke, dass wir auch noch tiefer schürfen können. Wenn man sich die Geschichten des Orestie-Zyklus anschaut, dann ist das ein Noir-Plot. Wenn man das mit einer Jazztrompete unterlegt und in Schwarz-Weiß dreht, ist das Noir. Oder mit Cervantes – ohne Don Quijote gäbe keinen Philip Marlowe. Ohne Don Quijote und Sancho Panza gäbe es keinen Sherlock Holmes und Dr. Watson.
Es gibt gerade ein neues Gesellschaftsspiel im amerikanischen Kulturjournalismus. Jeder möchte herausfinden, welche Ihrer Figuren welcher Sagengestalt entspricht. Danny Ryan ist demnach Aeneas, Peter Moretti Jr. ist Orest, Diane Carson ist Dido. Wer wäre Trump?
Wenn, dann wäre er Peter Moretti Senior, der eigentlich Agamemnon ist. Aber mein Gott, lassen Sie bitte Trump aus meiner Arbeit heraus.
Können wir trotzdem über Trump reden?
Ja, sicher.
Der Kampf gegen Trump ist Ihre neue Berufung. Was hat Sie zu dieser Veränderung bewogen?
Als Trump ab 2015 an die Macht kam, war ich empört über die Dinge, die er sagte, insbesondere über mexikanische Einwanderer, die meine Freunde und Nachbarn sind, die Leute, mit denen ich zu Hochzeiten und Beerdigungen und Schulausschusssitzungen und Geburtstagsfeiern gehe. Und er nennt sie Diebe, Vergewaltiger und Mörder. Aber Trump ist ein Verräter, ein Krimineller, ein Gauner, ein Sexualverbrecher. Und sehen Sie, ich bin kein großer Name. Ich habe eine gewisse Fangemeinde, aber ich hatte das Gefühl, dass ich diese Fangemeinde nutzen sollte, um dagegen anzukämpfen.
Gab es einen bestimmten Auslöser bei Ihnen?
Sieh mal, Kumpel, das hätte doch schon vorbei sein sollen, als er den behinderten Reporter verspottet hat. Als er damit geprahlt hat, Frauen im Intimbereich anzufassen. Basta, capisce. Es gibt so viele Auslöser, aber ganz sicher den 6. Januar. Der Mann hat versucht, die Regierung der Vereinigten Staaten durch einen gewaltsamen Staatsstreich zu stürzen. Alles klar? Tut mir leid, ich bin ein bisschen zu überkoffeiniert.
Schon in Ordnung, Sie sind ja gerade in Italien. Was ich bis jetzt nicht verstehe, ist, warum die Menschen in den USA da immer noch so gleichgültig sind.
Die Amerikaner sind mit einem kurzen Gedächtnis gesegnet und verflucht, aber ich glaube auch, dass die Leute müde sind. Mann. Ich glaube, die Leute sind geistig erschöpft von den Jahren des Trump-Chaos, von Covid, vom 6. Januar, von der Ukraine, von Gaza, von all diesen Dingen. Ich glaube, dass es eine Überlastung gibt, mental und vielleicht auch psychologisch. Und ich hoffe, dass die Menschen bei der Wahl eine rationale Entscheidung treffen. Dass sie an den 6. Januar denken. Und ich gebe alles, um sie immer wieder daran zu erinnern.
Aber warum sind die Liberalen und Progressiven so passiv?
Wir auf der linken Seite – ich bin eher ein Typ der linken Mitte – versuchen immer, so nett, so höflich, so zivilisiert zu sein. Und wir bringen ständig Löffel zu einer Messerstecherei mit. Aber ich bin nicht so ein Typ. Wissen Sie, was ich meine?
Aber damals, 2015, waren die Menschen nach acht Jahren Obama doch nicht erschöpft. Da hatten sie nach acht Jahren Obama doch Hoffnung. Und Energie.
Der Aufstieg von Trump war in vielerlei Hinsicht die Antwort des rechten Flügels auf die Obama-Jahre. Obamas Wahlsiege gehören zu den glücklichsten Nächten meines Lebens.
Erinnern Sie sich, wo Sie waren, als Obama zum ersten Mal gewählt wurde?
Ich saß im Haus in Rhode Island. Im Wohnzimmer. Ich schaute gebannt auf den Bildschirm. Und als sie den Staat Pennsylvania gewonnen hatten, rief ich meinen Sohn an, der für Obama arbeitete, und sagte: „Ihr habt gerade gewonnen. Es ist vorbei. Du hast Pennsylvania, du hast gerade gewonnen.“ Und hören Sie, wenn ich nicht so ein offensichtlicher Macho, ein harter Kerl, ein Krimiautor wäre, würde ich vielleicht zugeben, dass ich in dieser Nacht fast ein paar Tränen vergossen hätte. Aber ich war auch entsetzt, als Obama im Lincoln Park stand, weil mich das an Bobby Kennedys Ermordung in Kalifornien erinnerte, die für mich das Ende meiner Kindheit war. Und ich dachte nur, bitte, bitte geh rein. Bitte bring dich in Sicherheit.
Warum dieser heftige Widerstand im Land gegen Obama, aber nicht gegen Trump?
Ich glaube, dass viele Amerikaner während der Obama-Jahre das Gefühl hatten, dass sie ersetzt werden würden. Wenn man sich die prognostizierte demografische Entwicklung in 20, 30 Jahren anschaut, dann haben sie sogar irgendwie recht. Dass Amerika kein weißes Land mehr sein wird.
Sind all die Rassenkonflikte und Kulturkriege nicht nur ein Mittel, um vom wirklichen Problem abzulenken, nämlich dem der Klassenkonflikte?
Ich denke schon. Aber das trifft auf jeden Demagogen in der Weltgeschichte zu, oder? Das ist kein spezifisch amerikanisches Thema im Jahr 2024. Aber es ist eines. Sie sollen nicht hinschauen und sehen, dass sie da ein Milliardär mit seinen Gewinnen abzockt und keine Steuern zahlt. Dann heißt es lieber, dieser mexikanische Einwanderer nimmt dir deinen Job weg. Das ist so ein Schwachsinn, so eine Lüge. Das wissen wir alle. Jeder ehrliche Wirtschaftswissenschaftler wird Ihnen sagen, dass die Einwanderung keine Arbeitsplätze vernichtet. Einwanderung schafft Arbeitsplätze. Das Problem der US-Wirtschaft ist die Unterbevölkerung. Man kann keine Arbeitskräfte finden.
Der US-Wahlkampf dreht sich seit der W.-Bush-Kampagne nur noch um Mobilisierung. Sie arbeiten jetzt mit neuen Medien, wo man alles messen kann. Haben Sie harte Zahlen? Mobilisieren Sie?
Ich habe aber so was von harte Zahlen. Diese Videos wurden über 300 Millionen Mal angesehen. Und wir haben anekdotische Beweise von Kandidaten aus dem letzten Wahlzyklus, die sagen, dass wir etwas bewirkt haben, dass wir geholfen haben. Die Mobilisierung ist das Problem. Es ist wirklich das einzige Problem, denn wenn wir alle wählen, gewinnen wir.
Sie versuchen also nicht, die Menschen zu überzeugen, sondern sie mit Ihren Videos zu mobilisieren?
Ich denke, die Mobilisierung und die Überzeugung sind verwandt. Ziehen Sie nicht so ein Gesicht. Ja, sie sind verwandt. Ich werde es erklären, okay? Zunächst einmal gibt es Leute, die man nicht von der Sache überzeugen, sondern die man einfach anfeuern und zur Wahl schicken muss. Aber es gibt auch Leute, die unschlüssig sind, weil sie Biden nicht als ihren idealen Kandidaten ansehen. Und ich versuche, diesen Leuten zu sagen, dass hier Mobilisierung und Überzeugung zusammenkommen. Und denen sage ich: Wenn ihr auf dem Zaun sitzen bleibt (im Amerikanischen eine Redewendung für Zaudern, Anm. d. Red.), wird es der Zaun zu eurem Gefangenenlager werden. Runter von dem verdammten Zaun! Diese Wahl ist die Entscheidung.
Was werden Sie also tun?
Wir versuchen auch, dem Trump-Wähler, insbesondere dem weißen Mann, einen Vorwand zu geben, nicht für Trump zu stimmen. Wir sagen ihm: Hey, wie fühlen Sie sich dabei, dass Sie dieses Jahr mehr Steuern gezahlt haben als Donald Trump? Sie wollen wirklich für ihn stimmen, obwohl Donald Trump über den Missbrauch von Frauen spricht, und Sie tun so, als wäre das irrelevant? Was wäre, wenn das Ihre Frau, Ihre Schwester, Ihre Tochter wäre? Was würden Sie dann tun? Ich weiß, was Sie tun würden. Ich kenne Sie, Sie würden ihm in den Arsch treten, aber Sie würden ihn nicht wählen. Oder? Wir haben das in einem Video in Michigan gemacht, wo wir eine Zeile hatten, in der Jeff Daniels, der großartige Schauspieler, als Erzähler auftrat. Mit Jeffs Stimme, das war umwerfend. Er sagt, in Michigan halten wir nicht viel von einem Mann, der Frauen missbraucht. Wir halten ihn sogar überhaupt nicht für einen Mann. Das kann dem weißen Mann, der meint, für Donald Trump stimmen zu müssen, einen Vorwand geben, es nicht zu tun. Wenn er also nicht demokratisch wählen will, dann soll er einfach zu Hause bleiben und nicht wählen.
Und was, wenn Trump gewinnt?
Weiterkämpfen. Härter. Ich wurde nicht zum Abhauen erzogen. Wenn es hart auf hart käme, wäre die Versuchung groß, hier nach Europa zu ziehen. Aber – nein!
Offen gestanden, wir Europäer glauben, dass Trump für Europa schlimmer wäre als für Amerika.
Nee, das wäre nicht gut für Sie. Dann können Sie der Nato einen Abschiedskuss geben. Trump wird für niemanden gut sein, außer für sich selbst. Das ist es, was die Leute nicht verstehen. Der Mann hat keine Loyalität zu irgendetwas, das über seine Nasenspitze hinausgeht.
Irgendwelche Ratschläge für uns Europäer, was wir tun sollten?
Hören Sie, Sie können nichts an der Wahl Trumps ändern, aber danke für den netten Gedanken. Ich möchte nicht dieser anmaßende, arrogante Amerikaner sein, der nach Europa kommt und Ihnen Ratschläge zu Ihrer Politik gibt. Ich weiß nicht genug darüber. Aber feuern Sie uns an, bitte. Und hören Sie auf, Blödsinn zu reden. Ich war neulich mit italienischen Reportern in einer italienischen Fernsehsendung und bin auf den Clown losgegangen, der sagte, na ja, es gibt keinen Unterschied zwischen Joe Biden und Donald Trump. Wollen Sie mich verarschen? Ich konnte nicht glauben, dass ich diese Frage gehört habe. Der Typ sitzt da in einem rosa Anzug und einer orangefarbenen Sonnenbrille, als käme er aus dem Zirkus, und sagt, es gäbe keinen Unterschied zwischen Donald Trump und Joe Biden. Was die Journalisten in Europa tun können, ist aufhören, so einen Mist daherzureden.
Vielen Dank. Alles beantwortet. Eine Fanboy-Frage noch. Könnten Sie es nicht wie Elton John machen und sich einfach immer wieder verabschieden und immer wieder zurückkommen?
Oder so wie die Eagles? Die Rolling Stones? Nein, ich glaube nicht. Sehen Sie, ich werde mich nach dieser Tournee ausschließlich auf den 5. November konzentrieren (der Tag der US-Wahlen, Anm. d. Red.). Okay? An den 6. November habe ich noch nicht gedacht. Aber ich bin so dankbar – und das meine ich ernst –, ich bin so dankbar für die Karriere, die mir gegeben wurde. Alles, wovon ich je geträumt habe, Mann. Wenn man alles bekommen hat, fühlt es sich undankbar an, noch mehr zu wollen. Diese Trilogie zu beenden war eine Art Lebenswerk. Ich denke, dass man wissen muss, wann man die Bühne verlässt, hoffe ich. Und diesen Raum jüngeren, talentierteren Leuten überlässt.
„Die Amerikaner sind mit
einem kurzen Gedächtnis
gesegnet und verflucht.“
„Trump wird für
niemanden gut sein,
außer für sich selbst.“
„Wir auf der linken Seite bringen ständig Löffel zu einer Messerstecherei mit. Aber ich bin nicht so ein Typ“: Don Winslow.
Foto: Eduardo Munoz Alvarez