09.08.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/after-woke-jens-balzer-israel-postkolonialismus-lux.Y2iK5ZTS727qC8HYsWT1Zr
Jens Balzers Essay „After Woke“
Moralischer Bankrott
Der Journalist Jens Balzer bilanziert ungnädig das Versagen der angeblich achtsamen Linken nach dem 7. Oktober. Einen ihrer Grundgedanken will er aber bewahren. Kann das gutgehen?
Von Felix Stephan
Im Juli 2011 erreicht der 32-jährige Anders Breivik die norwegische Insel Utøya in einer Polizeiuniform, die er angezogen hat, um das Vertrauen der Jugendlichen zu wecken, die auf der Insel gerade Urlaub machen. Als eine der Jugendlichen ihn fragt, ob er wirklich Polizist sei, richtet er die Waffe auf sie und schießt ihr in den Oberkörper. In weniger als einer halben Stunde erschießt Breivik insgesamt 69 Menschen. Die 18-jährige Emma Martinovic, die ihm durch einen Sprung ins Wasser entkommt, wird später aussagen, dass ihr vor allem das Lachen in Erinnerung geblieben ist, dass Breivik ausstieß, während er die hilflosen Kinder ermordete.
Der Literaturwissenschaftler Klaus Theweleit hat in seiner Studie „Das Lachen der Täter. Psychogramm der Tötungslust“ dieses Phänomen genauer untersucht, also dass die Mörder während ihrer Massaker zuverlässig dieses Lachen ausstoßen, das dann später übereinstimmend von jenen beschrieben wird, die davongekommen sind – in Ruanda 1995 ebenso wie in Syrien 2014, in Abu Ghraib 2003 ebenso wie in Deutschland 1943.
Balzer rechnet sich selbst zu den Progressiven, die ihre ideelle Heimat verloren haben
„Viele der von den Freikorpssoldaten gefeierten Morde an aufständischen ArbeiterInnen nach WK I, wie auch die Morde an Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht, wurden als ‚Lustmorde‘ begangen, entsprechend gefeiert und ausgestellt“, schreibt Theweleit. Eine analytische Beschreibung dieses Lachens sei jedoch in der Täterforschung nie versucht worden, was tatsächlich erstaunlich ist, wenn man bedenkt, dass es offenbar eines der wenigen Merkmale ist, das all diese Massaker miteinander verbindet.
Jetzt ist mit dem so kühlen wie klugen Aufsatz „After Woke“ des Journalisten Jens Balzer wieder ein Buch erschienen, in dem dieses Lachen ebenfalls eine Rolle spielt, und zwar in all jenen Passagen, in denen Balzer das Massaker vom 7. Oktober noch einmal verhandelt, bei dem Hamas-Kämpfer im Süden Israels unter anderem einen Rave und mehrere Kibbuzim überfallen, Zivilisten abgeschlachtet, Frauen vergewaltigt, ihre Taten gefilmt und über die sozialen Netzwerke verbreitet, und eben auch wieder diesen spezifischen „Lachausstoß der Killer“ (Theweleit) filmisch festgehalten haben.
Jens Balzer eröffnet seinen Essay über den Postkolonialismus, indem er das Grauen und das Bestialische dieser Taten zunächst quälend ausführlich beschreibt und diese Eindrücke dann mit der bestürzenden Erkaltung kontrastiert, mit der diese Lustmorde umgehend von einigen queer-feministischen Vertretern der neuen Sensibilitätsschulen quittiert worden sind. Gastauftritte haben unter anderem der britische Autor Tariq Ali, der sich an der Wehrhaftigkeit der „gewählten Führung in Gaza“ zu erfreuen wusste. Der amerikanische Autor Ismail Ibrahim, der in der New Yorker Zeitschrift N+1, „den Schock und die Schönheit von etwas Unvorstellbarem“ pries. Der DJ-Superstar Juliana Huxtable, eine nicht binäre Symbolfigur des aktuellen Achtsamkeitstechnos, die sich noch am selben Tag auf Instagram mit der palästinensischen „Gegenwehr“ solidarisierte.
Das Verzeichnis dieser Verluste führt Balzer auch deshalb so minutiös, weil er sich auch selbst jenen Progressiven zurechnet, die an diesem Tag ihre ideelle Heimat verloren haben – und nun eine Auflistung all dessen anfertigen muss, was da an verlorenen Illusionen so aufgelaufen ist. Ähnlich wie die Politologin Seyla Benhabib, die in einem offenen Brief an die philosophische Elite der USA festhielt, dass die Hamas sich mit diesem Massaker als dschihadistische Todessekte erwiesen hat, fragt auch er sich, wie die Leute, die er eigentlich für seine Mitstreiter hielt, jetzt Solidarität mit einer islamofaschistischen Terrorgruppe aufbringen können.
Die Sache – und der Anlass dieses Essays – ist allerdings: Trotz dieser „fundamentalen Erschütterung“ und obwohl weite Teile der achtsamen Linken jede Berechtigung verloren haben, andere wegen einer unbedachten Verwendung von Pronomen zu ermahnen, gibt es immer noch einen postkolonialen Grundgedanken, den zu bewahren sich lohnt. Es sei trotz allem, so Balzer, „immer noch richtig, sein Verhalten, seine Sprache auf rassistische Stereotype zu überprüfen“. Und es sei auch immer noch richtig, sich für eine Zukunft einzusetzen, in der „Menschen ein selbstbestimmtes und sicheres Leben führen können, einerlei, woher sie kommen, wie sie aussehen, wen sie lieben, wie sie ihre Sexualität für sich und anderen gegenüber bestimmen“.
Balzer vergleicht die Situation des Postkolonialismus mit der Situation der Germanistik nach der Shoah. Das Fach, das vortrefflich die Spezifika der Freiheits- und Individualismus-Emphase bei Hölderlin, Schiller, Rilke herauszuarbeiten wusste, war unter dem nationalsozialistischen Regime auf einmal in der Lage, mit gleicher Entschlossenheit den völkischen Nationalismus zu preisen und glühenden Antisemiten in seinen Reihen Platz zu gewähren. Trotzdem habe deswegen niemals jemand „die Germanistik als ‚Monster‘ bezeichnet, dem die staatliche Unterstützung gestrichen werden müsse“, so wie es nun vielfach mit Bezug auf den Postkolonialismus geschehe.
Allerdings habe das Fach um das Jahr 1968 herum eben auch begonnen, seinen eigenen Kriterien- und Sprachapparat auf ideologische Implikationen hin zu befragen und nach Wegen zu suchen, um sich von der nationalistischen Identitätslogik zu lösen und einen neuen Ort innerhalb einer Sprach- und Kulturgeschichte zu finden. Exemplarisch nennt Balzer den 1969 erschienenen Sammelband „Ansichten einer künftigen Germanistik“, der einen Neuanfang markierte, der für den Postkolonialismus heute womöglich auch angeraten wäre: „Vielleicht wäre es also“, schreibt Balzer, „wirklich an der Zeit, sich einmal mit den möglichen ‚Ansichten eines künftigen Postkolonialismus‘ zu befassen, das heißt mit einer Revision des Fachs als diskursiver Wissensformation“.
Wahrheitsregime fordern von ihren Mitgliedern Gehorsam ohne äußeren Zwang
Balzer schlägt auch gleich konkrete Schritte vor. Sie betreffen die Neigung der postkolonialen Theorie, verborgene und tradierte Rassismen nicht nur in Institutionen, sondern auch im Bewusstsein des Einzelnen entdecken und austreiben zu wollen. Und während es natürlich nicht schaden kann, sich selbst auf Rassismen hin zu befragen, die man womöglich unbewusst und unfreiwillig übernommen hat, birgt diese Technik auch den Keim dessen, was Foucault in den Siebzigerjahren einst als „Wahrheitsregime“ bezeichnet hat.
Diese Wahrheitsregime forderten von den Subjekten, die ihnen unterliegen, strengen Gehorsam, jedoch ohne äußeren Zwang, sondern „durch die Verinnerlichung des Zwangs und durch seine Verwandlung in einen moralischen Impuls, nämlich: in den Impuls, ein besserer Mensch zu werden“. Dass auch der Postkolonialismus zum Wahrheitsregime geworden sei, zeige seine quasireligiöse Praxis, von seinen Jüngern erstens permanent Selbstprüfung und Geständnisse zu erwarten und die Menschen zweitens in zwei Kategorien einzuteilen, in diesem Fall in Unterdrücker und Unterdrückte.
Auf diese Weise sei der Postkolonialismus in genau jenes Muster verfallen, das er eigentlich bekämpfen wollte: Statt den starren Identitätsfestlegungen der völkischen Ideologien einen Begriff von Identität entgegenzustellen, der ephemer und performativ ist, habe er nur neue Identitätsdogmen betoniert. Dieser Niedergang ist langsam, aber kontinuierlich vorangeschritten, bis es ansonsten hochgradig sprachsensiblen Vertretern des Postkolonialismus auf einmal möglich war, der antisemitischen Mordlust islamistischer Todesschwadronen auch etwas Positives abzugewinnen.
Wie also weiter? Balzer bringt die Diskursethik von Jürgen Habermas ins Spiel, die zwar ebenfalls die Aufforderung enthält, die eigene Position permanent einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, allerdings nicht in erster Linie mit dem Ziel, selbst ein besserer Mensch zu werden, sondern mit dem Ziel, dem besseren Argument ohne Anschauung des Sprechenden die maximale Geltung zu verschaffen. Zu diesem Zweck müssten Regeln und Prozeduren aufgestellt werden, die es allen ermöglichen, am Diskurs teilzunehmen, unabhängig von Merkmalen wie class, race und gender, die bei Habermas zwar noch nicht so hießen, die von seinem Ideal eines herrschaftsfreien Diskurses aber ausdrücklich unter besonderen Schutz gestellt werden, weil sie eben nicht über die „Instrumente der Gewalt“ verfügen, die eine Verständigung immer wieder verhindern.
Wenn man also postkoloniales Denken im Habermas’schen Sinne als Verfahren betrachte, eine Infrastruktur für „notwendige Voraussetzungen kommunikativen Handelns“ zu schaffen – also eine respektvolle Auseinandersetzung zwischen Menschen mit unterschiedlichen Biografien, Erfahrungshintergründen und gesellschaftlichen Positionen ermögliche –, dann ließe sich Jens Balzer zufolge der liberaldemokratische Kern der „Wokeness“ wieder freilegen, ohne in den Abschaffungsjubel jener Akteure zu verfallen, denen die angewandte Diskursethik ohnehin schon immer ein Dorn im Auge gewesen ist.
Bestialische Taten, die viele progressive Linke erschreckend kaltließen: ein beim Hamas-Terrorangriff vom 7. Oktober 2023 ausgebrannter Schutzraum im Kibbuz Nir Oz.
Karl-Josef Hildenbrand/dpa
Jens Balzer wurde 1969 geboren und ist Popmusikkritiker und Populärkultur-Historiker. 2016 erschien sein viel gelobtes Buch "Pop - Ein Panorama der Gegenwart". Zuletzt veröffentlichte er mit "Das entfesselte Jahrzehnt", "High Energy" und "No Limit"in schneller Folge große Kulturgeschichten der Siebziger, Achtziger und Neunziger.
IMAGO/Roland Owsnitzki
Jens Balzer: After woke. Matthes & Seitz, Berlin 2024. 105 Seiten, 12 Euro.
Matthes & Seitz