11.03.2024 THEMEN DES TAGES
Krieg im Nahen Osten  Je länger das Massaker der Hamas zurückliegt, desto mehr rückt das Leid der Palästinenser in den Fokus
der Weltöffentlichkeit. Einen Teil der Israelis ficht das nicht an, sie wollen den Sieg über die Terrororganisation erzwingen.
So wie Ministerpräsident Netanjahu, der sich für die schärfer werdende Kritik von US-Präsident Joe Biden nicht empfänglich zeigt.
Essen gegen Geiseln
Manchen Israelis ist jedes Mittel recht, um die Hamas unter Druck zu setzen. Das Bündnis „Tzav-9“ will die Not
im Gazastreifen noch vergrößern und blockiert Hilfslieferungen. Dort droht schon jetzt eine Hungerkatastrophe.
VON TOMAS AVENARIUS
Bevor es richtig losgeht, machen sie erst einmal ein Gruppenfoto. Die weiß-blauen Flaggen flattern, der Mann mit dem automatischen Gewehr, die anderen Männer und die Frauen mit den Babys stellen sich auf dem Parkplatz dicht zusammen und rufen laut: „Das Volk Israel lebt.“ Dann steigen alle in die Autos, mit Babys, Flaggen, Kinderwagen und dem Gewehr. Der Konvoi fährt über einsame Landstraßen, schlängelt sich über staubige Feldwege klammheimlich an allen Polizeisperren vorbei. Immer in Richtung Gaza, in Richtung des Grenzübergangs Kerem Schalom. Die Mission der israelischen Aktivisten: keine Hungerhilfe für Gaza.
Das haben die rund fünf Dutzend Frauen und Männer vom Bündnis „Tzav-9“ auf dem Sammelplatz an einer Kreuzung verkündet. Solange noch immer 130 israelische Geiseln in der Hand der Hamas seien, dürften keine humanitären Transporte in das Palästinensergebiet gelangen. „Wenn sie Hilfe wollen, müssen sie uns etwas zurückgeben – unsere Geiseln“, sagt die Siedlerin Reut Ben-Chaim. Sie und ihr Mann Sefi gehören zu den Organisatoren des Protests.
Reut und Sefi Ben-Chaim und viele der anderen Aktivisten sind schon einige Male ins israelische Grenzterminal Kerem Schalom eingedrungen, haben Hilfelaster blockiert. In Kerem Schalom werden die aus Ägypten ankommenden Lkws genau durchsucht und zurück zum ägyptischen Grenzposten Rafah geschickt. Erst von dort aus gelangen die Hilfstransporte in den Gazastreifen.
Michael Raskas, ein Jude aus New York, hat für den Protest eigens ein Plakat gemalt und mitgebracht: „Humanitäre Hilfe für die Hamas ist unmenschlich.“ Die Organisatorin Ben-Chaim fasst ihre Sicht so in Worte: „Wir wissen, was in Rafah passiert. Alles landet direkt in der Hand der Hamas.“ Die 39-jährige Mutter von neun Kindern wickelt nebenbei liebevoll ihre drei Monate alte Tochter auf dem Asphalt. Aber was von ihr und den anderen Aktivisten zu hören ist, klingt schlicht unbarmherzig. Sätze wie „Wir sind für den Hunger nicht verantwortlich. Das geht uns nicht an.“ Oder: „Wir sind nicht gekommen, um den Krieg zu beenden. Wir wollen ihn effektiver machen, indem wir jede humanitäre Hilfe stoppen.“
Gut, der Zorn der Israelis ist mehr als verständlich. Auf der Fahrt nach Kerem Schalom liegen links und rechts der Landstraße Kibbuzim und ein Militärstützpunkt. Die Orte im Süden Israels gehören zu den „Killing Fields“ der Hamas vom 7. Oktober. Auch die Freiluftfläche des Supernova-Tanzfestivals liegt am Weg. Gruppen israelischer Soldaten schauen sich den Ort des Grauens an. Die Tanzfläche und die zerschossenen und ausgebrannten Autos der Festivalbesucher stehen fünf Monate nach dem Massaker bis heute zwischen den Bäumen und Sträuchern, das Ganze ist längst ein Mahnmal geworden und wird mit Sicherheit irgendwann zu einer offiziellen Gedenkstätte werden.
Nur die Bunker am Straßenrand sind frisch geweißelt, Blutspritzer und Einschusslöcher wurden überstrichen. Es sind Bunker, in denen sich Festivalbesucher versteckt hatten, bevor sie von der Hamas entdeckt und ermordet wurden. Dagegen gab es in Israel Widerspruch, viele Angehörige der Opfer sehen auch diese Bunker als Mahnmale. Aber das ist die Wahrnehmung in Israel. Weltweit hat sie sich längst gedreht. Je länger das Hamas-Massaker zurückliegt, desto mehr rückt für die Weltöffentlichkeit das Leid der 2,3 Millionen Palästinenser an die Stelle des Schicksals der ermordeten 1200 Israelis und der Geiseln.
Nach fünf Monaten Krieg muss Israel sich nicht nur in der arabischen Welt oder im sogenannten globalen Süden vorwerfen lassen, im Gazastreifen schon 31 000 Menschen getötet zu haben, zwei Drittel davon Frauen und Kinder. Auch die USA und Europa haben die Tonart gewechselt, fordern längst ein Ende des Leids in Gaza. Zugleich warnen die UN immer lauter vor einer Hungerkatastrophe, die den 2,3 Millionen Bewohnern des Gazastreifens drohe.
Das Bündnis Tzav-9 stört all das nicht. Es will Druck machen, die Not vergrößern. Essen gegen Geiseln, nur das zählt. Tzav-9 gibt sich überparteilich, aber besteht überwiegend aus rechtsgerichteten und nationalreligiösen Israelis. Angehörige von Geiseln nehmen an diesem Vormittag aber auch am Protest teil. Dazu der gerade erst aus dem Gaza-Krieg zurückgekommene Reservist oder der pensionierte Oberst, der in allen israelischen Kriegen seit 1973 gekämpft und für diesen Tag die gelb-grüne Flagge der Golani-Brigade mitgebracht hat – es war seine Einheit. Neben ihm stehen eine Rechtsanwältin und eine Sprachtherapeutin.
Mit ihren Störaktionen wollen diese Israelis auch diesmal die Weiterfahrt der Lastwagen hinauszögern. Deshalb sind sie hierhergefahren, deshalb stapfen sie nun fast zwei Kilometer weit über die Felder, um an allen Polizeiposten vorbei bis ans Terminal zu gelangen: Vor den Stacheldrahtzäunen und Betonmauern warten zwar auch zahlreiche Beamte. Aber hinter dem Zaun stehen eben auch an diesem Tag 50 oder mehr Trucks mit Hilfsgütern.
Vor dem Krieg gelangten täglich 500 Lkws mit Nahrung, Medikamenten, Kleidern und Baustoffen in den Gazastreifen. Inzwischen sind es nur noch 120. Das liegt nicht nur an den strengen Kontrollen der Israelis, die oft wie mutwillige Verzögerung wirken. Es liegt auch an den Protesten. Bei Tzav-9 behaupten sie, man habe mit den Sitzstreiks in zwei Monaten schon 1500 Lastwagen aufgehalten. „Wir stoppen die Trucks, um eine Stimme zu haben“, sagt Reut Ben Chaim. „Und dafür, dass unsere politische Führung den Sieg nicht länger verspielt.“
Dass nach fünf Monaten Krieg katastrophales Elend herrscht in Gaza, daran zweifelt weltweit kaum einer. Das tatsächliche Ausmaß des Hungers ist aber umstritten. Die UN warnen immer wieder: Weit mehr als eine halbe Million Menschen seien unterernährt, erste Babys schon an den Folgen gestorben. Die Israelis hingegen spielen die Not herunter.
Den Angaben der Israelis ist ebenso wenig zu trauen wie denen der Palästinenser. Beide Seiten führen nicht nur in der Hungerfrage einen Propagandakrieg. Die UN scheinen längst zum Opfer dieser Taktik geworden zu sein. Vor allem das Palästinenserhilfswerk UNRWA hat stark an Glaubwürdigkeit verloren. Ein gutes Dutzend der rund 13 0000 palästinensischen UNRWA-Mitarbeiter soll am Hamas-Massaker teilgenommen haben. Rund 400 weitere sind angeblich Mitglieder der Hamas oder anderer Terrorgruppen. Die Israelis behaupten zudem, unter UNRWA-Schulen hätten sich Keller und Tunnel der Hamas befunden. Die Vorwürfe müssen wenigstens in Teilen stimmen, denn die UNRWA hat bereits Mitarbeiter entlassen.
All das ändert nichts an der wachsenden Not. Ein schwimmender Hafen, mit dem US-Präsident Joe Biden die Versorgung an Israel vorbei verbessern will, wird seit vergangener Woche von US-Pionieren gebaut. Er wird aber erst in zwei Monaten fertig sein. Wobei der Hafen kein Hafen ist, sondern eine Ponton-Plattform. Von Anfang Mai an könnten Hilfsgüter, die mit Frachtern gebracht werden, auf die riesige Plattform entladen und über eine ebenfalls schwimmende Pier angelandet werden.
Unklar ist noch, wer die Güter entgegennimmt. Biden übt zwar enormen Druck auf Israel aus. Er hat seinen Bürgern – und Wählern – aber auch versprochen, dass kein US-Soldat seine Stiefel auf den Boden von Gaza setzen werde. Also müssten israelische Soldaten die Paletten am Strand entgegennehmen. Das wird Jerusalem kaum gefallen. Die Armee soll schließlich nicht Hilfe verteilen, sondern Krieg führen.
Palästinenser selbst kommen wegen Sicherheitsbedenken kaum infrage. Jerusalem müsste befürchten, dass die Abwicklung bald in der Verantwortung der Hamas läge und die in den Untergrund gezwungene Terrororganisation doch wieder als Regierung wahrgenommen würde. Bleiben also die UN-Vertreter im Gazastreifen. Aber denen trauen die Israelis ebenfalls nicht.
All diese hochpolitischen Fragen interessiert die Aktivisten von Tzav-9 nicht im Geringsten. Ebenso wenig stört es sie, dass sie es an diesem Vormittag nicht in größerer Zahl bis ins Terminal Kerem Schalom schaffen und ihre Aktion grandios an den breiten Schultern israelischer Polizisten scheitert, die sie freundlich-entschlossen abdrängen. Eine national-religiöse Siedlerin, die mit einer Freundin am Protest teilgenommen hat, sagt nur: „Das macht nichts. Wir müssen es immer wieder versuchen.“ Dann schaut sie kurz zurück auf das Terminal von Kerem Schalom mit all seinem Stacheldraht und seinen Wachtürmen und sagt: „Gott sieht unser Bemühen Er wird uns helfen, dass wir Erfolg haben werden.“
TOMAS AVENARIUS
Die USA und Europa haben
die Tonart gewechselt und
fordern ein Ende des Leids
Biden hat versprochen,
dass kein amerikanischer
Soldat Gaza betreten wird
Israelische Aktivisten blockieren in Kerem Schalom die Lieferung humanitärer Hilfe zu den notleidenden Menschen im Gazastreifen. Und sie feiern sich dafür.
Foto: Amir Levy / Getty