20.08.2024 STARNBERG
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/starnberg/starnberg-fuenfseen-filmfestival-dampferfahrt-kino-breitwand-mathias-helwig-lux.V4Z2etJPx5MTPVxgGJ5jJT
Kultur
Familientreffen statt Party
Fans und Förderer des Fünfseen-Filmfestivals bekommen bei einer Dampferfahrt auf dem Starnberger See einen Vorgeschmack auf das Programm, das sich Israel, Jordanien und Libanon widmet.
Von Katja Sebald
Starnberg – Die abendliche Dampferfahrt über den Starnberger See im Rahmen des Fünfseen-Filmfestivals ist längst legendär. Die ZEIT hatte sie einst zu einer „der schönsten Filmpartys der Welt“ geadelt. In diesem Jahr wäre diese Party allerdings beinahe ins Wasser gefallen: Sie war aus finanziellen Gründen bereits abgesagt worden – um nun dank zusätzlicher Sponsorengelder zwei Wochen vor dem eigentlichen Festival doch noch stattfinden zu können. Statt sommerlicher Sonnenuntergangsstimmung gab es am Montagabend aber schon herbstlichen Nieselregen. Und statt flirrender Festivalhöhepunkt mit illustren Gästen war die Seeumrundung mit Filmvorführung diesmal eher eine Art gemütliches Familientreffen von Fans und Förderern.
Als „FSFF-Sommer-Apéro“ sollte der Abend Appetit auf das machen, was das Publikum von 3. September an auf dem 18. Fünfseen-Filmfestival erwartet. Aber es gab nicht nur launige Filmschnipsel, sondern auch ernste Themen: Festivalleiter Matthias Helwig, der zusammen mit der Schriftstellerin Tanja Weber durch den Abend führte, wies noch einmal mit großem Nachdruck darauf hin, dass in Zukunft nicht nur die Dampferfahrt in Gefahr ist, sondern das Festival insgesamt. Angesichts leerer Kassen haben die Stadt Starnberg und die Gemeinde Gauting für dieses Jahr ihre Zuschüsse noch einmal um insgesamt rund 30 000 Euro gekürzt. Das Festival musste nochmal kleiner werden, es ist einen Tag kürzer als im Vorjahr und die Eröffnungsfeier findet diesmal nicht mehr am Seeufer, sondern in der Schlossberghalle statt.
„Ich würde mir mehr Wertschätzung für das Filmfestival von der öffentlichen Seite erwarten“, sagte Helwig, „Kulturschaffende werden dort oft wie Bittsteller behandelt, die man mit ein bisschen Geld abspeist. Und wenn gespart werden muss, dann fängt man immer bei der Kultur an.“ Das Umdenken müsse aber nicht nur bei der Stadt Starnberg oder den einzelnen Gemeinden stattfinden, sondern „viel weiter oben“ anfangen, betonte er: „Bayern versteht sich als Kulturstaat, aber die Kulturförderung gilt im kommunalen Haushalt als freiwillige Leistung. Wir müssen aus dieser Freiwilligkeit raus, sie muss verpflichtend werden.“
Die Laune ließ sich Helwig aber trotz aller Sparmaßnahmen nicht verderben. Er bedankte sich schon vor dem Festival bei seinem Team, das mit ihm gemeinsam die Filme ausgewählt hat und nun eine gewaltige Organisationsleistung stemmen muss. Ein besonderer Schwerpunkt soll in diesem Jahr bei Filmen aus Israel, Jordanien und Libanon liegen. Wegen des zunehmend grassierenden Antisemitismus habe er schon im vergangenen Jahr beschlossen, Israel zum Gastland zu machen, sagte Helwig. Am 7. Oktober 2023 sei er beim Filmfestival in Haifa gewesen: „Danach erschien mir dieser Schwerpunkt nur noch dringlicher. Zugleich wollte ich den Blick auf die ganze Levante-Region weiten. Mir ist bewusst, wie katastrophal und verfahren die Situation im Gaza-Krieg ist, und auch, dass Kulturveranstaltungen derzeit oft von außen für politische Ziele instrumentalisiert werden. Aber es ist mir wichtig, ein Zeichen zu setzen.“
Mit den acht ausgewählten Filmen will Helwig einen Blick in die Region jenseits aller Stereotype und Klischees ermöglichen: „Im Zentrum stehen die Menschen, die in diesen Ländern leben.“
Schließlich aber gebe es auch Filme auf dem Festival, bei denen man einfach lachen könne, versprach er außerdem – und lieferte mit dem Trailer zu „Ömegäng“ auch gleich den Beweis: Die Schweizer Dokumentation von Aldo Gugolz begibt sich auf die Suche nach der Bedeutung dieses vergessenen berndeutschen Dialektworts. Das anschließende Quiz, bei dem Filmmusiken eingespielt wurden und die Zuschauer Filmtitel erraten und Zusatzfragen beantworten mussten, war auch in diesem Jahr eine unterhaltsame Lehrstunde.
Ein Stück Filmgeschichte und zugleich unbestrittener Höhepunkt des Abends aber war die Vorführung der 100 Jahre alten Komödie „Sherlock Jr.“ von und mit Buster Keaton. Bernhard Zink vertonte, ganz wie es sich für einen Stummfilmklassiker gehört, das temporeiche Geschehen live am Klavier. Bleibt zu hoffen, dass es nicht die letzte FSFF-Dampferfahrt war.
Bernhard Zink "vertont" am Klavier einen Buster Keaton-Film.
Franz Xaver Fuchs
Auf dem Katamaran "Starnberg'" geht es bei Nieselregen hinaus auf den See.
Franz Xaver Fuchs
Festivalleiter Mathias Helwig und Tanja Weber führen durch das Programm.
Franz Xaver Fuchs
Max Speitel leitet das Filmquiz
Franz Xaver Fuchs