23.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/iran-ebrahim-raisi-maertyrerkult-e956236/
Iran
Schwarze Flagge auf goldener Kuppel
Nach dem Tod von Ebrahim Raisi trauern Millionen Iranerinnen und Iraner öffentlich um ihren Präsidenten. Das hat auch viel mit dem Märtyrerkult im schiitischen Islam zu tun.
Von Dunja Ramadan
Iran
Der Märtyrerkult der Schiiten
Von Dunja Ramadan
Nach dem Tod von Präsident Raisi trauern Millionen Iranerinnen und Iraner öffentlich.
Dabei ist vieles religiös aufgeladen und bewusst von der Regierung gesteuert.
Der Tod von Irans verstorbenem Präsidenten hat nicht nur – wie in zahlreichen iranischen Städten – Bilder trauernder Massen in die Welt geschickt. In Gaza verteilten Palästinenser nach dem Tod von Ebrahim Raisi Süßigkeiten an Umstehende und hielten Plakate hoch wie „Gaza freut sich über den Untergang des iranischen Präsidenten“. Die Hamas distanzierte sich mit einem Statement von ihren feiernden Landsleuten, betonte, gegen die Akteure vorzugehen, und behauptete, dass ein Großteil der Palästinenser die Rolle Irans zu schätzen wisse. Auf der Trauerfeier in Teheran war Hamas-Chef Ismail Hanija zu sehen.
Während der zahlreichen Trauerfeiern klopften sich unzählige Männer und Frauen in Schwarz auf die Brust und sagten in ruhigen Sprechchören ein Naschid auf, ein religiöses Lied, das sich auf den Prophetenenkel Hussein bezieht. Auch ihm sei damals keiner zu Hilfe geeilt, singen sie.
Im schiitischen Iran gibt es einen religiös und kulturell bedingten Trauer- und Märtyrerkult, der politisch gerne instrumentalisiert wird und integraler Teil der Staatsideologie der theokratischen Islamischen Republik ist.
Dabei werden Regierende gerne in die Nähe historischer Figuren gerückt, um den Eindruck zu erwecken, man sei von Gott beauftragt worden. Die Quintessenz einer Theokratie. Der Bezug zum Tod des dritten Imams Hussein wird in Iran besonders schnell hergestellt: Anders als die Sunniten sehen die Schiiten allein die Nachkommen von Ali ibn Abi Talib, des Schwiegersohns Mohammeds, und der Prophetentochter Fatima als berechtigte Führer (Imame) der muslimischen Gemeinschaft.
Ihr Sohn Hussein starb 680 bei einer Schlacht in Kerbela im Kampf gegen die Umayyaden aus Damaskus, nachdem die Mehrheit von Alis Anhängern Hussein im Stich gelassen hatte. Bis heute wird Husseins Todestag, der Aschura-Tag, von Schiiten weltweit als religiöser Trauertag begangen. Sie beklagen die kollektive Schuld der Schia, dass die eigenen Leute ihrem Anführer nicht zu Hilfe eilten, einige Gläubige geißeln sich deshalb an diesem Tag selbst.
Nun vergleichen Raisi-treue Stimmen die Menschenmassen in iranischen Städten mit Trauernden des Aschura-Tags, an dem jährlich Millionen Schiiten auf der ganzen Welt Husseins gedenken.
Die iranische Staatsagentur Irna zeigte ein Video der trauernden Massen in der Stadt Birschand und warf dabei dem Ausland Falschnachrichten vor: „Westliche Medien: Iraner feiern den Tod des Präsidenten.“ Tatsächlich sollen mehr als eine Million Menschen bei den Trauerfeiern zusammengekommen sein.
Für das Regime sind diese Bilder überlebenswichtig.
Der geistliche Führer Ayatollah Ali Chamenei ist seit Tagen überall zu sehen, er ordnete zuvor eine fünftägige Staatstrauer bis zum Freitag an.
Er leitete das Totengebet für Raisi und die verstorbenen Minister und umarmte die Enkelsöhne des verstorbenen Präsidenten. Man habe „einen der besten Männer verloren“, sagte er, es gebe keine andere Lösung, als den göttlichen Weg zu akzeptieren.
Für diesen Donnerstag war Raisis Beisetzung im schiitischen Zentrum seiner Heimatstadt Maschhad angesetzt. Auch das ist religiös aufgeladen, denn die zweitgrößte iranische Metropole ist eine Pilgerstadt, sie liegt knapp 1000 Kilometer östlich von der Hauptstadt Teheran entfernt und gilt als heiligste Stadt des Landes. Jedes Jahr kommen 20 Millionen Schiiten hierher, um den Schrein von Imam Reza zu besuchen.
Die goldene Kuppel ist das Wahrzeichen der Stadt, statt einer grünen Flagge flattert in diesen Tagen eine schwarze auf der Kuppel. Das Areal ist mit einer Fläche von 600 000 Quadratmetern riesig. 2016 übergab der geistliche Führer Ayatollah Ali Chamenei seinem Schützling Raisi die Verantwortung über den Schrein. Damit hatte Raisi das Sagen über die milliardenschwere religiöse Stiftung Irans, Astane Quds Razavi.
Als der Flieger mit dem Sarg des Präsidenten gerade in Maschhad landete, wurden auf dem offiziellen Account der Stiftung bereits die ersten Bilder aus dem Inneren des Schreins gezeigt. Die Wände funkeln silbern, die Türen sind vergoldet, Männer küssen die verzierten Wände, andere streichen mit schwarzen Staubwedeln über den Schrein – ähnliche Szenen sah man bei den Prozessionen rund um den Sarg Raisis. Hier werde in wenigen Stunden der „Ayatollah Märtyrer Seyyed Ibrahim Raisi“ beerdigt, nur wenige Meter von „der gesegneten Kammer“ des Imam Reza entfernt, heißt es im Video. Der achte Imam der Zwölferschiiten soll im Jahr 818 von einem abbasidischen Kalifen getötet worden sein. Es sind Bilder, die zeigen, wie die iranische Theokratie und das bewusste Verweben von Macht, Religion und Politik funktioniert.
Vahid Salemi AP