14.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/nahost-huthi-israel-iran-usa-kommentar-1.6332622
Nahost
Iran hat kein Interesse an einem Krieg
Teheran lässt die Huthi kommentarlos zündeln. Das Regime weiß: Ein Flächenkrieg in der Region sprengt alle Dimensionen - und am Ende die eigene Herrschaft.
Kommentar von Stefan Kornelius
Auch nach hundert Tagen Gaza-Krieg ist das Feuer nicht auf die Region übergesprungen - und bemerkenswerterweise könnte das Seitenscharmützel mit den Huthi dazu beitragen, dass es exakt so bleibt. Seit November zündelt die jemenitische Miliz in der Peripherie Israels, seit November eskaliert sie ihre Provokationen mit dem Ziel, einen Kriegsgürtel um Israel zu legen. Drohnen und Raketen gegen Israel und die internationale Handelsschifffahrt: Die Huthi haben die Lunte gezündet, doch sie glimmt nicht wirklich. Selbst der Gegenschlag der US-geführten Allianz im Roten Meer hat nicht den ersehnten Kriegsruf aus Teheran ausgelöst. Das iranische Regime schweigt und sendet damit eine Botschaft: kein Flächenkrieg in Nahost, kein Krieg gegen die USA.
Die Milizen sind eine Bürde für Iran
Die USA haben mit ihrem kalibrierten Gegenschlag ein Signal ausgesandt, mehr nicht. Sie wollen in diesen Krieg nicht hineingezogen werden. Die Huthi-Provokationen waren vom UN-Sicherheitsrat verdammt, ein Angriff zur Verteidigung der freien Handelsschifffahrt war angekündigt, der Schlag war proportional und zielgenau, er wurde begleitet von den richtigen politischen Argumenten. Das Wichtigste: Der iranische Opfermythos wird selbst im eigenen Land kaum geteilt, das Regime ist mit seinem Überlebenskampf hinreichend beschäftigt, die alimentierten Milizen sind eine Bürde, kein strategischer Gewinn für Iran.
Die Huthi scheinen sich zu überschätzen. Sollten sie weiter Krieg führen wollen, zwänge das Ägypten und Saudi-Arabien zu einer offensiven Unterstützung der internationalen Allianz, zu der sich auch die Europäische Union mit Deutschland schleunigst gesellen sollte. Iran würde vollends isoliert, möglicherweise hin zu einer Exportblockade für Billigöl nach China. Aus einem Terror-Krieg würde ein Staatenkrieg - eine Dimension, die den Horizont der Huthi übersteigt. Auch das iranische Regime kann in einem regionalen Großkonflikt nicht gewinnen, sondern nur zerstören - am Ende sich selbst.
Auch in Sanaa, Jemen, gibt es Massendemonstrationen: gegen die US-amerikanischen Luftangriffe auf die Huthi im Roten Meer
Uncredited/dpa