20.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/krieg-nahost-verhandlungen-in-katar-1.6472603
Nahost
Schwierige Gespräche über eine Feuerpause
Vertreter der Hamas und Israels verhandeln in Katar auch über das Schicksal der Geiseln, beide Seiten liegen jedoch weit auseinander. Die USA bemühen sich parallel, eine Offensive in Rafah zu verhindern.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – Es wird wieder viel geflogen für den Frieden in diesen Tagen. Die Frage ist nur, ob das etwas bringt. US-Außenminister Antony Blinken etwa hat sich am Mittwoch auf den Weg in den Nahen Osten gemacht. Es ist seine sechste Reise seit dem Hamas-Terrorüberfall vom 7. Oktober vergangenen Jahres. Diesmal führt sie den Amerikaner nach Dschidda und nach Kairo, wo er "über die Architektur eines dauerhaften Friedens" reden möchte. Am Freitag will Blinken in Tel Aviv mit der israelischen Regierung sprechen. Die amerikanisch-israelischen Beziehungen wurden zuletzt immer schlechter. Der Besuch zeigt: Eine Chance auf Friedensbemühungen wird es ohne Israel nicht geben.
Der israelische Verteidigungsminister Joav Gallant wird im Gegenzug kommende Woche nach Washington zu seinem US-Kollegen Lloyd Austin fliegen. Zudem ist ein Team israelischer Sicherheitsexperten in der US-Hauptstadt. Gallant wird Austin drängen, dass Israel den Krieg gegen die Hamas trotz der hohen Zahl der zivilen Opfer, Schätzungen gehen von bereits 31 000 toten Palästinensern aus, und der drohenden Hungersnot fortsetzen kann. Regierungschef Benjamin Netanjahu ist fest entschlossen, die angekündigte Offensive auf Rafah durchzuziehen. Auch wenn US-Präsident Joe Biden strikt dagegen ist, will der Israeli mit dem Angriff auf Rafah "die verbliebenen Hamas-Bataillone zerschlagen, aber auch humanitäre Lösungen für die Zivilisten schaffen".
Dies sind aber nicht die einzigen Gespräche, in denen es um den Gaza-Krieg geht. Ein israelisches Verhandlungsteam ist zu Wochenanfang im Golf-Emirat Katar eingetroffen. Dort sitzt die Auslandsführung der Hamas, dort soll über eine Feuerpause gesprochen werden und über einen Austausch der Geiseln, die sich noch in der Hand der Hamas befinden. Wie viele es sind, ist unklar. Es dürften aber weit weniger als 100 Personen sein, denn viele sollen in den Hamas-Tunneln bereits gestorben sein. Dass die Terrorgruppe bisher weder Zahl noch Namen der Überlebenden nennt, spricht für sich.
Um eine Feuerpause geht es nur vordergründig
Die Aussicht auf eine rasche Einigung der zähen Gespräche ist nach Angaben der Beteiligten ohnehin gering. Denn die Ziele der Israelis und der Palästinenser sind kaum vereinbar. Es geht beiden Seiten nur vordergründig um eine bis zu sechswöchige Feuerpause und das Schicksal der Geiseln, die gegen eine weit höhere Zahl palästinensischer Häftlinge in Israels Gefängnissen ausgetauscht werden sollen. Die bittere Wahrheit ist, dass beide Seiten viel weiter reichende Maximalziele anstreben, die eine zügige Einigung kaum vorstellbar machen.
Israel will den Krieg um jeden Preis auch nach einer Waffenruhe fortführen. Die Hamas soll vernichtet, ihre Führer getötet und jede Möglichkeit einer Rückkehr der Militanten an die Macht verhindert werden: Von Gaza soll nie wieder Gefahr für Israel ausgehen. Wie es nach dem Aus der Hamas weitergehen könnte, sagt Israel allerdings nicht. Klar ist nur, dass Netanjahu mit einem zukünftigen Verwaltungsmodell für Gaza gleichzeitig jede Chance für eine Zwei-Staaten-Lösung verhindern will.
Die Hamas verfolgt entgegengesetzte Ziele. Sie will überleben - und die Geiseln sind ihr wichtigstes Pfand. Hamas-Chef Jahia Sinwar will bei den Gesprächen eine Formel durchsetzen, nach der die Gekidnappten in drei längeren Etappen und im Austausch gegen eine hohe Zahl von Palästinensern freikommen. Unter diesen Gefangenen sollen auch Lebenslängliche mit Blut an den Händen sein. Der wichtigste Name ist Marwan Barghouti: Der 59-Jährige war einer der Anführer der Zweiten Intifada und gilt als einzige Figur, die die Palästinenser zu einer politischen Lösung in der Auseinandersetzung mit Israel führen könnte. Käme er frei, würde die Hamas bei allen Palästinensern punkten.
Die Hamas will ihre Kämpfer wieder im Gazastreifen verteilen
Die Hamas spielt bei den Geiselverhandlungen auf Zeit. Ihr Chef Sinwar hofft, dass ihm die dramatische humanitäre Lage samt der drohenden Hungersnot in die Hände spielt und Netanjahu dem internationalen Druck irgendwann nachgeben muss. Die Hamas fordert daher, dass die Armee sich schon während der Feuerpause aus dem Gazastreifen zurückzieht. Die in den Süden geflohenen Zivilisten sollen gleichzeitig in den zerstörten Norden des Palästinensergebiets zurückkehren dürfen.
Sinwars Absicht ist offensichtlich: Wenn die Waffen schweigen und die Zivilisten sich notdürftig in ihren zerstörten Häusern einrichten, können die zersplitterten Hamas-Bataillone sich wieder im gesamten Gazastreifen ausbreiten. Sie könnten so klammheimlich wieder die Kontrolle über das Palästinensergebiet übernehmen. Für Israel hingegen wäre es schwierig, den Krieg wieder aufleben zu lassen: Der internationale Protest könnte kaum eingedämmt werden. Die Hamas würde überleben - und Israel hätte sein Kriegsziel nicht erreicht.
Hinweis der Redaktion: In einer früheren Version des Textes stand, dass der amerikanische Außenminister Blinken nach Riad reisen werde. Tatsächlich reiste er nach Dschidda.
Zerstörung, Leid und Hunger: Die dramatische Lage im Gazastreifen spielt der Hamas in die Hände.
-/AFP