04.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/erdogan-tuerkei-syrien-brics-israel-kommentar-lux.RNHtAyBpJPTcujWsYCFhJH
Türkei
Erdoğan misstraut dem Westen, aber aufgeben wird er ihn nicht
Die Türkei sucht seit Monaten neue Partner, sie redet selbst mit eben noch verfeindeten Ländern wie Ägypten oder Syrien. Jetzt geht es um einen Beitritt zum antiwestlichen Brics-Verbund. Das sind nur Zweckbündnisse.
Kommentar von Raphael Geiger
Die türkische Außenpolitik folgt einer ziemlich einfachen Doktrin. In vier Worten: Wir reden mit allen. Mit Ausnahme von Israel, aber auch das erst seit dem Gaza-Krieg – noch vor einem Jahr traf Präsident Recep Tayyip Erdoğan in New York den israelischen Premier Netanjahu. Damals konnte sich Erdoğan sogar einen Besuch in Israel vorstellen. Lange her. Zuletzt ging Erdoğan auf den ägyptischen Präsidenten al-Sisi zu, lange Zeit sein persönlicher Feind; auch geht es gerade um ein Treffen mit Baschar al-Assad und einen Neuanfang mit Syrien. Jetzt wurde überdies bekannt, dass die Türkei den Brics-Staaten beitreten will, zu denen unter anderem Russland, China und Indien gehören, seit diesem Jahr auch Iran, Saudi-Arabien und Ägypten.
Die Türkei wäre bei den Brics das erste Nato-Land. Erdoğan also balanciert zwischen den Blöcken, er steht zur Nato und zur Ukraine und pflegt seine Freundschaft mit Wladimir Putin. Bei den Brics wird es nicht weniger kompliziert: Mit China ist es schwierig, der muslimischen Minderheit der Uiguren wegen, als deren Schutzherr sich Erdoğan sieht; aus indischer Sicht stehen sich die Türkei und Pakistan zu nah. Im Englischen gibt es für solche Beziehungen das Wort „transactional“, es geht um Transaktionen, wenn die Türkei mit Russland spricht, es geht um Gas, um russische Atomreaktoren in der Türkei. Mit Iran geht es um eine Lösung des Syrienkonflikts. Freundschaften sind das nicht, nur Zweckbündnisse, die auch wieder enden können, falls sich die geopolitische Landschaft ändert.
Recep Tayyip Erdoğan hat verstanden, dass die Zeit der westlichen Vorherrschaft vorbei ist. Ohnehin glaubt er, nicht zu Unrecht, dass der Westen die Türkei nie ganz akzeptiert hat. Er will das Land also zwischen den Blöcken ansiedeln, als Vermittler in einer multipolaren Welt. Dabei allerdings ist sein größter Vorteil nach wie vor die Mitgliedschaft in der Nato. Die Nähe zu Europa. Ohne sie wäre die Türkei für die Brics-Länder nur halb so interessant. Den Westen aufgeben wird das Land deswegen nie.
Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan vergangene Woche bei einer Zeremonie der Marine. Derzeit sucht er für sein Land überall neue Bündnispartner.
Murad Sezer/REUTERS