31.01.2024 DIE SEITE DREI
Seid nicht so naiv
Als israelischer Botschafter in Berlin hat Ron Prosor einige Fragen
an die Deutschen, ist ja gerade nicht so angenehm als Jude in diesem Land.
Aber je länger der Krieg zwischen Israel und der Hamas dauert,
desto mehr Fragen haben die Deutschen auch an ihn.
VON PAUL-ANTON KRÜGER UND NICOLAS RICHTER
Der Botschafter hat geladen, um das Grauen vorzuführen. Es ist Anfang November, der Wind wirbelt Laub über das Pflaster. Die Polizei hat die Straße vor der israelischen Botschaft in Berlin abgeriegelt. Ein Beamter prüft Ausweise, ein zweiter führt zu einem Vorbau aus Sicherheitsglas. Durch eine Stahltür geht es hinein.
Ron Prosor, der Botschafter, ist ein rundlicher Mann mit weißem Dreitagebart. „Danke, dass Sie sich Zeit genommen haben“, sagt er. „Es ist wichtig, dass Sie alle das sehen. Manche glauben nicht, dass das echt passiert ist.“
Auf einem Bildschirm sind Videos vom 7. Oktober 2023 zu sehen, als Hamas-Terroristen Israel angriffen und mehr als tausend Menschen ermordeten. Sie filmten ihre Taten mit Bodycams, Helmkameras, Handys. Andere Bilder stammen von Überwachungskameras, von Opfern, Helfern. Die schlimmsten Verbrechen sind nicht zu sehen, um die Würde der Ermordeten zu wahren. Bilder von halbverkohlten Frauenleichen, der Unterkörper unbekleidet, lassen erahnen, was alles noch passiert ist.
Prosor sitzt leicht gebeugt da, beinahe regungslos. Er fixiert den Bildschirm, schaut nicht in die Gesichter seiner Gäste. Nicht alle können den Anblick ertragen, schauen immer wieder weg.
Eine Überwachungskamera im Kibbuz Be’eri hat einen Vater aufgenommen, der mit seinen zwei Söhnen am Küchentisch beim Frühstück sitzt, alle noch in Unterwäsche. Der Mann hört Schüsse, schnappt die Kinder, vielleicht acht und zehn Jahre alt, zerrt sie zu einem Schutzraum. Sie schaffen es nicht. Die Terroristen werfen eine Handgranate, der Vater fällt vor den Augen seiner Kinder zu Boden – er hat sie mit seinem Körper geschützt.
Einer der Terroristen treibt die Kinder zurück in die Küche, sie sind blutüberströmt. „Papa ist tot!“, schreit einer der Jungen. „Warum lebe ich noch?“ Er schlägt seinen Kopf auf den Tisch. „Ich will zu Mama!“, ruft der andere. Ein Terrorist mit Sturmgewehr öffnet den Kühlschrank, nimmt eine Cola-Flasche heraus, brüllt die Kinder an, still zu sein. Trinkt in aller Ruhe. Ob die Brüder überlebt haben, ist nicht klar, zu sehen ist nur, wie sie aus dem Bild verschwinden, als der Hamas-Mann den Raum verlässt.
Nach 43 Minuten ist es vorbei. Niemand sagt etwas, bis Prosor aufsteht: „Es spricht für sich.“
Ron Prosor, 65, ist seit 2022 Israels Botschafter in Berlin und die Stimme seiner Regierung in Deutschland. Seit dem 7. Oktober ist der studierte Politikwissenschaftler in der Hauptstadt präsenter als jeder andere Diplomat. Es heißt, der Bundestag sei mittlerweile sein zweites Zuhause geworden, so viele Abgeordnete hat er hier in letzter Zeit getroffen. Der Chef des Auswärtigen Ausschusses, Michael Roth, empfängt ihn mit einer Umarmung. Prosor sitzt im Fernsehen, auf Podien, läuft bei Trauermärschen mit.
Er war als Diplomat eigentlich schon in Rente, lehrte an der Universität in Herzlia, da kam das Angebot, israelischer Botschafter in Deutschland zu werden. Prosor sagte zu, ohne seine Frau zu fragen – Deutschland war für ihn immer ein Traum. Jetzt sitzt er auf einem der exponiertesten Posten, die sein Land zu bieten hat.
Das liegt auch an einer bedrohlichen Entwicklung in Deutschland, dem Land, das sich nach dem Holocaust „Nie wieder“ geschworen hat. Die Vorurteile gegen Jüdinnen und Juden nehmen zu, nicht erst seit dem 7. Oktober. Prosor sieht drei Gruppen von Antisemiten: die rechtsextremen Judenhasser, die linken Documenta-Antisemiten und die Islamisten, die nach dem Hamas-Terror Süßigkeiten auf den Straßen Neuköllns verteilten. Und er erinnert immer wieder daran, was das für Jüdinnen und Juden in Deutschland bedeutet. „Dass man in Berlin in der S-Bahn oder der U-Bahn Angst haben muss, eine Kippa zu tragen oder Hebräisch zu sprechen, kann in Deutschland 2024 nicht sein“, sagt er.
Aber je länger der Krieg zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen dauert, je mehr palästinensische Zivilisten dort sterben, desto mehr Fragen haben die Deutschen auch an ihn. Sie werden ihm im Parlament, auf Podien und an der Universität gestellt, meist respektvoll, aber mit Nachdruck. „Auch beim Kampf gegen Terroristen gilt das humanitäre Völkerrecht“, mahnte jüngst Außenministerin Annalena Baerbock. Diese Regeln müsse Israel genauso einhalten wie alle anderen Staaten der Welt.
Prosor also muss den Deutschen ins Gewissen reden und zugleich seine Regierung verteidigen. Das wäre für jeden Diplomaten eine große Aufgabe. Bei Prosor kommt noch dazu, dass die Sache für ihn sehr persönlich ist.
Einer der größten Tage in seiner Berliner Amtszeit liegt ein Dreivierteljahr zurück. Am 9. Mai 2023 blühen im Tiergarten die Magnolien. Die Botschaft hat in ein Hotel geladen, um den Unabhängigkeitstag Israels zu feiern, der sich zum 75. Mal jährt. Es gibt Falafel, Kibbeh, gegrilltes Lamm. „Gute Diplomatie braucht Protokoll, Cholesterol und Alkohol“, sagt Prosor.
Das Fest soll vergessen machen, dass das Verhältnis zwischen Deutschland und Israel gerade schwierig ist. Premier Benjamin Netanjahu führt eine Regierung mit rechtsextremen Ministern an, Hunderttausende gehen in Israel gegen seine Justizreform auf die Straße, das Land scheint zu zerbrechen. Deutsche Politiker warnen Netanjahu davor, den Rechtsstaat zurückzubauen. Prosor entgegnet, Israel brauche keinen „erhobenen Zeigefinger“.
Doch an diesem Abend betont der Botschafter das Gemeinsame, zumal Deutschland gerade das israelische Raketenabwehrsystem Arrow 3 kaufen will. Deutsche Präzision ergänze sich bestens mit israelischer Innovationskraft, sagt er: „Wir werden euch das Fliegen beibringen und ihr uns das Landen.“
Er lebt da erst seit Kurzem in Berlin, und doch ist diese Stadt irgendwie schon sein Zuhause. Sein Vater war Deutscher, sein Großvater preußischer Offizier. Proskauer hießen sie. Als die Nazis anfingen, Bücher zu verbrennen, wanderten sie ins britische Mandatsgebiet Palästina aus. Ron Prosor wuchs in Israel auf, wurde Diplomat. Er hat viel erlebt, fuhr mit der Kutsche durch London, um sich bei der Queen vorzustellen. Seine Frau kaufte dafür einen Hut, „den wir bis heute bezahlen“. Aber richtig emotional sei es geworden, als er, neu in Berlin, Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier traf. Da habe sich ein Kreis geschlossen. Zu Steinmeier brachte er seine 91 Jahre alte Mutter mit. Er sagt, wenn es Hitler nicht gegeben hätte, wäre er heute ein deutscher Diplomat.
Stattdessen vertritt er Israel, und er tut das in einer sehr eigenen, wortgewaltigen, oft auch sarkastischen Art. 2014 bei den UN in New York warf er den Europäern vor, unzuverlässig zu sein. „Die europäischen Nationen behaupten, für Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit zu stehen – aber nichts könnte von der Wahrheit weiter entfernt sein“, zürnte er. Ein anderes Mal verlieh er im Sicherheitsrat einen imaginären Oscar für die beste schauspielerische Leistung an Iran, das sich friedliebend gebe, tatsächlich aber Atomwaffen entwickle.
Manche seiner Äußerungen sind umstritten. Im Jahr 2023 warf er der deutschen Politologin Muriel Asseburg „Israelbashing“ vor. Der frühere Präsident der Knesset, Avraham Burg, entgegnete in einem Gastbeitrag für die SZ: „Er repräsentiert nicht mich, und er spricht nicht im Namen von Millionen Israelis, die sowohl seinen Stil als auch den Inhalt seiner Botschaft verabscheuen.“
In Berlin gilt Prosor als konservativ und als jemand, der qua Amt Netanjahu verteidigen müsse, der aber die rechtsextremen Auswüchse im israelischen Kabinett ablehne. Es heißt, Prosor reagiere dünnhäutig, wenn man ihn als Netanjahu-Mann hinstelle. Offenbar gibt es selbst in seiner Familie Kritiker des Premierministers. In Prosors Umfeld hört man, dass er politisch unabhängig und überparteilich angesehen sei. Die liberale Außenministerin Tzipi Livni entsandte ihn einst nach London, der liberale Minister Jair Lapid nach Berlin. Prosor selbst sagt dazu nur, dass er als Profi geschätzt werde – er habe zwar eine große Klappe, aber man traue seinem Urteil.
Nach dem 7. Oktober 2023 dauert es nicht lang, bis sich Prosor in Deutschland Gehör verschafft. Beim Deutschlandtag der Jungen Union Ende Oktober geißelt er die „Vernichtungsideologie“ der Hamas auf deutschen Straßen und kritisiert deutsche Medien dafür, dass sie die Hamas als Quelle zitieren. In der Bundesregierung fürchten damals einige, dass es noch heiter werden könne mit Prosor. Sie erinnern sich an den ukrainischen Diplomaten Andrij Melnyk, der den Deutschen ständig Vorhaltungen machte und den Kanzler eine „beleidigte Leberwurst“ nannte. Prosor, heißt es, gelinge es bei aller Schärfe sehr viel besser als Melnyk, die Grenzen des Diplomatischen einzuhalten.
Ein früher Dezembermorgen im Paul-Löbe-Haus des Bundestags, es ist noch dunkel. Prosor erscheint zu einem Frühstück mit Abgeordneten, bei ihm sind zwei Leibwächter des Bundeskriminalamts. Während sich die Abgeordneten Kaffee einschenken und Brötchen aufschneiden, erzählt Prosor vom feindseligen Umfeld des Nahen Ostens. Er war von 2004 bis 2007 Staatssekretär, das war die Zeit, in der Israel die jüdischen Siedlungen im Gazastreifen aufgab und sich zurückzog. Israel sei den Palästinensern damals entgegengekommen, sagt er. Aber die Hamas habe es so dargestellt, als seien die Israelis wie ein Hund „mit dem Schwanz zwischen den Beinen geflüchtet“.
„Denken Sie mal nach“, sagt er oft. 40 000 Terroristen gebe es in Gaza. Rechne man die engste Familie dazu, seien das 200 000 Menschen, ein Zehntel der Bevölkerung. Und nördlich von Israel lauere die Hisbollah mit ihren 130 000 Raketen. „Ich war nicht schlecht in Mathe, ich habe keine Null vergessen.“
Prosor will aufklären und unterhalten, er redet mal laut, mal leise, mal brummend. Er ärgert sich, wenn Europäer so tun, als wüssten sie am besten, was gut für Israel sei. „Ich weiß, dass viele jetzt Kampferfahrung haben und uns Ratschläge geben, wie wir das tun sollen“, sagt er vor den Parlamentariern. „Aber denken Sie mal nach. Wir sind da mittendrin.“ Seine Kernbotschaft lässt sich so zusammenfassen: Seid nicht naiv. Wenn die Hamas verlange, Juden umzubringen, dann sei das bitterer Ernst. Und die Zweistaatenlösung, die alle Welt fordert, sei nicht ohne Tücken. Er ist zwar selbst dafür, aber er glaubt, dass es sich die Befürworter zu einfach machen. „Wie Papageien sagen sie: Zweistaatenlösung! Zweistaatenlösung!“ Aber der palästinensische Staat müsse eben ein Rechtsstaat sein. Einen Terrorstaat nach Art der Hamas dürfe es nie wieder geben.
Auch über die Hisbollah in Libanon solle man sich keine Illusionen machen. Die Europäer hätten die Hisbollah immer wie einen ehrenwerten Gesprächspartner behandelt, jedenfalls deren politischen Teil. Als gäbe es eine gute Hisbollah, mit der man reden konnte, und eine böse Hisbollah, die Terror verübe. Er macht sich da auch gerne mal lustig über die europäische Naivität: als wüsste Hassan Nasrallah, der Anführer der von Iran gepäppelten Organisation, nichts davon, „dass die Hisbollah einen militärischen Arm hat und einen politischen“.
Ende Oktober ärgert sich Prosor besonders über sein Gastland Deutschland. Da fordert die UN-Generalversammlung Israel zu einer Feuerpause auf, nennt aber die Hamas nicht als Aggressor. Die Bundesrepublik stimmt trotzdem nicht gegen diese Resolution, enthält sich. Prosor rügt die Bundesregierung öffentlich – sich zu enthalten, sagt er, sei nicht genug.
Auch der Unmut über die UN hat bei ihm eine persönliche Geschichte: Er war von 2011 bis 2015 Botschafter in New York und hält die UN für israelfeindlich. Er könne dazu ein fünftägiges Seminar abhalten, sagt er. Die Deutschen enthielten sich bei solchen Gelegenheiten, weil sie die Araber nicht verprellen wollten. Israel aber werde dämonisiert, auch von den Europäern. „Sie haben den schönen Satz, steter Tropfen höhlt den Stein‘“, sagt er. Dann sagt er nur noch: „Tropf, tropf, tropf, tropf.“
Er findet, dass es sich viele Deutsche zu leicht machen. Ihnen genüge es, das Existenzrecht Israels zu betonen. Aber mal ehrlich, wenn er verkünden würde, Deutschland habe ein Existenzrecht, dann würden sich die Leute doch fragen, was für einen Schnaps er getrunken habe. Israel brauche von Deutschland keine Gemeinplätze, sondern echten Beistand.
Die Wertschätzung für Prosor ist trotzdem groß im politischen Berlin. Er gilt nicht als einer, der sich durchlaviert. Sondern als einer, der sein Land selbstbewusst vertritt. Er sei zwar sehr emotional, aber auf ihn sei Verlass.
Und Prosor kann eigentlich auch ganz zufrieden sein mit Deutschland. Kaum eine europäische Regierung steht so eng an Israels Seite steht wie die deutsche. Als Südafrika vor dem Internationalen Gerichtshof Israel verklagte mit dem Vorwurf, es begehe Völkermord im Gazastreifen, erklärte die Bundesregierung, dieser Vorwurf entbehre jeder Grundlage.
Aber Prosor muss sich auch kritischen Fragen stellen. Im Januar fliegt er nach Köln, um mit Studentinnen und Studenten zu diskutieren. Es gibt schon Aufruhr, bevor er überhaupt beginnt. Aus Protest gegen Israel sprühen Unbekannte nachts an das Hauptgebäude: „Kein Podium für Genozid. Free Gaza.“ Eine antiisraelische Demo ist angekündigt. Prosor sagt, wenn der Widerstand so groß sei, müsse er die Veranstaltung erst recht besuchen.
Die Kritik am Vorgehen der israelischen Streitkräfte im Gazastreifen ist seit Oktober deutlich gewachsen. Es gebe keinen sicheren Ort mehr in dem Gebiet, heißt es bei den UN. Auch aus Washington kommen Mahnungen: Viel zu viele palästinensische Zivilisten seien getötet worden, sagt Außenminister Tony Blinken. Ein Professor der Universität Köln fragt Prosor jetzt im voll besetzten Hörsaal, ob er hier mit breiter Brust stehe – oder ob er nicht doch Zweifel habe. Sollte Prosor zweifeln, lässt er es sich jedenfalls nicht anmerken. Er sagt, die Zeit spiele gegen Israel: Je mehr tote Zivilisten, desto größer der Druck. Aber die Zeit spiele auch für Israel: Denn inzwischen lasse sich beweisen, wie die Hamas alles dem Terror unterworfen habe. Jedes Wohnhaus sei eine Sprengfalle. „Es ist kaum zu fassen“, sagt er.
Aber er könne natürlich verstehen, dass die Opfer viele Menschen bewegten. Jedes Opfer mache traurig. Nur sehe er keinen anderen Weg, um künftige Angriffe der Hamas zu verhindern. Man könne ja nicht die Ideologie aus den Köpfen entfernen, aber man könne der Hamas die Todeswerkzeuge nehmen. „Wir haben nicht die Qual der Wahl“, sagt Prosor. Er hat diesen Satz seit dem 7. Oktober vermutlich Hunderte Male gesagt.
Eine Frau lässt nicht locker, fragt ihn nach der Verhältnismäßigkeit der israelischen Reaktion. „Was bedeutet Verhältnismäßigkeit?“, fragt er zurück. Sollten die Israelis jetzt 361 palästinensische Jugendliche aussuchen, die auf einem Musikfest waren, um diese hinzurichten? Und dieselbe Zahl von Frauen und Babys, die am 7. Oktober von der Hamas ermordet wurden? „Ich glaube nicht. Ich hoffe nicht“, sagt er. Israel müsse die Terrorinfrastruktur zerstören. „Wir müssen es tun. Danke.“ Wohlwollender Applaus.
Danach geht er noch zu einer Podiumsdiskussion in Bonn. Diesmal spricht ihn jemand auf die israelischen Minister Itamar Ben-Gvir und Bezalel Smotrich an, die dazu aufgerufen haben, den Gazastreifen weitgehend von Palästinensern zu entvölkern. Prosor sagt, die Äußerungen der Minister seien „nicht immer konstruktiv“. Letztlich sei aber allein entscheidend, was die Regierung sage. Eine Frau will wissen, ob die Regierung Netanjahu auch irgendwann mal enden könnte. Wenn er darauf antworten würde, sagt Prosor lächelnd, dann werde er direkt nach Abuja in Nigeria versetzt. Gelächter. Prosor macht diesen Witz immer, wenn er nicht antworten kann oder will. Und er hat bestimmt nicht vor, eine Versetzung hinzunehmen. Er hat noch viel vor in Berlin. Er will Kontakte in alle Bundesländer knüpfen, den Jugendaustausch vorantreiben. Eine vertiefte deutsch-israelische Freundschaft – das sieht er als sein Lebenswerk.
Die Familiengeschichte hat er bereits aufgearbeitet. Nach längeren Recherchen hat er das Haus seiner Eltern in Berlin gefunden. Er hat dort im Gehweg Stolpersteine platzieren lassen, sie erinnern wie alle Stolpersteine an jene Menschen, die von den Nazis verfolgt und geächtet wurden. Prosor hat die Namen seiner Großeltern, seines Vaters und seiner Tante eingravieren lassen. Es sollte auch eine schöne Zeremonie geben, am 8. Oktober 2023. Prosor hatte sich sehr darauf gefreut. Einen Tag vorher überfiel die Hamas Israel. Er musste die Zeremonie in Berlin absagen.
Er sitzt im Fernsehen, auf
Podien, er ist derzeit
präsenter als jeder andere
Ohne Hitler, sagt er,
wäre er heute
wohl deutscher Diplomat
Er findet, die Befürworter
der Zweistaatenlösung
machen es sich zu einfach
Diesen Satz sagt er
ziemlich oft: „Wir haben
nicht die Qual der Wahl.“
„Gute Diplomatie braucht Protokoll, Cholesterol und Alkohol“, sagt Ron Prosor.
Er vertritt Israel jedenfalls in einer sehr eigenen, wortgewaltigen, oft auch sarkastischen Art.
Das gefällt nicht jedem. Foto: Rebecca Rütten