29.02.2024 POLITIK
Dämpfer für Präsident Biden in Michigan
Aus Protest gegen die Israel-Politik stimmen bei der Vorwahl in dem Swing State fast 15 Prozent der
Wähler der Demokraten nicht für den Spitzenkandidaten. Bei den Republikanern siegt erneut Donald Trump.
Washington – Der Nahe Osten ist in Michigan geografisch eher fern, es sind einige Tausend Meilen. Aber in diesem Bundesstaat leben eine ganze Menge Menschen, denen die amerikanische Unterstützung für Israel zu weit geht und die einen Waffenstillstand in Gaza verlangen. Viele stammen aus der Region, haben arabische Wurzeln oder sind jedenfalls Muslime. Manche dieser Kritiker sind auch einfach nur links, oft jung. Das bekam Joe Biden bei der Vorwahl an diesem Dienstag zu spüren.
Gewonnen hat er natürlich, haushoch sogar, wie sollte es anders sein. Bei den Demokraten fordert ihn niemand wirklich heraus; sein einziger Rivale, der Abgeordnete Dean Phillips, bekam ungefähr drei Prozent der Stimmen, Biden um die 80 Prozent. Doch zwischen den klaren Sieger und seinen chancenlosen Rivalen schob sich diesmal folgende Option: „uncommitted“, also ungebunden, unverbindlich, neutral. Eine Art Enthaltung. Das kreuzten fast 15 Prozent der demokratischen Wählerschaft an, es ist ihre besondere Art von Protest.
Es waren Zehntausende Stimmen, vergleichsweise wenig angesichts des großen Vorsprungs des US-Präsidenten und Spitzenkandidaten seiner Partei. Auch 2012 hatte Barack Obama es mit der Gegnerschaft namens „Uncommitted“ zu tun. Allerdings dürfte Biden jede Stimme benötigen, falls er am 5. November wirklich zur Präsidentschaftswahl antritt – aller Wahrscheinlichkeit nach gegen Donald Trump.
Der scheint bei Republikanern sogar einen kleineren Anteil der Stimmen eingesammelt zu haben als Biden bei den Demokraten, knapp 70 Prozent. Nur hat Trump noch eine wackere Herausforderin namens Nikki Haley, die den überwiegenden Rest auf sich vereinte. Auch muss er, anders als Biden, nicht ständig mit Benjamin Netanjahu reden und verhandeln. Trump verkündete, man werde „einen großen Sieg erringen, wie ihn noch nie jemand erlebt hat. Es wird fantastisch werden.“ Haley dagegen hält das Resultat für ein „blinkendes Warnzeichen für Trump im November“. Sie will trotz ihrer erneuten Niederlage im Rennen bleiben – zumindest bis zum Super Tuesday mit mehreren Primaries am kommenden Dienstag.
Michigan ist einer dieser Swing States wie Arizona, Georgia, Nevada, Pennsylvania und Wisconsin, in denen die Präsidentschaftswahlen entschieden werden dürften. Deshalb ist das Ergebnis für Biden und seine Berater eine Warnung, weil es jene Umfragen bestätigt, die ihm Schwierigkeiten in diesen umkämpften Regionen voraussagen. 2020 hatte er sich unter anderem in Michigan gegen Trump durchgesetzt. Bei den Zwischenwahlen 2022 nutzten die Demokraten dort dann außerdem die auch bei moderaten Republikanern und Unabhängigen verbreitete Wut über das von konservativen Richtern gekippte Bundesrecht auf Abtreibung.
Damit hatte sich nicht zuletzt die Gouverneurin Gretchen Whitmer profiliert, sie zählt inzwischen sogar zur Riege jener, die sich früher oder später für Bidens Nachfolge interessieren könnten. Bislang macht sie aber Wahlkampf für Biden und versuchte auch vor diesen Vorwahlen, bei der Wählerschaft für ihn zu vermitteln. Sie manövriert sich dabei recht geschickt durch das politische Minenfeld Israel und Palästina, in dem die Demokraten gerade in zwei Lager zu zerfallen scheinen. Gleichzeitig hat die Regionalpolitikerin Whitmer nicht die Verantwortung des Weltpolitikers Biden.
Seine Abtrünnigen aus alten Sympathisantenkreisen erklärten schon ihren Triumph, als erst ein Bruchteil aller Stimmen ausgezählt war. „Unsere Bewegung hat heute Abend gesiegt und unsere Erwartungen massiv übertroffen“, sagte Layla Elabed aus Detroit, sie leitet die Initiative „Listen to Michigan“. Zehntausende Demokraten in Michigan hätten sich „wegen des Krieges in Gaza“ nicht für Bidens Wiederwahl engagiert. „Wir wollen keine Trump-Präsidentschaft“, sagte sie, aber Biden habe Netanjahu über die amerikanische Demokratie gestellt. „Wir können es uns nicht leisten, die Rechnung für die Missachtung palästinensischer Leben zu bezahlen, wenn sie im November fällig wird.“
Die Aktivistin Elabed ist die Schwester von Rashida Tlaib, beide sind Töchter palästinensischer Einwanderer. Die Kongressabgeordnete Tlaib warf dem US-Präsidenten schon vor, einen Genozid an den Palästinensern zu unterstützen. Sie stimmte mit acht anderen Vertretern des ganz linken Parteiflügels wie Alexandria Ocasio-Cortez im vergangenen Sommer auch gegen eine Resolution, wonach Israel „kein rassistischer oder Apartheid-Staat“ sei, der Kongress Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit ablehne und die Vereinigten Staaten „immer ein treuer Partner und Unterstützer Israels“ sein würden. Im Herbst 2023 sprach ihr das Repräsentantenhaus das Misstrauen aus, nachdem sie gegen Israel demonstriert und auch die in Deutschland verbotene Parole „From the river to the sea“ verwendet hatte.
Biden hatte zuletzt versucht, den Widerstand abzufedern. Er stellte eine baldige Feuerpause und weitere humanitäre Hilfe für Gaza in Aussicht, auch wird sein Ton gegenüber Israels Premier Netanjahu schärfer. Außerdem solidarisierte er sich mit streikenden Arbeitern aus der Automobilindustrie in Michigan und warb für die Instandsetzung von Straßen und Brücken, höhere Löhne und billigere Medikamente.
Dennoch spürt Biden, dass ihm immer mehr jüngere Wählerinnen und Wähler abhandenkommen, besonders aus Familien von Migranten. Beim Thema Israel steckt seine Regierung in der Zwickmühle, weil sie einerseits dem Verbündeten gegen den Terror der Hamas beistehen und andererseits die Gewalt in Gaza lindern möchte. Zudem kämpft Biden um weitere Milliardenhilfe für die Ukraine, die Trumps Verbündete im Repräsentantenhaus verhindern wollen. Und in Verhandlungen mit dem Speaker und Republikaner Mike Johnson will er im Haushaltsstreit einen Shutdown abwenden. Dazu kommt die Debatte um sein Alter, Biden wird kurz nach der Wahl 82.
Vor vier Jahren habe eine „vielfältige Koalition in Michigan“ Trumps Extremismus abgelehnt und Kamala Harris und ihn ins Weiße Haus geschickt. So ein Bündnis wird er in gut acht Monaten wieder brauchen. Am späten Dienstag bedankte sich Biden bei jedem Menschen aus Michigan, „der sich heute Gehör verschafft hat“. Die Ausübung des Wahlrechts und die Teilnahme an der Demokratie seien das, „was Amerika groß macht“, keine schlechte Replik auf Trumps „Make America Great Again“. Das Wort „uncommitted“ erwähnte Joe Biden nicht.
PETER BURGHARDT
►Seite 4
Biden habe Netanjahu
über die Demokratie
gestellt, sagen die Kritiker
Joe Biden wird bei der Präsidentschaftswahl im November jede Stimme benötigen. Herausforderer wird vermutlich Donald Trump sein.
Foto: Evan Vucci/dpa