08.03.2024 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/shirin-neshat-wut-iran-kunst-e492694/
Interview mit der Künstlerin Shirin Neshat
„Man will heute immer wissen: Auf welcher Seite stehst du?“
Shirin Neshat, eine der bedeutendsten Künstlerinnen weltweit, zeigt in ihren Werken oft radikale, rebellische Frauen. Das hat viel mit der Diktatur in ihrer alten Heimat Iran zu tun. Ein Interview über Wut, künstlerische Freiheit und ihren berühmten Lidstrich.
Interview von Johanna Adorján
„Man will heute immer wissen: Auf welcher Seite stehst du?“
Shirin Neshat, eine der bedeutendsten Künstlerinnen weltweit, zeigt in ihren Werken oft radikale, rebellische Frauen. Das hat viel mit der Diktatur in ihrer alten Heimat Iran zu tun. Ein Interview über Wut, künstlerische Freiheit und ihren berühmten Lidstrich.
Interview von Johanna Adorján
Shirin Neshat sitzt schon vor der verabredeten Zeit in dem Berliner Restaurant. Sie ist sehr zierlich und ganz in Schwarz gekleidet. Nebenan wird gerade ihre Ausstellung aufgebaut. Wann immer die Tür aufgeht, hört man leise den wehmütigen Gesang, der ihre neue Videoarbeit „The Fury“ begleitet.
SZ: Mit 17 Jahren verließen Sie Ihre Heimat Iran, um in den USA auf die Highschool zu gehen und zu studieren. Erinnern Sie sich noch, was Sie am Tag Ihrer Abreise anhatten?
Shirin Neshat: Einen Minirock, den meine Mutter genäht hatte. Ein Paar Nylonstrumpfhosen. Damals war westliche Mode in Iran sehr angesagt. Wir lebten in einer kleinen und sehr religiösen Stadt, Qazvin, aber meine Eltern waren sehr weltoffen, vor allem mein Vater. Er wollte, dass alle seine Kinder studieren, auch die Mädchen. Das war nicht selbstverständlich, mein Vater war da sehr fortschrittlich. Iran war damals ein Land voller Möglichkeiten, für alle. Aber unter der Oberfläche brodelte es schon.
1979 brach die Revolution aus. Der Schah wurde gestürzt, Iran zur Islamischen Republik. Sie studierten damals Kunst im kalifornischen Berkeley.
Das war die finsterste Zeit meines Lebens. Die diplomatischen Beziehungen zwischen Iran und den USA wurden gekappt, der Bankverkehr wurde eingestellt. Wenig später begann der Erste Golfkrieg. Ich war 19 Jahre alt und ganz allein auf der Welt. Ich hatte keinen Kontakt mehr zu meiner Familie, bekam kein Geld mehr überwiesen, wusste nicht, wie es weitergehen soll. Ich hatte Angstattacken, war in psychologischer Behandlung. Es sollte elf Jahre dauern, bis ich meine Eltern und Geschwister wiedersah.
Zur Person
Shirin Neshat, wurde 1957 in Iran geboren und lebt als Künstlerin und Regisseurin in New York. Bekannt wurde sie Anfang der Neunzigerjahre mit Schwarz-Weiß-Fotografien bewaffneter verschleierter Frauen. Für ihre Videoarbeit „Turbulent“ erhielt sie 1998 den Hauptpreis der Kunstbiennale von Venedig. 2009 drehte sie ihren ersten Kinospielfilm und gewann dafür den Silbernen Bären für die Beste Regie bei den Filmfestspielen von Venedig: „Frauen ohne Männer“. Seither hat sie zwei weitere Filme gedreht, einen über die ägyptische Sängerin Oum Kulthum (2017) und „Land of Dreams“ (2021). Nach ihrem Kunststudium war sie zehn Jahre lang Direktorin der New Yorker Galerie Storefront for Art und Architecture, die ihr erster Mann, Kyong Park, gründete. Die beiden haben einen gemeinsamen Sohn. In zweiter Ehe ist sie mit dem iranischen Filmemacher Shoja Azari verheiratet. Seit 2017 inszeniert Neshat auch Opern, ihr Debüt gab sie mit „Aida“ bei den Salzburger Festspielen. Ihre neueste Arbeit, die von Fotografien begleitete Videoinstallation „The Fury“, ist gerade im Berliner Ausstellungshaus Fotografiska zu sehen: Oranienburger Str. 54 im ehemaligen Tacheles.
1990 waren Sie das erste Mal wieder in Iran. Haben Sie das Land wiedererkannt?
Nein. Alles hatte sich verändert. Es war ein absoluter Schock. Mittlerweile war ich Anfang 30. Ich lebte in New York, war verheiratet, hatte einen kleinen Sohn. Ich machte damals keine Kunst, das Studium hatte mir jede Ambition in diese Richtung ausgetrieben. Im Nachhinein lag es daran, dass ich mein Thema, meine Stimme noch nicht gefunden hatte. Jedenfalls arbeitete ich in der Galerie meines Mannes und lebte ein freies Leben in der New Yorker Kunst-Bohème. Irgendwann eröffnete sich die Möglichkeit, nach Iran zu reisen – ich nahm meinen Sohn und flog hin.
Und?
Ich konnte meine Mutter und meine Schwestern kaum wiedererkennen. Sie hatten früher so viel Wert auf ihr Äußeres gelegt. Meine Mutter ging ständig zum Friseur … Und auf einmal schien ihnen egal, wie sie aussehen. Es war überhaupt kein Thema mehr für sie, das empfand ich am schockierendsten. Sie hatten so vieles erlebt, überlebt – Revolution, Krieg, hatten mit angesehen, wie Freunde von ihnen hingerichtet wurden. Das Letzte, woran sie dachten, war ihr Aussehen. Ich weiß, es ist ein unwichtiges Detail, aber der Unterschied war so eklatant. Einmal kam meine mittlere Schwester zu Besuch, mit Revolutionsgardisten im Schlepptau. Sie hatten sie bis nach Hause verfolgt, weil sie nicht korrekt gekleidet war. Man verwarnte uns. Meine Brüder sagten, es tue ihnen leid und sie würden darauf achten, dass es nicht wieder vorkäme. Ich fand das so grausam. Dass man sich derart unterwerfen muss.
Im Nachhinein scheint es, als habe Sie diese Reise zu der Künstlerin gemacht, die Sie heute sind.
Oh ja. In jeglicher Hinsicht. Es war eine Reise in eine andere Welt. Man muss sich das vorstellen: Ich arbeitete in SoHo, war umgeben von Künstlern. Blondie, Madonna, Keith Haring, Jean-Michel Basquiat. Das war die Szene. Ich war ein Niemand in dieser Szene, aber ich kannte sie alle. Mein Mann war Künstler und Architekt, ein Intellektueller. Aus dieser intensiven, verrückten, wunderbaren Kulturszene kam ich in eine Diktatur, eine Kultur der Überwachung, in der sich niemand frei äußern durfte. Dieser Kontrast hat mir Angst gemacht – mich aber auch fasziniert.
Inwiefern fasziniert?
Alle diese Frauen mit dem schwarzen Schleier. Was war geschehen? Ich las alles, was ich über die Revolution finden konnte, befragte Freunde, Familie, versuchte zu verstehen, was in meiner Abwesenheit in meiner Heimat passiert war. Ich wurde zu einer Art Hobbysoziologin. Unter anderem las ich auch eine philosophische Arbeit, in der es um das Konzept des Märtyrertums im postrevolutionären Iran ging. Über Männer und auch Frauen, die für ihre Überzeugungen töteten und in den Tod gingen. Sie liebten Gott und töteten sein Werk. Sie brachten Babys zur Welt und beendeten Leben. Sie waren sinnliche Wesen und hielten Waffen. Ich fand Fotos von Kriegerinnen mit Blumen in den Haaren. Dieses Paradox faszinierte mich. Es inspirierte mich zu der Arbeit, die mich bekannt machte: „Women of Allah“. So fand ich zurück zur Kunst.
Es ist eine Serie von Schwarz-Weiß-Fotografien verschleierter und bewaffneter Frauen, deren Haut mit persischer Schrift bemalt ist. Was bedeutete diese Serie für Sie?
Sie wurde oft missverstanden. Man glaubte, ich würde bewaffnete Frauen zeigen, weil ich diese Art von Fanatismus gutheiße – in Wahrheit stellte ich sie infrage. Es geht um eine verschwindend kleine Gruppe von Iranerinnen, die so fanatisch waren, dass ich es kaum glauben konnte. Ich schuf das Werk, um den Widerspruch, den sie lebten, zu zeigen.
Seither stehen iranische Frauen im Zentrum Ihrer Kunst. Ob das Fotografien sind, Videoarbeiten oder der Kinofilm „Frauen ohne Männer“, für den Sie 2009 in Venedig den Silbernen Löwen für die Beste Regie bekamen. Auch Ihre neue Arbeit „The Fury“ handelt von einer Frau: einer Frau und dem männlichen Blick. Beschreiben Sie mal.
Die Arbeit wird von vielen als Kommentar auf den Mord an Jina Mahsa Amini gesehen, aber es ist mir wichtig zu sagen, dass sie vorher entstanden ist. Man sieht eine fast nackte Frau und Männer in Uniform. Sie tanzt, auf ihrem Körper sind Zeichen von Gewalt. Die Männer beobachten sie. Auf die Idee kam ich durch den Prozess gegen den iranischen Staatsanwalt Hamid Nouri, den ich geradezu obsessiv im Internet verfolgte. Er wurde in Schweden gefasst und vor Gericht gestellt. Er soll für die Ermordung von mehr als 3000 politischen Gefangenen verantwortlich sein. In den Zeugenaussagen wurde offensichtlich, wie Vergewaltigung und sexueller Missbrauch dazu benutzt wurde, politische Gefangene zu brechen. Denn davon erholt sich niemand. Männer nicht und Frauen nicht. Das Trauma ist so tief, dass viele, die frei kommen, sich später das Leben nehmen. Das liegt dieser Videoarbeit zugrunde. Sehr stilisiert, surrealistisch und fiktionalisiert geht es um eine Frau, die aufgrund von sexuellem Missbrauch für immer gebrochen ist.
Waren Sie selbst je Opfer von sexuellem Missbrauch?
Ja. Wie so viele, viele Frauen. Deswegen war der Hashtag MeToo so immens wichtig. Egal, wie alt wir sind, welche Nationalität wir haben, welchen Hintergrund: Wir Frauen wurden fast alle irgendwann in unserem Leben belästigt, sexuell missbraucht oder sogar vergewaltigt. Und meistens sprechen wir nicht darüber, denn man glaubt uns nicht. Bei mir fand es in der Kindheit statt, und als ich versuchte, es meiner Mutter zu erzählen, sagte sie, das bilde ich mir nur ein.
Frauen richten ihre Wut oft gegen sich. Das äußert sich dann in Selbsthass und eher in Trauer als in Aggression. Wie ist das bei Ihnen?
Ich litt in meiner Jugend an Magersucht. Das beantwortet vielleicht Ihre Frage. Und ich kenne auch große Scham, was den eigenen Körper angeht. Ein Gefühl von Schuld. Sie wird Frauen von einer Religion eingeimpft, die ihnen vorschreibt, sich zu bedecken, damit Männer ihre Sexualität kontrollieren können. Damit bin ich aufgewachsen. Ich fand mich immer hässlich, zu dick. All diese Symptome, die so viele Frauen überall auf der Welt haben.
Ist Ihre spezielle Art des Make-ups in gewisser Weise auch ein Schutz? Sie malen sich dicke Kajal-Balken unter die Augen, was zu einer Art Markenzeichen von Ihnen geworden ist.
Ich glaube schon. Als junge Iranerin in den USA habe ich mich sehr verletzlich gefühlt. Ich war eine Außenseiterin, verloren zwischen zwei Welten. Ich habe mir dann einen Stil zugelegt, der mir irgendwie Sicherheit verlieh. Er wurde zu meiner Identität. Die Trennung von meiner Familie hat mir viel ausgemacht, aber auch vorher war ich ein unsicheres Kind. Ich war immer fragil. Das ist heute noch so, auch wenn ich nach außen vielleicht stark wirke, mit all dem Erfolg, den ich habe. Aber ich bin mir meiner Schwächen sehr bewusst, der emotionalen wie auch der körperlichen. Und ich habe das Gefühl, dass mein Körper das Einzige ist, das ich kontrollieren kann. Ich bin extrem diszipliniert im Umgang mit mir selbst.
Sie meinen, Sie passen sehr auf, was Sie essen und so?
Was ich esse. Wie ich gesund bleibe. Wenn ich da nachlässig werde, an Gewicht zunehme, mich gehen lasse, verliere ich mein Selbstbewusstsein. Dieses Gefühl habe ich. Mein Aussehen verleiht mir Sicherheit.
Amy Winehouse hat mal gesagt, je unsicherer sie sich fühle, desto höher toupiere sie sich die Haare.
Ich will sehr ehrlich zu Ihnen sein: Ich frage mich jeden Morgen, wie ich das alles schaffen soll. Es gibt so viel Druck. Ich habe meinen Mann, meinen Sohn, meine Mutter ist krank, ich muss gute Ausstellungen abliefern, nächstes Jahr werde ich wieder eine Oper inszenieren. Das Einzige, was ich mit Sicherheit weiß, ist, dass ich am Morgen aufstehe, mich schminke, meine Haare frisiere, meinen Schmuck anlege. Darauf kann ich mich verlassen. Das ist dann schon mal das Gerüst. Es ist diese Angst, wenn man sich gehen lässt, dass alles zusammenbricht. Deshalb ist das so wichtig, glaube ich.
Und wie kamen Sie auf den Lidstrich?
Normalerweise betont man das Oberlid. Ich ziehe ihn unten. Das wird manchmal für ein Versehen gehalten. Dann weisen mich Frauen sehr freundlich leise darauf hin, dass mir da wohl ein bisschen was verlaufen sei. Aber das soll so sein. Ich mache das seit den frühen Neunzigern so. Damals hatte in New York jeder seinen ganz eigenen Style. Und ich beschloss, dass ich etwas von meiner orientalischen Herkunft zeigen muss. Seither trage ich das so. Irgendwann, viel später, war ich mal in Ägypten und sah in den Tempeln Bildnisse von Nofretete. Oh mein Gott, dachte ich, ich sehe ja aus wie sie! Das war aber keine Absicht, ich habe das einfach so für mich erfunden. Ich gehe nicht mal morgens mit dem Hund raus ohne diesen Lidstrich. Außer meinem Mann sieht mich niemand ungeschminkt.
Sie haben mal gesagt, Kunst sei eine Waffe. Ist Wut der Antrieb für Ihre Kunst?
Wenn man mein Werk studiert, wird man feststellen: Alle meine Frauen sind sehr radikal, sehr rebellisch. Sie lehnen sich immer gegen das System auf. Jedes meiner Werke zeigt Frauen im Zustand der Rebellion.
Wogegen richtet sich Ihre Wut?
Gegen die iranische Führung. Ich bin wütend darauf, dass man mir wichtige Menschenrechte verwehrt: Ich kann nicht zurück nach Iran. Mein Vater ist gestorben, ohne dass ich ihn noch einmal sehen konnte. Ich weiß nicht, wie lange meine Mutter noch lebt. Ich kann nicht zu ihr. Mir kommen die Tränen, wenn ich das sage. Es sind Tränen der Trauer und Tränen der Wut.
Sie sprechen leise, wirken sehr beherrscht. Verlieren Sie auch mal die Kontrolle und explodieren?
Absolut. Als ich das letzte Mal in Iran war, es ist lange her, hat man mich vor meiner Abreise am Flughafen aufgehalten und gesagt, ich dürfe das Land nicht verlassen. Ich hatte meinen Sohn dabei. Er war damals noch klein. Ich hatte große Angst, dass man mich verhaftet. In mir war ein Gefühl von Angst, Pein, Zorn und Wut. Ich hatte ja nichts getan. Da habe ich diese riesige, unbändige Wut in mir gespürt – auch wenn ich sie nicht herauslassen konnte, weil ich in dieser Situation natürlich unterlegen war. Man hat mich dann doch abreisen lassen. Das Ganze hat nur wenige Stunden gedauert. Aber es war eine Erfahrung, die mich zutiefst erschüttert hat. Es verändert etwas in einem, der Willkür anderer ausgeliefert zu sein.
Sie haben sehr viel Zorn auf sich gezogen, als nach der Ermordung von Jina Mahsa Amini ein großes Banner von Ihnen an der Neuen Nationalgalerie in Berlin aufgehängt wurde. Der Slogan Woman Life Freedom prangte darauf unter dem Konterfei einer verschleierten Frau. Junge iranische Aktivistinnen fanden, das repräsentiere sie nicht. Das sei ja genau das Bild der Iranerin, gegen das man ankämpfe.
Der Titel dieses Fotos ist: Unveiling. Enthüllung. Es entstand Anfang der Neunzigerjahre. Es hatte sehr ausdrücklich Frauen zum Thema, die Widerstand gegen die Verschleierung leisten. Das wissen aber viele Leute nicht. Die sehen das Bild einer verschleierten Frau und glauben, dass ich das befürworte. Was soll ich machen? Ich finde, meine Kunst muss für sich sprechen. Und so hat sie auch das Recht, missverstanden zu werden.
Die Vehemenz der Kritik war schon befremdlich. Also dass man sich da mit so viel Hass gegen eine iranischstämmige Künstlerin wendete …
Kritik an mir kommt von verschiedenen Seiten. Vieles ist auch von der iranischen Regierung und ihrer Cyber-Polizei gesteuert. Da ist schon immens viel Hass, das geht bis zu Morddrohungen. Dabei bin ich nicht mal Aktivistin. Ich mache Kunst, und meine Kunst schreibt dem Betrachter nicht vor, was er zu denken hat. Das ist etwas, das viele Menschen heute offenbar verwirrt. Die wollen diktiert bekommen, was sie zu denken haben. Ich stelle mit meinem Werk eher Fragen oder zeige Widersprüche, als Aussagen zu treffen. Man will aber heute immer wissen: Auf welcher Seite stehst du?
In der Kunstwelt herrschte nach der Terrorattacke der Hamas am 7. Oktober, bei der auch Vergewaltigung als Waffe eingesetzt wurde, eisiges Schweigen und dann sehr schnell Mitgefühl nur mit der palästinensischen Seite. Wie haben Sie das wahrgenommen, gerade die Gewaltorgie gegen Frauen, die sich da Bahn brach?
Ich muss sagen, dass es für jemanden aus dem Nahen Osten wie mich, jemand Muslimischen, vielleicht etwas natürlicher ist, zuerst die palästinensische Seite zu sehen. Wir verfolgen schon lange, was in Gaza geschieht, wie unfrei dort die Menschen sind. Aber man muss dem Drang widerstehen, zu polarisieren. Es gibt unvorstellbares Leid auf beiden Seiten, und Frieden ist nur möglich, wenn man beide Seiten sehen kann. Ich glaube generell nicht mehr daran, dass man sagen kann: Hier sind die Guten, dort die Schlechten. Damit macht man es sich zu leicht. Es interessiert mich nicht mehr, die Welt in zwei Lager zu teilen. Ich möchte mich daran nicht mehr beteiligen. Dazu ist mir das menschliche Leben zu wichtig. Menschlichkeit. Wir sollten alle weniger hassen. Das Gegenteil von Wut ist Liebe und Mitgefühl. Davon brauchen wir mehr in dieser Welt.
Michael BuholzerEL BUHOLZER picture alliance/Keystone