30.09.2024 POLITIK
Der beste Freund
Das iranische Regime verliert mit dem Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah seinen wichtigsten
Verbündeten in der Region – was bedeutet das für die Kriegsgefahr im Nahen Osten?
VON RAPHAEL GEIGER
Istanbul – Manchmal reicht ein Satz aus einer Agenturmeldung, will man begreifen, was sich gerade verändert hat. Der Satz wäre fast untergegangen in diesen lauten Tagen: Irans Oberster Führer, Ayatollah Ali Chamenei, meldete die Nachrichtenagentur Reuters am Samstag, sei „an einen sicheren Ort“ gebracht worden. An einen geheimen Ort irgendwo in Iran. Heißt das, Chamenei, der Staatschef der Islamischen Republik, fühlt sich in seinem Amtssitz nicht mehr sicher?
So kann man es verstehen, gerade in diesem Sommer, zwei Monate nur, nachdem Israel den Hamas-Funktionär Ismail Hanija in Teheran tötete, offenbar hatten Israels Agenten den iranischen Sicherheitsapparat unterwandert. Eben so, wie es ihnen jetzt gelang, herauszufinden, wo sich Hassan Nasrallah aufhielt, der Führer der libanesischen Hisbollah. Ein Mann, der sich seit vielen Jahren in Bunkern versteckt hielt.
Der 85 Jahre alte Ali Chamenei gilt als ebenso ängstlich. Er hat sicher nicht vor, den Märtyrertod zu sterben, zu dem er Nasrallah am Samstag gratulierte. Dieser „Segen“ sei nach Jahrzehnten des Kampfs dessen „rechtmäßiger Lohn“ gewesen, sagte Chamenei. Nasrallah sei gestorben, während er plante, „die wehrlosen Menschen“ im schiitisch geprägten Süden Beiruts zu „verteidigen“ – gegen Israel.
Für Chamenei dürfte die Todesnachricht ein Schock gewesen sein, persönlich wie politisch. Nasrallah und ihn verband viel, schon allein, dass das Persönliche und das Politische in ihrem Leben immer zusammengehörten. Beide verschrieben sich früh dem politischen Islam und dem Kampf gegen Israel, Nasrallah tat das dort, wo er jetzt starb: im Süden Beiruts. Dort, wo während des libanesischen Bürgerkriegs die Hisbollah entstand, von Anfang an in Kooperation mit den Revolutionsgarden aus Iran.
Vor ein paar Jahren erzählte Nasrallah von seinen Begegnungen mit den Iranern. Schon als Teenager, der im irakischen Nadschaf den Koran studierte. Damals, noch vor der iranischen Revolution, hielt sich dort auch Ruhollah Chomeini auf, der 1979 den Schah stürzen und der erste Oberste Führer des Regimes werden sollte. Nasrallah erzählte, wie er Chomeini vor dessen Tod in Teheran besuchte. Chomeini habe ihm gesagt: „Wir werden immer mit euch sein.“ Also mit der Hisbollah. Damals war Nasrallah noch nicht einmal Chef der Organisation, aber es sein gutes Persisch habe ihm bei den Kontakten geholfen. Gegen Ende der Achtzigerjahre verbrachte er eine Weile im iranischen Qom. Und traf, nach Chomeinis Tod, immer wieder dessen Nachfolger: Ali Chamenei. Oft hätten sie stundenlang gesprochen, sagte Nasrallah. Die beiden Geistlichen, die an die Macht gekommen waren und sich dort über Jahrzehnte hielten. Eher vorsichtige Taktiker, beide, verbunden im Hass auf Israel und den Westen.
Die Hisbollah war bald abhängig von Iran. „Unser Budget“, sagte Nasrallah, „was wir essen und trinken, unsere Waffen und unsere Raketen, alles kommt von der Islamischen Republik.“ Von Chamenei sprach er als „Herr Führer“. Andererseits war die Hisbollah auch für Iran zentral: Nasrallah schickte seine Kämpfer in den Syrienkrieg, wo sie mit Iran dafür sorgten, dass Baschar al-Assad an der Macht blieb. Nasrallah bildete andere Kämpfer der iranischen „Achse des Widerstands“ aus, Iraker, Jemeniten.
Vor allem aber kontrollierte seine Hisbollah dank der iranischen Waffen den libanesischen Staat und richtete ihre Raketen auf Israel. Der jüdische Staat sollte sich nie ganz sicher fühlen können. Seit dem 8. Oktober vergangenen Jahres, einen Tag nach dem Angriff der Hamas, ließ Nasrallah fast täglich Raketen auf den israelischen Norden schießen, in Solidarität mit den Palästinensern.
Für Iran war Nasrallah also nicht bloß ein Verbündeter, er gehörte zum engsten Kreis. Fünf Tage Staatstrauer hat das iranische Regime verordnet – selbst bei Qassim Soleimani, dem General und Kriegshelden, den 2020 eine US-Drohne tötete, waren es nur drei Tage. Das Regime weiß, was für eine Zäsur Nasrallahs Tod bedeutet. Eine Randnotiz, dass mit ihm unter anderem ein General der Revolutionsgarden starb.
Einig waren sich Ali Chamenei und Hassan Nasrallah auch darin, dass sie keinen größeren Krieg im Nahen Osten wollten. Die Gefahr bestand ja seit einem Jahr, vor allem dann, wenn sich Israel vorwagte: mit einem Luftschlag auf das iranische Konsulat in Damaskus zum Beispiel, darauf reagierte Iran im April mit einem Raketenangriff auf den jüdischen Staat; dann Ende Juli der Tod von Ismail Hanija in Teheran, für den das Regime Rache schwor. Die kam bis heute nicht.
Und jetzt? Zur Achse des Widerstands, diesem schiitisch dominierten Bündnis gegen Israel, gehört die Rhetorik. Auch nun wieder, nach Nasrallahs Tod. „Die Schläge“ der Achse gegen Israel würden in Zukunft „noch heftiger“ ausfallen, sagte Ali Chamenei. Nur lässt der Oberste Führer der Rhetorik selten Taten folgen, das Bündnis ist eher ein defensives. Seine Angriffe auf Israel sollen verhindern, dass der Staat je zur Ruhe kommt, und die Angriffe auf die US-Truppen in der Region sind dazu gedacht, dass sich Amerika mehr und mehr zurückzieht. Außerdem soll die Achse auch die Macht des iranischen Regimes zu Hause sichern.
Nichts ist den Männern wichtiger, die nun in Teheran über ihre nächsten Schritte beraten. Und nichts wäre gefährlicher für diese Macht als ein großer Krieg mit Israel und damit auch den Vereinigten Staaten. Daran ändert nichts, dass Nasrallah tot ist und die Hisbollah durch die israelischen Angriffe geschwächt. Wohl aber steht die iranische Führung nun mehr unter Druck.
Vor einigen Wochen noch sah die Lage aus ihrer Sicht so aus: Im zerbombten Gaza ist die Hamas nicht geschlagen, während sich die Welt gegen die Regierung von Benjamin Netanjahu wendet; und die Raketen der Hisbollah stellen sicher, dass Zehntausende Israelis nicht in ihre Häuser zurückkönnen. Jetzt, nach den schnellen Erfolgen der Israelis gegen die Hisbollah, stehen die Dinge anders. Iran muss entscheiden, wo seine roten Linien verlaufen.
Ali Chamenei mied in den vergangenen Monaten die Eskalation, weil er sein Bündnis nicht gefährden wollte, also in erster Linie die Hisbollah. Das ist nun geschehen, er konnte es nicht verhindern. Israel hatte durch die Eskalation etwas zu gewinnen, Iran hatte etwas zu verlieren. Und nun hat es etwas verloren: die Abschreckungskraft der Hisbollah.
Der Oberste Führer also muss mal wieder entscheiden, wie er antwortet. Mit einem größeren Schlag gegen Israel oder, das ist wahrscheinlicher: vorsichtig, um nicht noch mehr zu riskieren. In der Hoffnung, dass Israel seinen Sieg mitnimmt, sich mäßigt, und dass die Hisbollah sich mit der Zeit erholen kann. Aus Syrien, heißt es, seien Kader der Revolutionsgarden nach Beirut unterwegs. Die sollen das Erbe von Hassan Nasrallah retten, des engsten Verbündeten, den das iranische Regime je hatte. Man habe eine „edle Persönlichkeit“ verloren, sagte Ali Chamenei. „Alle Muslime“ müssten sich nun „an die Seite der Hisbollah“ stellen. Fürs Erste ist auch das nur ein Satz. Was das heißt, was jetzt folgt, weiß Chamenei an seinem sicheren Ort vermutlich selbst noch nicht.
Kein größerer Krieg im
Nahen Osten, da waren
sich die beiden einig
Iran muss jetzt
entscheiden, wo seine
roten Linien verlaufen
Geeint im Hass auf Israel: Ein undatiertes Foto von Irans Staatschef Ayatollah Ali Chamenei und Hassan Nasrallah, Führer der libanesischen Hisbollah. Foto:  IMAGO