12.08.2024 FEUILLETON
Macht bitte wieder mit
Die Straßen sind leer, die Bevölkerung schrumpft und Chemnitz kämpft gegen seinen Ruf als Hochburg
der Rechten. 2025 will es sich als Europäische Kulturhauptstadt präsentieren. Ein Besuch.
Wie man sich eine Europäische Kulturhauptstadt vorstellen kann – schwer zu sagen. Jedenfalls nicht wie Chemnitz. Im Bahnhof rosten die Gleise. Die Straßen draußen sind verwaist. Und auf dem Theaterplatz ist kein Mensch zu sehen. Mehr los war hier im August 2018. Nachdem zwei Flüchtlinge einen Mann erstochen hatten, zogen rechtsradikale Hooligans tagelang durch die Stadt und jagten alle, die sie für „Ausländer“ hielten.
Zwei Jahre später wurde Chemnitz neben Nova Gorica in Slowenien zur europäischen Kulturhauptstadt 2025 ernannt. Seitdem gärt es in der Stadt. Es herrscht große Vorfreude, aber auch Skepsis und Wut. „Wenn Sie harmoniebedürftig sind, dürfen Sie sich hier nicht aufhalten. Sie werden unglücklich“, sagt Stefan Schmidtke, der 2021 zum Leiter des Projekts ernannt wurde. Das EU-Kulturhauptstadtprogramm wurde 1985 aufgelegt. Athen, Florenz, Amsterdam, West-Berlin, Paris hätten das Prädikat wohl nicht gebraucht. Seitdem hat sich das Konzept gewandelt. Nicht Kulturstädte bekommen heute den Titel, eher solche, die mit Kultur gerettet werden sollen. Wie 2010 Essen, die letzte deutsche Kulturhauptstadt.
Doch in Essen war der Strukturwandel längst im Gang. Chemnitz’ großes Asset war seine zerrüttete Stadtgesellschaft. Auf der ersten Seite des „Bid Book“, des Bewerbungsbuchs, ist die Titelseite der New York Times mit dem Bericht über die Nazi-Hetzjagden abgedruckt. Seitdem stellen die Verantwortlichen fest: Sich als failed city den Titel zu sichern, war leicht. Ein Programm auf die Beine zu stellen, ist schwerer.
Chemnitz war mal eine der reichsten deutschen Städte, seine Textilindustrie weltweit führend. In den Kunstsammlungen hängen keine Bilder von Fürsten, sondern von rauchenden Schornsteinen. Doch von den Luftangriffen, bei denen 1945 die Innenstadt zerstört wurde, hat es sich nie erholt. Die DDR nannte es 1953 Karl-Marx-Stadt, stellte den riesigen Marx-Kopf auf, der heute ein Wahrzeichen ist, und riss die letzten Altbauquartiere im Zentrum ab, um Parademeilen zu planieren. Der Zusammenbruch nach der Wende tat ein Übriges. 360 000 Menschen wohnten mal hier, jetzt sind es noch 250 000. An kaum einem Ort in Europa leben so viele Alte.
Chemnitz ist nicht Detroit. Sogar im Problemviertel Sonnenberg sind die Gründerzeithäuser besser renoviert als in München-Schwabing. Doch trotz Mietpreisen von 4,50 Euro pro Quadratmeter stehen viele leer. Die Leere ist die chronische Krankheit der Stadt, sie dünnt die Begegnungen aus, sie raubt allem die Energie – und sie macht es den Rechten leicht, die Hoheit über die Stadt zu gewinnen.
Hier teilt man sich eine Straßenbahn mit zwei Fahrkartenkontrolleurinnen und ihrem Geplauder vom Deeskalationstraining. Hier gibt es eine TU, aber sie hat nur 8000 Studenten. Hier gibt es tolle Off-Spaces wie das Weltecho oder das Atomino, doch die Leute fehlen, sie zu füllen. In der Museumstiefgarage wurde für den 14 Meter langen Latex-Abguss eines Buckelwals ein Drittel der Parkplätze geopfert, sie werden nicht vermisst. Und weil in Chemnitz kein ICE hält, kommen keine Touristen. „C the Unseen“, heißt das Motto der Kulturhauptstadt: Sieh das Ungesehene, oder: Chemnitz, das Ungesehene. Es dürfte das erste Mal sein, dass eine Stadt sich als weißer Fleck auf der Landkarte vermarktet, als Paria-Kommune.
Um das alles zu erklären, hat Schmidtke ausgerechnet einen Schauplatz der Krawalle als Treffpunkt vorgeschlagen: das jüdische Restaurant „Schalom“, dessen Inhaber Uwe Dziuballa damals angegriffen wurde. Alle zehn Minuten schleicht ein Polizeiauto vorbei. Umso größer ist die Verwirrung, als der Kippa tragende Wirt den Reporter ein bisschen ärgern will: „Sie sind sicher wegen der Nazis hier. Haben Sie schon welche gefunden? Waren Sie enttäuscht, dass Sie keine gefunden haben?“ – Jüdischer Humor, erklärt Schmidtke. Oder ist es sächsischer Humor?
Der Theatermann Schmidtke, ein drahtiger Mittfünfziger, der auch mit vollem Mund spricht, als nehme er einen Podcast auf, stammt aus Sachsen, doch nach Jahren am Düsseldorfer Schauspielhaus, bei den Wiener Festwochen und dem Festival Theater der Welt, ist er beinahe Wessi. Deshalb hat er Daniel Röthig mitgebracht, den CDU-Bürgermeister von Callenberg, einer Umland-Gemeinde, die wie 37 andere Teil von Chemnitz 2025 ist.
Schmidtke hat zwei Jobs: Er muss die Kulturhauptstadt organisieren und erklären, was sie ist. „Dieser Begriff setzt an jeder Ecke irgendeinen Traum, irgendeinen Wunsch frei, und wir sind dazu da, die Aufregung zu moderieren, zu kanalisieren, aufzufangen. Das ist ganz schön bumm! Ich kann Ihnen mal den Briefstapel zeigen: Das volle Spektrum.“ Die einen hoffen, Chemnitz würde nun echte Kulturmetropole, mit Stars und Premieren. Andere lehnen das Projekt genau deshalb ab, denn was springe dann heraus für „unsere Leute“? Manche verstehen den Titel als Nobilitierung der Chemnitzer Kultur – und sind nun verärgert, dass ihr Verein, ihre Theatergruppe nicht angefragt wurde. Und dann hören sie noch, dass die EU streng über das Projekt wacht, aber die 90 Millionen Euro dafür allein von Bund, Land und Stadt kommen. Dass zwei Millionen Besucher erwartet werden, dass für jeden Euro Steuergeld drei zurückkommen sollen, und am Ende jeder profitiert, glauben sie nicht.
Schmidtke erklärt, dass er eben eine europäische, keine sächsische Kulturhauptstadt mache. Und dass er trotzdem keine Stars einkaufe: „Da haben wir Yoko Ono, und dann holen wir William Kentridge und dann machen wir was mit den Salzburger Festspielen“, äfft er Kulturfritzen nach, wie er selbst mal einer war. „Nein! Interessiert nicht in diesem Projekt.“ Museen, Klubs, Vereine machten tolle Arbeit, aber „die Highlights sind die Chemnitzer! Wir sind kein Festival, keine Ausstellung, wir machen soziokulturelle Stadtentwicklung. Wir arbeiten mit 80 Prozent Nicht-Profis, das ist anstrengend, aber geil. Wir versuchen, eine Zivilgesellschaft zu aktivieren“.
Einzelheiten werden erst im Oktober vorgestellt. Was bisher bekannt ist, ergibt ein diffuses Bild. Hier Ausstellungen, ein Public-Art-Parcours durchs Hinterland, eine Oper – dort Mitmach-Programme wie „3000 Garagen“, das die ostdeutsche Hinterhofkultur feiert, oder die „Parade der Apfelbäume“. Und auch die Auskünfte der euphorischen Macher verwirren eher. Was genau passiert bei der „Soft Skills Academy“, der Summer School, bei dieser Diskursreihe, jenem Workshop, mit denen Chemnitz schon jetzt heißläuft, ist oft nicht klar. Pascal Anselmi, der die Programmlinie „Europäische Werkstatt für Kultur und Demokratie“ leitet, wird konkreter: Eine Dokuserie über das Leben der Generation Z im Osten. Ein deutsch-norwegisches Projekt zum NSU (auch ein Produkt der Stadt) und dem Massenmord von Anders Breivik auf der Insel Utøya. Programme zur Grenzpolitik zwischen der DDR, Polen und der Tschechoslowakei. „Was kann Chemnitz von Europa lernen, was kann Europa von Chemnitz lernen?“, das sei das Leitmotiv.
Kein Projekt hat ähnlich programmatische Bedeutung wie „Makers Business Arts“, eine Feier des Handwerkens und Bastelns. Chemnitz sei ja immer die Stadt der Anpacker gewesen: „In Chemnitz wurde das Geld verdient, in Leipzig wurde es vermehrt und in Dresden wurde es ausgegeben“, lautet ein lokales Sprichwort. Nähen, Backen, Kochen, auch das sei also Kultur, so Schmidtke. Nebenbei hofft er natürlich, die Chemnitzer mit der Erinnerung an ihren zuletzt eher selten manifest gewordenen Macher-Charakter auch zur Mitwirkung zu bewegen.
Doch das ist nicht leicht. Die Abneigung gegen eingeflogene „Ufos“, so Oberbürgermeister Sven Schulze (SPD), ist so groß wie die Bereitschaft, sich selbst zu engagieren, gering ist. „Auch 34 Jahre nach der Wiedervereinigung ist diese Erwartungshaltung an die Obrigkeit da“, klagt er. Sein Kleinstadt-Kollege Röthig sieht es genau so. Anders als im Westen gebe es kaum Vereine, kaum zivilgesellschaftliche Organisationen. „Man muss das den Leuten vermitteln: Wir sind jetzt Kulturhauptstadt, aber die Initiative muss von euch kommen.“
Die „Europäische Werkstatt“ leistet Nachhilfe: in Kulturkompetenz, internationalem Denken und zivilgesellschaftlicher Organisation, oder, wie man auf sächsisch sagt: capacity building. Die Programmmacher werden auf Festivals und Kongresse in ganz Europa geschickt, sollen sich vernetzen, Pitchen und Fördermittelakquise lernen: „Wir sind mit dem Pflug beschäftigt, und da ist der Samen und hier ist das Wasser“, so Schmidtke mit Bühnenpathos.
Für viele ist das eine große Chance. Für die 19-jährige Emma Kirmse etwa, die ihr Freiwilliges Soziales Jahr bei der Kulturhauptstadt macht und im Weltecho gerade ihre erste Ausstellung kuratiert hat. Benjamin Gruner und Ernesto Uhlmann, beide um die 30, haben das alles schon vor Jahren gelernt, als sie an der Bewerbung mitwirkten. Uhlmann ist Fotograf und managt das Atomino, einen Club, der kürzlich in eine renovierte Maschinenfabrik umgezogen ist. Gruner leitet den Kulturverein Spinnerei und hat bei der Bundeskulturstiftung gerade sechs Millionen für die „Junge Kulturhauptstadt“ klargemacht, ein Folgeprojekt für Chemnitz 2025. Es sind offene, kundige Leute, die alles tun, damit ihre Stadt nicht noch weiter ausblutet.
Doch was, wenn die AfD bei den Landtagswahlen am 1. September stärkste Partei wird? Die Macher von Chemnitz 2025 kann diese Aussicht kaum mehr schrecken. Auch, weil es rechts von der AfD noch die „wirklich nationalsozialistischen“ Freien Sachsen gibt. Politisch könnten die rechten Parteien seinem Programm jedenfalls nichts mehr anhaben, so Schmidtke.
Eher fürchten die Macher öffentlichkeitswirksame Querschläge. Drei Stunden nachdem die Eröffnungsfeier am 18. Januar angekündigt war, hatten die Freien Sachsen ihre Gegendemo schon angemeldet. Schulze hofft, es werde „beim Stören, Nerven, Provozieren“ bleiben. Doch es könnte schlimmer kommen. Erst im vergangenen Jahr wurden drei Besucher der European Culture Foundation in Chemnitz angegriffen. Als der Vorfall danach bei einer Veranstaltung mit dem Autor Jakob Springfeld („Unter Nazis“) diskutiert wurde, störten die Rechten erneut.
Ulf Bohmann, Soziologe an der TU Chemnitz und Co-Autor von „Risikodemokratie“, einer Studie über „Chemnitz zwischen rechtsradikalem Brennpunkt und europäischer Kulturhauptstadt“, teilt die Gelassenheit der Funktionäre nicht. Mit ihren Sabotageaktionen könnten die Rechten den Versuch kaputtmachen, die „stille Mitte“ aus ihren Wohnzimmern, Gärten und Autos zurück in die Stadt zu holen. Eine hart rechte neue Landesregierung könnte außerdem die Nachfolgeprogramme von Chemnitz 2025 absagen und damit die Verstetigung der Kulturhauptstadt-Blüte zunichtemachen. Die letzte Chance, die Stadt aus ihrem Loch zu holen, stehe auf dem Spiel.
Die Rechten haben nie versucht, sich inhaltlich einzubringen, doch geprägt haben sie die Kulturhauptstadt längst. Das Programm soll keinerlei Angriffsflächen bieten. „Erwarten Sie von uns keine politischen Statements“, sagt Schmidtke. Bei der Bewerbung war das noch anders. „Den Mut, in das Bewerbungsbuch ein Foto reinzunehmen, auf dem Nazis ihre Ärsche hinhalten, den musst du erst mal haben“, so Gruner. Aber auch er hält die neutrale Linie der Kulturhauptstadt für unvermeidbar: „Sie will auf keinen Fall als links-grünes Intellektuellenprojekt wahrgenommen werden. Gesellschaftlich war hier schon alles so aufgeladen, da wollte man nicht noch einen draufsetzen.“ Er glaubt, die kontroversen Themen der Gegenwart, Gaza, Ukraine, Klimawandel könne man nur noch in größeren Städten verhandeln.
Bohmann sieht es etwas anders. Beim Alltäglichen, beim Sozialen anzusetzen, das sei das richtige Rezept. Der große Fehler sei, dass Schmidtke so tue, als habe all das mit Politik nichts zu tun.
JÖRG HÄNTZSCHEL
Yoko Ono? William
Kentridge? Interessieren
hier nicht
„Erwarten Sie von
uns keine politischen
Statements“
Wie man die „stille Mitte“ der Bevölkerung wieder in die Straßen bringt, ist die Frage, die sich die Organisatoren des Projekts Kulturhauptstadt Chemnitz stellen müssen: Sommerliche Szene am Wahrzeichen inmitten der Stadt, der riesigen Büste von Karl Marx.
Foto: Johannes Richter/ Peter Rossner
„Wir machen soziokulturelle Stadtentwicklung“: Stefan Schmidtke, Leiter der Kulturhauptstadt.
Foto: Ernesto Uhlmann