13.02.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/bds-israel-hamburger-bahnhof-tania-bruguera-berlin-antisemitismus-1.6356107
Eklat im "Hamburger Bahnhof"
Autoritär, aggressiv und antisemitisch
Die nach propalästinensischen Protesten abgebrochene Hannah-Arendt-Lesung in Berlin offenbart den ganzen Widerspruch der BDS-Bewegung. Solche Veranstaltungen können nur noch unter Polizeischutz stattfinden.
Gastbeitrag von Volker Weiß
Am Wochenende hatte die kubanische Künstlerin Tania Bruguera in Berlin zu einer hundertstündigen Lesung aus Hannah Arendts Hauptwerk "Elemente und Ursprünge totaler Herrschaft" eingeladen. Unter dem Titel "When your ideas become civic actions" wurde ein produktiver Text-Marathon erwartet. Das Konzept war von der Künstlerin erstmals 2015 in Havanna umgesetzt worden, als die kubanische Obrigkeit sie unter Hausarrest gestellt hatte. Darauf hatte sie Freunde und Fremde in ihre Wohnung zur öffentlichen Lesung Hannah Arendts eingeladen. Die Performance im Berliner "Hamburger Bahnhof", einer für Gegenwartskunst bedeutenden Adresse, plante nun ebenfalls Publikumsaktivitäten ein. Zusätzlich waren Gäste aus Kunst und Kultur zu Lesung und Kommentar vorgesehen. Doch die Aktion musste frühzeitig abgebrochen werden.
Offensichtlich hatten nicht alle das Konzept als Aufforderung zur Auseinandersetzung mit Hannah Arendt verstanden. Eine Gruppe hatte schon am frühen Nachmittag Bühnenzeit für sich reserviert und diese statt für eine Lesung für Protest gegen Israel genutzt. Schon ihre religiös anmutende Parole "Palestine will set us free" stellte klar, wer für sie der Weltfeind sein soll. Der Schwenk zum Nahen Osten war zu diesem Zeitpunkt nicht mehr überraschend, da auch die Künstlerin Bruguera selbst vom Konzept der Lesung abgewichen war.
Sie hatte zu Beginn der Performance die Namen von Intellektuellen vorgelesen, die in Deutschland "ausgeladen oder abgesagt" worden seien - offensichtlich eine Reaktion auf die Cancel-Debatten im Kulturbetrieb um BDS und den 7. Oktober. Somit waren es plötzlich zwei Veranstaltungen, die gleichzeitig im "Hamburger Bahnhof" abgehalten wurden: die angekündigte zu Hannah Arendt und eine überraschende für Redefreiheit und "Israelkritik". Das Konzept kollidierte dann an einem Grundwiderspruch, der Frage nach der Redefreiheit für deren erklärte Feinde. Das Ergebnis war ein antisemitischer Eklat.
Ein bemerkenswert autoritärer Gestus paarte sich mit moralischer Selbstgewissheit
Zu den geladenen Gästen des "Hamburger Bahnhofs" zählte auch die Arendt-Forscherin Mirjam Wenzel, die ihre Lesung am Abend mit einigen Worten zu Arendts Reflexionen über Antisemitismus und Kolonialismus einleitete. Speziell zu ihrem Auftritt war die Palästina-Agitprop-Truppe wiedergekommen, und was sich nun entwickelte, sollte man sich am besten auf einem der Videos ansehen, die von der Gruppe selbst in den sozialen Medien verbreitet werden. Sie brüllten gezielt die einzige Rednerin nieder, bei der in der Ankündigung ein Bezug zum Judentum ersichtlich war. Denn Mirjam Wenzel ist Direktorin des Jüdischen Museums Frankfurt, ein Amt, das den mehrheitlich weiblichen Aktivisten enorme Aggressionen und Affekte entlockte. Sie wurde als "Rassistin", "Zionistin" sowie "Unterstützerin von Völkermord" beleidigt und bedrängt.
Die Filmaufnahmen offenbaren einerseits einen bemerkenswert autoritären Gestus, in dem sich moralische Selbstgewissheit mit massiver Aggression paart, andererseits dokumentieren sie die völlige Hilflosigkeit eines eigentlich wohlmeinenden und diskussionsbereiten Publikums. Die deutsch-englisch brüllenden Störerinnen duldeten nur ihre eigenen Stimmen. Sie trugen einen sektenhaften Vorbeter-Nachbeter-Singsang von Palästina und "from the river to the sea" vor und schrien dem Publikum ein "Shame on you" entgegen. Einer Besucherin, die sich grundsätzlich solidarisierte, aber die Form des Auftritts kritisierte, wurde rabiat der Mund verboten: "Wenn du inhaltlich auf unserer Seite wärst, dann wärst du ruhig!" Ein verhaltener Diskussionsversuch von Bruguera selbst wurde abgewürgt: "Warum gibst du Zionisten eine Plattform?" Als die kubanische Künstlerin beteuerte, mit den Palästinensern solidarisch zu sein, hielt man ihr vor, eine "privilegierte weiße Gringa" zu sein. Jeder noch so verhaltene Einwand aus dem Publikum wurde mit dem Vorwurf "pro-Israel, pro-Genocide" zu sein, niedergeschrien. Von der zur Lesung geladenen Mirjam Wenzel hieß es, "Leute wie sie" würden "Kinder bombardieren", "You are commiting genocide - shame on you!" Das Auftreten der Gruppe machte unmissverständlich klar, dass Ambivalenzen und Nachfragen nicht geduldet waren. Wer das Anliegen nicht vorbehaltlos unterstützte, galt als Kollaborateur des Faschismus.
Das traf auch Diskussionsangebote von Mitarbeitern. Der aus Libanon stammende Co-Direktor der Ausstellungsstätte, Sam Bardaouil, der um den Schutz des Gastes bemüht war, versuchte die Aktivistinnen erfolglos auf Arabisch zu beruhigen. Doch Bardaouil wurde bespuckt und als "Rassist" beleidigt. Mirjam Wenzel, die auf den Aufnahmen immer wieder zu sehen ist, sagte gegenüber dem Spiegel, dass sie den Störerinnen das Feld nicht überlassen wollte. Nach knapp zwanzig Minuten, die sich über verschiedene Videos rekonstruieren lassen, zog die Gruppe unter Flüchen über das "rassistische Nazi-Deutschland", das die Zionisten unterstütze, ab. Die Performance wurde abgebrochen, aus geplanten 100 Stunden Hannah Arendt waren 88 geworden.
Die Vehemenz der Aktivisten offenbart den antisemitischen Kern der Aktion
In dieser "Intervention" zeigt sich der ganze Widerspruch der BDS-Bewegung. Redefreiheit wird reklamiert, um anderen den Mund zu verbieten. Seit Jahren setzt sich die BDS-Kampagne aggressiv für einen vollständigen und globalen Boykott israelischer Produkte, Institutionen und Akteure ein. Sobald ihre Forderung nach pauschalem Ausschluss jedoch auf Gegenrede stößt, beklagen ihre Protagonisten lautstark, "gesilenced" zu werden. Organisationen wie die Hamas spielen in ihrer Argumentation nie eine Rolle. Im Rahmen der Arendt-Lesung wirkte der autoritäre Propagandastil gespenstisch. Die Vehemenz, mit der die Direktorin eines jüdischen Museums als das personifizierte Böse angeprangert wurde, offenbarte den antisemitischen Kern des Ganzen, das Label "Zionistin" war Anklage, Beweisführung und Urteil in einem.
Eigentlich sollte es keine Rolle spielen, aber das von Wenzel geleitete Frankfurter Museum ist keine israelische Einrichtung. Die Wissenschaftlerin befasst sich hauptberuflich mit der Geschichte der jüdischen Diaspora, zumal der des traditionsreichen Frankfurter Judentums. Zum Nahostkonflikt äußert sie sich kaum. Anlass für die Störung hatte möglicherweise eine Klage Wenzels unmittelbar nach dem 7. Oktober über die mangelnde Empathie der Kulturwelt angesichts des Massakers gegeben.
Aktionen wie diese sorgen dafür, dass Veranstaltungen mit jüdischen Bezügen wie schon das gesamte jüdische Kulturleben nur noch unter Polizeischutz stattfinden können. Das ist ein fatales Signal für die Kunst- und Redefreiheit, ficht aber die Streiter für die palästinensische Sache nicht an. Schließlich hat sich spätestens seit der Documenta in weiten Teilen der internationalen Kunstszene die Meinung verbreitet, der deutsche Staat zeige seine faschistische Fratze, wenn er gegen antisemitische Karikaturen vorgeht - oder eben Direktorinnen eines jüdischen Stadtmuseums über Hannah Arendt sprechen lässt. Das gleiche Milieu beklagt auch "Zensur", wenn es für seine Boykottkampagnen nicht auf öffentliche Gelder zugreifen kann. Mittlerweile gibt es neben BDS unter der Losung "Strike Germany" auch die Aufforderung, deutsche Kultureinrichtungen genauso wie israelische zu boykottieren.
Allerdings wirft auch das Verhalten der einladenden Künstlerin Tania Bruguera Fragen auf. In einer zwei Tage nach dem Skandal veröffentlichten Erklärung äußert sie "als Aktivistin" Verständnis für die "Gefühle" und "Dynamiken" solcher Demonstrationen. Ihren so heftig attackierten Gast Mirjam Wenzel erwähnt die Gastgeberin mit keinem Wort. Das ist nicht nur schäbig, sie bekennt sogar, die Störerinnen selbst zu ihrer ersten Aufführung am Nachmittag eingeladen zu haben. Den situativen Interventionismus entlarvt sie als reine Show. Doch offenbar wollte sich die Truppe nicht damit zufriedengeben, weshalb die Aktion gegen den "zionistisch-rassistischen Nazi-Kulturbetrieb" außer Kontrolle geriet.
Nazis gab es am gleichen Wochenende auch. Beim jährlichen "Trauermarsch" für die Luftkrieg-Opfer 1945 in Dresden marschierten sie hinter einem Transparent mit der Aufschrift "Gestern Dresden, heute Gaza".
Volker Weiß, geboren 1972, ist Historiker und Publizist. Einer seiner Forschungsschwerpunkte ist die Geschichte und Gegenwart der extremen Rechten. Er forscht in Hamburg.
Geplant war eine 100-stündige Lesung, am Ende musste die Aktion nach 88 Stunden abgebrochen werden.
IMAGO/Funke Foto Services
Als die Lesung noch lief: die Künstlerin Tania Bruguera.
IMAGO/Funke Foto Services