24.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/arabische-welt-jugend-studie-friedrich-ebert-stiftung-naher-osten-afrika-1.7331116
Arabische Welt
"Dass alle nur darauf warten nach Europa zu kommen, stimmt so nicht"
Wie ticken die jungen Menschen im Nahen Osten und Nordafrika? Eine Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung untersucht die Lebensrealität der arabischen Jugend. Arabistik-Professor Jörg Gertel erklärt die Ergebnisse.
Interview von Dunja Ramadan
Der Nahe Osten und Nordafrika hat etwas, das Europa fehlt: viele junge Menschen. Das Durchschnittsalter der arabischen Bevölkerung liegt bei 26 Jahren, das der Europäer bei 44 Jahren. Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat in einer Studie die Lebensrealität von rund 12 000 dieser jungen Menschen untersucht, sie sind zwischen 16 und 30 Jahre alt und leben in Ägypten, Algerien, im Irak, in Jemen, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, Palästina, im Sudan, in Syrien und Tunesien. Die Fragebogenentwicklung auf Englisch und Arabisch dauerte mehrere Monate; vor Ort führten erfahrene Interviewer die Gespräche, sogar in Kriegs- und Krisensituationen. Was haben sie herausgefunden?
SZ: Herr Gertel, die Studie trägt den Titel "Die enteignete Generation" - wie kommen Sie darauf?
Jörg Gertel: Wenn wir über 16- bis 30-Jährige sprechen, dann stehen diese jungen Leute vor einer Vielzahl von Übergängen. Sie schließen die Schule oder Uni ab, suchen nach einem Job, ziehen vielleicht von zu Hause aus, heiraten, sind für Kinder verantwortlich. All diese jungen Erwachsenen stehen nicht alleine da, sie sind Teil einer größeren Familie. Da der Staat häufig keine soziale Absicherung anbietet, ist die Familie die einzige Institution, die das übernimmt.
Können Familien das überhaupt noch leisten?
Immer seltener. Es ist alarmierend, wenn zwei Drittel der jungen Erwachsenen angeben, dass sie nicht mehr dazu imstande sind, eine Waschmaschine zu kaufen, wenn Ersatz nötig ist. Wenn so viele Krisen zusammentreffen, unsichere Arbeitsplätze, bewaffnete Konflikte, Nahrungsunsicherheit und extreme Lebensunzufriedenheit, dann kann man das als eine Enteignung von Lebenschancen sehen. Es gibt eine große Kluft zwischen dem, was ist, und dem, was möglich wäre, und die ist in den vergangenen fünf Jahren deutlich weiter auseinandergegangen.
In Tunesien und Ägypten hört man oft, dass die Mittelschicht weggebrochen sei. Stimmt das?
Der Begriff Mittelschicht ist zunächst unscharf, er ist eher als eine Selbstpositionierung zu verstehen als eine Fremdbezeichnung. Aber konkret bedeutet dies: Vor zehn Jahren war es beispielsweise noch möglich, dass Angehörige der oberen Mittelschicht in Tunesien einmal im Jahr nach Frankreich reisen konnten. Das war eine typische Ambition. Für die untere Mittelschicht, den weitaus größten Teil der Bevölkerung, ist es aber nicht eine Auslandsreise, die auf einmal wegbricht, sondern der sichere Zugang zu Nahrungsmitteln. Obst und Fleisch ist ein absoluter Luxus, deren Konsum oft nur zu Festtagen oder im Ramadan möglich ist, aber nicht mehr im Alltag.
Die EU hat mit Tunesien, Ägypten und Libanon Migrationsdeals abgeschlossen, um die Flüchtlingszahlen einzudämmen. Welche Rolle spielt Migration für junge Menschen in der Region?
Dass alle nur darauf warten, nach Europa zu kommen, stimmt so nicht. Für die meisten jungen Leute ist zudem das Verlassen der Familie und Freunde eine sehr, sehr schwierige Entscheidung. Sie ringen mit sich, bevor sie losziehen. Denn sie wissen, wie schwierig eine Flucht nach Europa ist. Auf der anderen Seite ist da diese Perspektivlosigkeit. Noch 2016 haben rund 58 Prozent gesagt, sie möchten definitiv nicht auswandern. 2024 waren es nur noch 45 Prozent. Wenn man 16 oder 21 Jahre alt ist und im Leben etwas erreichen möchte, gleichzeitig im eigenen Land aber keine Perspektive erkennt, dann sind einige eher bereit, etwas zu riskieren.
Was gibt diesen jungen Menschen ohne Perspektive noch Halt und Hoffnung?
Bei Fragen zur persönlichen Werteeinstellung erzielt der Glaube an Gott mit den höchsten Wert: Der ist in der Region durchgängig sehr groß. Für uns ist es erstaunlich, dass trotz aller Krisen diese jungen Menschen immer wieder sehr zuversichtlich sind. Im Sudan leiden 18 Millionen Menschen an Nahrungsunsicherheit, in Jemen fünf Millionen. Der Glaube gibt den jungen Menschen in all ihrer Ungewissheit Halt und Hoffnung. Was besonders interessant ist: Für über 80 Prozent ist Religion eine Privatangelegenheit, in die man sich nicht einmischen soll.
Sie haben auch nach Werten gefragt. Welche sind besonders wichtig?
Der Glaube an familiäre Werte ist sehr hoch, ebenso das Bedürfnis nach Sicherheit. Was die jungen Menschen negativ bewerten, ist Egoismus, Konformismus und eigenes Machtstreben. Besonders schlecht kommt parteipolitisches Engagement an, es wird oft mit Korruption verbunden. Damit wollen junge Erwachsene nichts zu tun haben.
Das klingt nach Politikverdrossenheit, oder?
Das würde ich nicht sagen, ich glaube, diese jungen Menschen haben einfach sehr realistische Erfahrungen mit ihren Regierungen gemacht. Vielen von ihnen sind der Arabische Frühling und die autoritären Gegenreaktionen noch sehr präsent. In Algerien und im Sudan gab es ja erst 2019 wieder regimekritische Demonstrationen, die nicht zum erhofften Wandel geführt haben. Dennoch geben insgesamt 78 Prozent an, sich ehrenamtlich zu engagieren. Das wird eindeutig als Alternative zum politischen Engagement gesehen.
Viele Menschen in der Region haben den 11. September, die Kriege in Afghanistan und im Irak und jetzt den Gaza-Krieg als politische Zäsur wahrgenommen. Wie bilden sich die jungen Leute eine Meinung?
Die arabische Jugend ist keine homogene Gruppe mit einer einzigen Einstellung. Zwei meinungsbildende Aspekte, die strukturell wirken, sind allerdings nicht zu unterschätzen: Im öffentlichen Raum - etwa in Caféhäusern - laufen beispielsweise in Kairo wie in Tunis vielfach ununterbrochen Nachrichtensendungen, die Gewalthandlungen wie Bombenanschläge, Vertreibungen oder Feuergefechte sowie Tote und Verwundete zeigen, auch Bilder von Kindern. Sich dieser dauerhaften Berichterstattung zu entziehen, ist kaum möglich. Zu diesen Mediendiskursen treten persönliche Krisenerfahrungen. Eltern, Verwandte und Freunde berichten von ihren Erlebnissen etwa im Kontext bewaffneter Konflikte in Libyen, im Irak, Syrien, Jemen, Libanon oder aus Palästina sowie von Hungerkrisen beispielsweise in Jemen oder im Sudan. Junge Erwachsene in der Region wachsen mit entsprechenden Filmen, Bildern und Erzählungen auf. Das prägt Identitäten.
Haben Sie eine Empfehlung für die europäische und deutsche Außenpolitik?
Viele Problemlagen haben komplexe und langfristige Ursachen, die nicht schnell und auch nicht allein durch Regierungshandeln zu bewältigen sind. Dennoch gibt es Ansatzpunkte: Es geht darum, Sicherheit und Planbarkeit in den Alltag vor Ort zurückzubekommen. Handlungen wirken mittlerweile über große Distanzen hinweg, und durch die Digitalisierung hat die Geschwindigkeit von Interaktionen massiv zugenommen. Kaufverträge von Agrarrohstoffen wie Getreide, die weltweit und besonders in den importabhängigen Staaten Nordafrikas über Versorgung oder Hunger entscheiden, werden gegenwärtig im Nanosekundenbereich geschlossen; jenseits menschlicher Interventionsmöglichkeiten. Dies gilt es in Frankfurt, London und New York einzugrenzen, um planbare Nahrungssicherheit vor Ort zu erzielen. Die europäische Kooperation mit autoritären Regimen ist zudem oft nicht dazu angetan, jungen Erwachsenen im eigenen Land sinnvolle Lebensperspektiven zu eröffnen.
Am 9. Mai demonstrieren Aktivisten vor der Botschaft der Europäischen Union in Tunesien gegen den EU-Migrationsdeal.
Anis Mili/AP
Jörg Gertel, 63, ist Professor für Arabistik und Wirtschaftsgeografie an der Universität Leipzig und Mitherausgeber der Studie "Die enteignete Generation - Jugend im Nahen Osten und in Nordafrika"
privat