02.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/gaza-krieg-frauenrechte-saudi-arabien-kommentar-1.6512862
Gleichberechtigung
Feminismus ist nur dann glaubwürdig, wenn er allen Frauen gleichermaßen gilt
Zu Recht wird kritisiert, dass ausgerechnet das patriarchalisch regierte Saudi-Arabien jetzt die UN-Kommission für Gendergerechtigkeit führt. Aber dennoch gibt es in der Debatte zweierlei Maßstäbe.
Kommentar von Dunja Ramadan
Saudi-Arabien übernimmt den Vorsitz der UN-Kommission zur Rechtsstellung der Frau. Was sich nach einem schlechten Scherz anhört, ist keiner. Die Kommission soll Geschlechtergerechtigkeit vorantreiben, Frauen fördern - wenn man sich in der Welt so umschaut: Da gibt es genug zu tun. Das sehen wohl auch jene Saudi-Araberinnen so, die mittlerweile in Gefängnissen ausharren, teilweise mit jahrzehntelangen Haftstrafen.
Es sind Frauen, die ein Ende der Gesetze der männlichen Vormundschaft fordern und/oder regierungskritische Posts auf Twitter oder Facebook liken oder retweeten. Man wirft ihnen vor, jenen zu helfen, die "öffentliche Unruhe verursachen und die zivile und nationale Sicherheit destabilisieren wollen". Selbst wenn diese Frauen aus dem Gefängnis entlassen werden, kann es sein, dass sie nie wieder ausreisen dürfen.
Immerhin könnten sie dem Image des einflussreichen Königreichs schaden - ein Image, das nach der Ermordung des regierungskritischen Jamal Khashoggi mühsam wieder aufpoliert wurde: durch Reformen, die tatsächlich auch Millionen Frauen zugutekamen. Aber auch durch Sportswashing, prominente Fußballer als Markenbotschafter wie Cristiano Ronaldo oder Lionel Messi, der für Saudi-Arabien als Touristenziel wirbt. Ach, und da ist ja noch die WM 2034, die sich das Königreich gesichert hat. Ein paar Frauen in Gefängnissen? Das soll die Welt bitte ganz schnell wieder vergessen.
Saudi-Arabien verändert sich - langsam
Kein Wunder also, dass westliche Politikerinnen, Feministinnen, Frauen aus der Zivilgesellschaft nun laut protestieren, wenn sie die Neuigkeit hören. Zur ganzen Wahrheit gehört aber auch: Nicht alle Frauen in Saudi-Arabien sind per se bemitleidenswerte Wesen. Seit den Reformen des Personenstandsgesetzes steigt die Zahl von Frauen auf dem Arbeitsmarkt rasant an. Frauen können anders als noch vor ein paar Jahren allein leben, einen Reisepass beantragen, Karriere machen. Es gibt Frauen, die im Ausland studieren und arbeiten, aber freiwillig nach Saudi-Arabien zurückkehren, weil sie ihre Heimat vermissen. Weil sie dort ein gutes Leben haben (solange sie unpolitisch bleiben).
Was bei all dem berechtigten Aufschrei in der Causa Saudi-Arabien allerdings auffällt, ist: Wo sind denn all die Feministinnen, wenn es um die Frauen in Gaza geht? Um Hunderttausende Palästinenserinnen, die gerade ums Überleben kämpfen, die Kinder gebären unter widrigsten Bedingungen im Zelt, auf der Flucht, mit Kaiserschnitt ohne Schmerzmittel. Palästinenserinnen, die wegen akuter Mangelernährung keine Muttermilch haben, die dabei zusehen müssen, wie ihre Kinder vor ihren Augen hungern?
Kriege machen Frauen immer zu einer besonders vulnerablen Gruppe. Im Gaza-Krieg ist die Opferzahl allerdings außergewöhnlich hoch: Frauen und Kinder machen fast 70 Prozent aller 32 000 im Gazastreifen gemeldeten Todesfälle aus. Umso wichtiger ist es, genau hinzuschauen. In arabischen Medien kommen wiederum israelische Frauen nicht zu Wort. Ihre Geschichten spielen keine Rolle. Die sexualisierte Gewalt, die sie beim Terrorangriff der Hamas erleben mussten, erfährt dort niemand. Das ist unverzeihlich. In autoritär regierten Gesellschaften leider keine Seltenheit. Nicht verständlich ist es, wenn in demokratischen Staaten die Stimmen palästinensischer Frauen kaum Gehör finden. Wenn demokratische Politikerinnen sich nicht genügend für sie einsetzen.
Wo bleibt die feministische Außenpolitik?
Als mehrere UN-Experten israelischen Soldaten kürzlich sexuelle Misshandlungen von palästinensische Frauen und Mädchen im Westjordanland und in Gaza vorwarfen, wurde kaum darüber berichtet. Dabei soll es glaubwürdige Berichte geben, dass mindestens zwei der inhaftierten Palästinenserinnen vergewaltigt worden seien. Andere Frauen und Mädchen sollen "mehreren Formen sexueller Übergriffe ausgesetzt" worden sein. Israel bestreitet die Vorwürfe.
Wenn eine CDU-Politikerin wie Julia Klöckner, die sich gerne als Feministin inszeniert und die Flagge Israels vom Jordan bis ans Mittelmeer ohne palästinensische Gebiete postet, an der Grenze zu Gaza kein Wort über die katastrophale Lage der Palästinenserinnen verliert, dann ist das unverzeihlich. Auch die feministische Außenpolitik von Annalena Baerbock ist angesichts der deutschen Waffenlieferungen, die mit zu dieser hohen Todeszahl von Frauen und Kindern geführt haben, nicht länger der Rede wert.
Palästinenserinnen vermissen zu Recht die Solidarität, die Unterstützung, den konsequenten Druck der Frauen weltweit. Feminismus darf nicht selektiv und bequem sein, man empört sich nicht nur, wenn es gerade in die Staatsräson passt. Feminismus ist nur dann glaubwürdig, wenn er allen Frauen gleichermaßen gilt. Egal, ob diese Frauen Kopftuch tragen oder nicht, egal, ob Feministinnen sich in ihnen wiedererkennen oder nicht. Egal, ob sie Opfer der Hamas sind oder Opfer einer israelischen Kriegsführung, die den Internationalen Gerichtshof intensiv beschäftigt. Feminismus ist nur dann glaubwürdig, wenn er genau hinschaut, immer, auch bei verbündeten Staaten.
Sie beweinen den Verlust ihrer Angehörigen nach nächtlichen Bombardements in Rafah: Palästinenserinnen im umkämpften Gazastreifen, April 2024.
MOHAMMED ABED/AFP