11.01.2024 POLITIK
Am Tor zur Hölle
Außenministerin Baerbock besucht die Grenze zum Gazastreifen und fordert mehr Zugang für
humanitäre Hilfe. Zugleich fürchtet sie, dass der Krieg an einer anderen Front eskaliert.
VON PAUL-ANTON KRÜGER
Rafah/Beirut – Der Weg von Annalena Baerbock zum Gazastreifen ist gesäumt von Lastwagen, beladen mit Hilfsgütern. Sie stehen in al-Arisch, wo die Außenministerin am Dienstagnachmittag gelandet ist nach ihren Gesprächen mit Ägyptens Außenminister Sameh Schukri in der neuen Verwaltungshauptstadt. Und an der sechsspurigen Straße, die nach Rafah führt, dem Grenzübergang in das Palästinensergebiet. Hunderte Sattelschlepper parken auf dem Weg durch die Wüste, links, rechts, auf dem Mittelstreifen. Beladen sind sie mit Mehlsäcken, Wasserflaschen, Schlafsäcken, Zeltplanen – allem, was den Menschen im Gazastreifen helfen kann zu überleben.
Auch Baerbock hat zehn Tonnen Hilfsgüter mitgebracht in dem grauen Militärtransporter von Typ Airbus A400M der Luftwaffe, mit dem sie hierhergekommen ist. In den Tagen zuvor sind zwei weitere Flugzeuge mit Hilfsgütern aus Deutschland in Al-Arisch gelandet. Die Bundesregierung hat ihre humanitäre Hilfe für die Palästinenser auf mehr als 210 Millionen Euro verdreifacht. An den Paletten, die über die Heckklappe des A400M ausgeladen werden, kleben Zettel mit der deutschen Flagge.
Der Abstecher der Außenministerin ist auch eine Botschaft, vor allem an die arabischen Staaten, dass Deutschland seine Augen nicht verschließt vor dem Leid der Palästinenser. Die Haltung der Bundesregierung, weiter das Selbstverteidigungsrecht Israels zu betonen, wie es Baerbock auch in Ägypten getan hat, stößt bei ihnen zunehmend auf Unverständnis, auch weil andere europäische Regierungen, wie Frankreich oder Spanien, längst eingestimmt haben in die Rufe nach einem Waffenstillstand.
Den fordern auch die UN-Mitarbeiter, die Baerbock vor dem Portal des Grenzübergangs in Rafah trifft. Sie will die Probleme verstehen, die den Stau der Hilfsgüter verursachen. Politisch schieben sich Israel, Ägypten und die Vereinten Nationen gegenseitig die Verantwortung zu. Baerbock will dem mit konkreten Vorschlägen für Verbesserungen entgegentreten.
Scott Anderson, stellvertretender Leiter des UN-Hilfswerks für Palästinaflüchtlinge, UNRWA, sagt, es sei sein vierter Einsatz während eines militärischen Konflikts im Gazastreifen. Aber was er hier erlebe, stelle alles Bisherige in den Schatten. 1,5 Millionen Menschen seien nach Süden vertrieben worden. Sie drängen sich in Rafah, einer Stadt, die vor dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 280 000 Einwohner hatte.
„Die Wasserversorgung, das Abwassersystem, die Kommunikationsnetzwerke – sie sind alle kurz davor zusammenzubrechen“, sagt Anderson. „Und wir bekommen nicht genug Güter hinein, um die Menschen zu versorgen“. Eigentlich braucht es 600 Lastwagen pro Tag, am Vortag haben gerade einmal 70 das schwarze Stahltor passiert, hinter dem das Palästinensergebiet beginnt.
Der Flaschenhals bei den Lieferungen seien die Inspektionen durch Israel, sagen die UN-Leute. Warum Israel darauf besteht, hat sich seit dem 7. Oktober gezeigt: Wasserrohre, von der Hamas in ihren unterirdischen Waffenfabriken zu Raketen zusammengeschweißt, Baumaterial, in Tunneln der Terrororganisation verbaut, statt in ziviler Infrastruktur. Manchmal werde eine Palette beanstandet, dann müsse aber der ganze Lastwagen umkehren.
Baerbock fasst ihre Eindrücke in eine drastische Formel: „Das Leben in Gaza ist die Hölle“, sagt sie, zurück in al-Arisch. Sie besucht noch ein Krankenhaus, in dem einige verletzte Palästinenser behandelt werden. Viele, die medizinische Hilfe bräuchten, kommen ebenfalls nicht über die Grenze – so wie die LKW in die andere Richtung. Auf ägyptischer Seite warteten inzwischen 3000 vollgeladene Lastwagen mit Hilfsgütern, sagt Baerbock – das „kann so nicht weitergehen“.
Der Grenzübergang sei derzeit nur bei Tageslicht geöffnet. Israel müsse weitere Übergänge öffnen, Hilfsgüter müssten den gesamten Gazastreifen erreichen, auch den Norden. Zudem bedürfe es dringend einer Antwort auf das „medizinische Desaster“, fordert Baerbock. Nach Aussagen der UN-Leute gibt es nur noch drei funktionierende Krankenhäuser, die Traumaverletzungen behandeln können. Diese „müssen funktionieren können“, verlangt die Außenministerin.
Gemma Connell, Leiterin des UN-Nothilfebüros für den Gazastreifen, hat ihr noch etwas anderes mit auf den Weg gegeben. Auf keinen Fall dürfe der Krieg Rafah erreichen. Schon jetzt gebe es jede Nacht Luftangriffe. Während Baerbock am Grenzübergang steht, ist das Grollen von Kampfjets zu hören. Die israelischen Streitkräfte rückten weiter nach Süden vor. Im zentralen Gazastreifen hätten sich die Kämpfe verschärft, sagt Connell. Es gebe jetzt schon keinen Platz mehr im Gazastreifen, wo die Menschen sich in Sicherheit bringen könnten.
Eine neue Eskalation fürchtet Baerbock allerdings eher im Norden, an der Grenze zwischen Israel und Libanon. Seit dem 7. Oktober schießt die von Iran unterstützte Schiiten-Miliz regelmäßig über die Grenze, hat Israels Überwachungsanlagen entlang der von UN-Blauhelmen überwachten Demarkationslinie zerstört. Baerbock beschließt ihre vierte Nahostreise in Beirut. Schlechtes Wetter und die Sicherheitslage im Süden des Landes vereiteln einen Abstecher zu der sogenannten Blue Line.
Neben ihren Gesprächen mit dem geschäftsführenden Premier Nadschib Mikati und Armeechef Joseph Aoun besucht die Außenministerin im Hafen von Beirut die Fregatte Baden-Württemberg, die im Zuge der UN-Mission vor der Küste des Landes patrouilliert. Die Radarsysteme des Schiffes erlauben der Besatzung, recht genau mitzuverfolgen, was an Land geschieht. Sie sehen Drohnen, israelische Kampfjets, Artilleriebeschuss auf ihren Bildschirmen, die Rauchwolken von den Einschlägen sind oft von der Brücke des Kriegsschiffs aus zu beobachten.
Deutschland führt derzeit mit Admiral Dirk Gärtner den Marine-Anteil der Unifil-Mission. Deren Aufgabe ist es, die Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1701 zu überwachen, mit der 2006 der Libanonkrieg endete. Danach dürfen sich zwischen der Blue Line und dem Fluss Litani außer den Blauhelmsoldaten und der libanesischen Armee keine bewaffneten Gruppen aufhalten. Die Hisbollah ignoriert das seit jeher, hat sogar Eliteeinheiten in dem etwa 1000 Quadratkilometer großen Gebiet stationiert.
Auf der israelischen Seite können deswegen 80 000 Bewohner nicht in ihre evakuierten Heimatorte zurück, was die Regierung nicht länger hinnehmen will. Sie hat ihre Angriffe auf Hisbollah-Kader verstärkt, droht mit einem militärischen Vorgehen. Baerbock fordert militärische Zurückhaltung, doch die eigentlichen Adressaten in Libanon, Vertreter der Hisbollah, trifft sie nicht. Sie verkündet, dass die Bundesregierung die libanesische Armee mit zusätzlichen 15 Millionen Euro unterstützen wird, damit diese ihre Aufgaben nach der Resolution 1701 besser erfüllen könne. Das ist abgesprochen mit den USA, aber auch mit Israel. Aber auch Baerbock weiß, dass das kaum helfen wird – die Soldaten können von ihrem Gehalt ihre Familien nicht mehr ernähren.
600 Lkws mit Hilfsgütern
wären pro Tag nötig. Aber
nur wenige kommen durch
Annalena Baerbock (Mitte) trifft sich im ägyptischen Rafah mit UN-Mitarbeitern vor dem Portal des Grenzübergangs zu Gaza.
Foto: Michael Kappeler / DPA