20.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/tuerkei-islam-jugend-e329501/
Islam in der Türkei
Die Jugend entdeckt den Zweifel
Das Lebensprojekt von Präsident Tayyip Erdoğan war es, eine fromme Jugend heranzuziehen - und nun das: Immer mehr junge Leute wenden sich ab von der Religion. Unterwegs mit Atheisten in der Türkei.
Von Raphael Geiger, Fotos: Jean-Marc Caimi und Valentina Piccinni
Das Lebensprojekt von Präsident Erdoğan war es, eine fromme Jugend heranzuziehen.
Und nun das: Immer mehr junge Leute wenden sich ab von der Religion.
Unterwegs mit Atheisten in der Türkei.
Wer’s glaubt
Von Raphael Geiger, Fotos: Jean-Marc Caimi und Valentina Piccinni
„Eine gläubige und zornige Generation werden wir heranziehen.“ Recep Tayyip Erdoğan, 2012„Ich fühlte mich belogen. Mein ganzes Leben war eine Lüge, dachte ich. Atheistin zu sein, ist richtig.“Nur E., 2024
In Jeans und blauem T-Shirt kommt sie ins Café am Ufer. Istanbul im Sommer, die asiatische Seite, die Sonne knallt aufs Marmarameer. Zum Treffen hat Nur E., 28, eine Freundin mitgebracht, man weiß ja nie, als Atheistin, die darüber spricht, geht sie in der Türkei ein Risiko ein. Sie bekommt Nachrichten von Männern, die sagen, warte nur, wir kommen, wir bekehren dich wieder zu einer Muslima. Immerhin betreut sie die Hotline, die Nummer der Atheistenvereinigung. Wer will, findet ihren vollen Namen, wir kürzen ihn hier sicherheitshalber ab. Wer will, kann Nur E. erreichen. Mit Fragen oder mit Hass.
Einmal gab sie einem, der sie am Telefon beschimpfte, einen Termin in ihrem Büro, komm doch. Er ließ sich nicht blicken. Schade, der Mann hätte von Nur E. erfahren können, warum die Türkei gerade vom Glauben abfällt.
„Du musst Tövbe ablegen, Reue, du musst bereuen vor Allah“, sagte ihre Mutter. Nur sagte: „Wie soll ich Reue ablegen vor einem, den es nicht gibt?“
Gott, die Regeln, angeblich die seinen, sie kannte sie alle. Betritt die Moschee mit dem rechten Fuß zuerst, so sei es von Mohammed überliefert. Solche Dinge. Im Rückblick, denkt sie, war es vielleicht schon angelegt in ihr. Sie meint das Zweifeln.
„Wieso hat mich Gott als Linkshänderin erschaffen, wenn die linke Hand schmutzig sein soll?“
Sie bestellt einen Tee im Café am Meer und erzählt von sich als Mädchen, von Nur E. in ihrer früheren Version. Leise redet sie, man merkt ihr noch an, was hinter ihr liegt. Religiös sei sie gewesen, sagt sie. Aydın heißt ihre Geburtsstadt, bei Izmir, eher konservativ. Mit den Korankursen ging es los, da war Nur E. sieben oder acht. Sie sollte die Religion studieren, so wollten es die Eltern, vor allem die Mutter, und so passierte es, sie ging auf in dieser Welt des Glaubens.
Stunden verbrachte sie in den Kursen. Im Sommer auch Tage. Einen kindlichen Zugang zu Gott hatte Nur E.: Allah, gib mir Intelligenz. So betete sie vor Prüfungen. Ihr Vater, er arbeitete auf dem Bau, wurde herzkrank, erlitt eine Hirnblutung, lag monatelang im Krankenhaus, kam kaum wieder auf die Beine. „Wir haben für ihn gebetet, 40 Mal diese und jene Sure, damit es ihm besser geht.“
Nur E. glaubte. Bis sie es nicht mehr tat. Da war sie 19 Jahre alt.
Auf einer Facebook-Seite, die „Hinterfragenden“, es gibt sie heute nicht mehr, sah sie eine Karikatur. Die sinngemäße Botschaft: Logisch, dass Mohammed, ein Schafhirte, nicht will, dass man Schweinefleisch isst. Ein Witz.
„Als hätte ich darauf gewartet, Atheistin zu werden. Und zufällig habe ich die Karikatur gesehen. Ich war vom Herzen her an die Religion gebunden, vielleicht hätte ich sonst weitergeglaubt.“
Schwer zu sagen, was die Karikatur mit ihr anstellte. Hatte sie die Zweifel, ohne es zu merken, schon mit sich herumgetragen, als sie noch fest an Allah glaubte? Vielleicht muss man 19 sein, damit es so geht: ein Gedanke, und alles ist anders.
Ein halbes Jahr lang, sagt sie, habe sie gelesen, sie brauchte Antworten. Zum ersten Mal las sie den Koran auf Türkisch, nicht wie sonst auf Arabisch. Monatelang googelte sie und las in den sozialen Medien, sie entfernte sich weiter und weiter vom Islam und erzählte niemandem davon. Nur E. schwieg. Sie dachte, sie wäre allein mit ihren Fragen. So allein, wie es nur ging. Manchmal, sagt sie, wäre sie am liebsten zu Hause in den Schrank gekrochen.
„Ich habe mich gefühlt, als ob ich nicht atmen konnte. Bis vor ungefähr zwei Jahren habe ich mich versteckt. Eigentlich mein ganzes Leben lang.“
Wovor?
„Zu sagen, ich bin Atheistin.“
Die fromme Jugend
Oder besser: die nicht so fromme? Das Konda-Institut, eins der zuverlässigeren im Land, zeichnet seit Jahren eine Linie, die sich nach rechts unten neigt. Es ist die Linie zur Frage: Sind Sie fromm?
2018 sagten noch fast 62 Prozent der Türkinnen und Türken von sich, sie seien es, vier Prozentpunkte weniger als zehn Jahre vorher. 2022 dann waren es etwas mehr als 59 Prozent.
Zoomt man an die Jugend heran, verstanden sich 46,3 Prozent der Teenager zwischen 15 und 17 Jahren im selben Jahr zwar noch immer als strenggläubig und fromm.
41,3 Prozent aber bezeichneten sich allein als gläubig, nicht als fromm.
Und Teenager, die sich als „ungläubig“ oder gleich als Atheisten sehen? Das waren schon 12,4 Prozent. Deutlich mehr als unter den Älteren, für die Atheismus noch ein Tabu war.
Es ist keine Revolution, aber ein Trend, ein eindeutiger. Die jungen Türkinnen und Türken, sie zweifeln zunehmend am Glauben. Oder sie legen ihn ganz ab.
Tja, so war es nicht gedacht. Wirklich nicht.
Seit er regiert, seit zwei Jahrzehnten also, bemüht sich Recep Tayyip Erdoğan, inzwischen 70 Jahre alt, um eine islamischere Türkei. Das hatte viel mit Beton zu tun. Allein in den ersten elf Jahren unter Erdoğan, damals noch Premierminister, entstanden knapp 9000 neue Moscheen. Dazu ließ Erdoğan überall Imam-Hatip-Schulen bauen, staatliche Schulen mit deutlich mehr Religionsunterricht.
Erdoğan war als Kind selbst auf einer. Als er an die Macht kam, nahm er sich vor, sie an diesen Schulen auszubilden: eine neue, fromme Generation. Damals, 2002, gab es in der ganzen Türkei nur 65 000 Imam-Hatip-Schüler. 2015, da war Erdoğan dann schon Präsident, waren es: eine Million.
„So Gott will, wird eine religiöse Jugend heranwachsen. Wenn uns das gelingt, werden wir auf der Straße keine Drogenabhängigen mehr sehen. Keine Alkoholiker mehr. Und warum? Weil die religiöse Jugend wissen wird, dass Alkohol haram ist.“ Recep Tayyip Erdoğan, 2019Es hat viel mit ihm zu tun. Es ist seine Geschichte. Einer aus einer tiefgläubigen Familie, groß geworden im Istanbuler Stadtteil Kasımpaşa, damals ein Elendsviertel, der es ganz nach oben schafft. Gegen den Widerstand einer säkularen Elite, die im Islam nichts anderes sah als ein Übel. Deren Idol, der Staatsgründer Mustafa Kemal Atatürk, dem Land eine Trennung von Staat und Religion verordnet hatte, in einer Strenge, die schon selbst etwas Religiöses hatte.
In den Neunzigerjahren waren die Säkularen sich noch sicher, dass ihnen die Republik gehörte. Ihnen, nicht einem wie Erdoğan, immerhin schon Oberbürgermeister von Istanbul. Den schickte die Justiz wegen eines islamistischen Gedichts, das er angeblich zitiert hatte, für vier Monate ins Gefängnis. Von der Zelle brauchte Erdoğan dann keine vier Jahre mehr an die Macht. Und erzählte immer diese eine Geschichte: von der Unterdrückung. Seiner eigenen und der aller Frommen.
Erdoğan hatte nicht studieren dürfen, was er wollte, weil er von einer Imam-Hatip-Schule kam. Selbst als er schon Premierminister war, 2006, wollte ihn der damalige Präsident, ein Säkularer, nicht mit seiner verhüllten Frau Emine zu einem Ball einladen. In der Türkei galt Kopftuchverbot in öffentlichen Gebäuden, selbst für Studentinnen im Hörsaal. Lange, lange her. Erdoğan hat es nie vergessen.
Die Islamisierung, sie ist deswegen immer noch zentral für die „neue Türkei“, wie er sie nennt. Aus der Religionsbehörde, der Diyanet, von Atatürk selbst ins Leben gerufen, um die Religion zu kontrollieren, machte Erdoğan einen mächtigen Apparat, von Jahr zu Jahr erhöht er ihr Budget. In Kneipen in Istanbul würden sie sagen: mit der Alkoholsteuer auf unser Bier. Auch die steigt und steigt, auf Bier liegt sie aktuell bei 63 Prozent.
Die Hagia Sophia, die alte byzantinische Kathedrale, seit fast einem Jahrhundert ein Museum, ließ Erdoğan wieder als Moschee nutzen. Wie unter den Osmanen. Im Juli 2020 kam er zum ersten Gebet und erzählte, wie er als Kind davon geträumt habe: einmal beten in diesen Räumen. Und vergangenes Jahr erschien Erdoğan noch mal in der Hagia Sophia, am Abend vor der Präsidentschaftswahl, und sang aus dem Koran. Am nächsten Tag lag er bei der Wahl wieder vorn. Einer, der über seine Gegner, die ungläubigen, mal wieder triumphiert hatte. „Wir sprachen immer von dem Tag, an dem die Hagia Sophia für Gebete freigegeben werden würde. Gott hat uns dies gewährt. Kann es noch darüber hinausgehen? Natürlich kann es das.“ Recep Tayyip Erdoğan, 2022Es ist sein lebenslanger Kampf, eine Türkei, die nach den Regeln des Islam lebt. Was heißt es, wenn er damit scheitert? Und noch ein bisschen größer gedacht: Kann es sein, dass die Zeit des politischen Islam gerade zu Ende geht? Nicht nur in der Türkei, auch anderswo in der Region? Jedenfalls kommen aus dem arabischen Raum ähnliche Zahlen, aus Tunesien, aus Ägypten, aus dem Sudan, überall steigt der Anteil derer, die zweifeln.
In der Zentrale der Atheisten
Sie liegt im Istanbuler Viertel Kadıköy, nicht weit vom Bosporus, asiatische Seite. In einer Ladenpassage, wie es sie in der Türkei überall gibt, zu sehr in die Jahre gekommen, um es Shoppingmall zu nennen. Unten ein Teesalon, daneben verkaufen sie alten Elektrokram. Die Atheisten? Die seien im ersten Stock, ruft einer im Vorbeigehen, gleich neben dem Reparaturladen für kaputte Handys.
Das Büro ist fensterlos, vielleicht drei Meter breit, besonders lang ist es auch nicht. An der Wand hängt ein Atatürk-Bild, auf Plakaten steht: Von jetzt an sind wir nicht mehr allein. Nur E. sitzt am Schreibtisch, sie arbeitet hier, es ist ihr Job. Vor sich hat sie ihr Handy liegen, von zehn bis 17 Uhr ist die Hotline offen. Mal rufen mehrere am Tag an, ein paar in der Woche sind es immer. Menschen, die mit dem Glauben hadern, aber vor allem solche, die Rat wollen, wie sie ihre Kinder vom Religionsunterricht in der Schule abmelden können. Sie bietet ihnen dann die Hilfe der Anwälte an, die für den Verein arbeiten, ehrenamtlich.
„Sie fragen, was sie tun können. Ihr Kind hat in der Schule von einem Geistlichen gehört, es komme in die Hölle, wenn es dies oder das tut.“ Sie merke es an der Zahl der Anrufe, sagt sie, wenn die Ferien vorbei sind und die Schule wieder anfängt.
Der Atheistenverein, es gibt ihn seit 2014, hat inzwischen 371 Mitglieder, Altlinke, aber auch Teenager, Studentinnen. Sie unterhalten Außenstellen in anderen Städten, laden zu Gesprächskreisen ein, einmal im Monat auch zum Picknick in einen Istanbuler Park, sie versorgen Zweifelnde mit Literatur über Atheismus. Dazu juristische Kämpfe, sie klagen und werden verklagt, von der Religionsbehörde, der Diyanet, wegen angeblicher Hassrede gegen den Islam. Aber auch die Behörde bekommt öfter mal Post von den Anwälten der Atheisten. Zum Beispiel, als der Präsident der Diyanet ins Oberste Berufungsgericht kam und dort ein Gebet verlas. Der Atheistenverein stellte umgehend Strafanzeige. Ein Verstoß gegen die säkulare Verfassung, fanden sie, eindeutig.
„Wir sind keine Schaufensterpuppen“, sagt Nur E. „So nach dem Motto: Aha, so was gibt es auch. Wir wollen aufklären.“ Missionierung also, nur umgekehrt? Weg vom Glauben? „Nein, das nicht. Wir wollen nicht überzeugen. Jeder muss seinen eigenen Weg finden.“
Wie sie selbst.
Sie hat noch den Gesichtsausdruck ihrer Mutter im Kopf, damals in Aydın, sie versucht ihn nachzumachen, jetzt, im Atheistenbüro. Ihre weit aufgerissenen Augen. „Was? Wirklich? So ein Gesicht machte sie. Völlig verständnislos.“ Als hätte ihre Tochter ihr von einer bevorstehenden Mondreise erzählt. So absurd erschien es ihr, nicht an Gott zu glauben.
Ihre Mutter sei nicht mal konservativ, sie habe immer die CHP gewählt, also die säkulare Opposition. Wegen Atatürk. Ihre Mutter habe sich nie verhüllt, sagt Nur E., bloß zum Gebet, auch sie trug kein Kopftuch. Aber an die Regeln habe ihre Mutter geglaubt, an die der Gesellschaft, der Nachbarschaft. Sie sagt, sie spüre diesen Druck noch heute. Den Druck, den ihre Mutter an sie weitergab. Wohin gehst du? Wann kommst du nach Hause? Wo warst du?
Es sei die Religion, sagt Nur E. Der Druck komme letztlich von ihr. Also schwieg sie. Behielt ihre Zweifel für sich. Nur einem Cousin vertraute sie sich an, der erzählte davon seinem Vater, ihrem Onkel, und der Onkel verbot seinem Sohn den Umgang mit ihr. Sonst verlierst du auch deinen Glauben, habe er gesagt. Irgendwann, nach Monaten, redete Nur E. mit ihren Kommilitonen. Vorsichtig, in Halbsätzen. Sie hatte angefangen zu studieren, sie wurde Krankenschwester. Zu ihrer Überraschung, sagt Nur E., erklärten ihre Kommilitonen sie nicht für verrückt. Sie hörten ihr zu und nickten. Also sagte sie es auch zu Hause.
Die Mutter: „Bete für deinen Vater. Allah wird ihn genesen.“
Die Tochter: „Ich glaube nicht daran, Mutter, dass es ihm durch das Beten besser geht. Ich glaube auch nicht mehr an Allah.“
Sie erinnert sich an einen Satz der Mutter, später, wohl aus Verzweiflung über die Krankheit ihres Mannes. Ihre Mutter jedenfalls habe gesagt, dass es dem Vater schlecht gehe, sei ihre, Nurs Schuld.
„Weil du nicht mehr an Gott glaubst.“
Nur E., inzwischen im Atheismus gefestigt und auch im Trotz: „Wie kann etwas, das nicht existiert, meinem Vater schaden?“
Der reagierte anders. Ihr Vater habe immer AKP gewählt, sagt Nur E., wegen Erdoğan. „Aber als ich ihm sagte, dass ich nicht mehr an Gott glaube, hat er gesagt: ‚Natürlich, das kann ja sein, warum nicht?‘“
Was sich verändert
Ein letzter Termin in Istanbul, bevor die Reise aufs Land beginnt, nach Konya, mitten in Anatolien. Eine der frommsten Städte der Türkei. Glauben sie wenigstens dort noch an Gott?
Nebi Sümer ist jemand, der die türkische Gesellschaft versteht, jedenfalls erforscht er sie als Sozialpsychologe am „Istanbul Policy Center“ der Sabancı-Universität, einer der besten der Türkei. Sümer sitzt beim Tee im obersten Stock des Instituts, mitten in Istanbul, europäische Seite. Er setzt gleich zu einer Privatvorlesung an. Thema: Was verändert sich in der Türkei? Seine Fakten werden wie eine Handreichung sein für die Reise nach Anatolien. Man wird auch erfahren, zum Beispiel, was der Wandel mit dem Wechseln von Babywindeln zu tun hat.
„Auch wenn die Regierung den Islam fördert“, sagt Sümer. „Es hat die Menschen nicht erreicht.“
Die einen, sagt er, hätten sich unter Erdoğan noch weiter vom Glauben entfernt, die Säkularen, die noch nie in die Moschee gingen, sie lehnten den Präsidenten ab und Gott gleich mit – auch wenn nicht alle gleich Atheisten werden. Die meisten werden Agnostiker. Oder Deisten, sie glauben an Gott, nur nicht daran, dass er noch ins Geschehen eingreift. Oder sie bleiben Muslime, gehen aber nicht mehr in die Moschee. Eine „Abkühlung“ hatte es Nur E. genannt, wie in einer Beziehung. Als hätten sie sich auseinandergelebt, die Türkinnen und Türken und ihre Geistlichen.
Und die anderen, Erdoğans Wähler?
Da hielten sich zwar noch viele an traditionelle Werte, sagt Nebi Sümer. Aber auf eine andere Art als ihre Eltern, weniger streng. In der Türkei, sagt Sümer, der Forscher, gebe es einen „geringen intergenerationellen Wertetransfer“. Auf Deutsch: Die Jungen geben nicht mehr allzu viel darauf, was Eltern und Großeltern meinen.
Die Jungen sind viele in diesem Land, der Altersdurchschnitt liegt bei 33 Jahren, tut sich was in der türkischen Jugend, prägt es das Land. Die Türkei hat sich entwickelt unter Recep Tayyip Erdoğan. Inzwischen lebten, sagt Sümer, fast 80 Prozent der Menschen in Städten. 46 Prozent der Einwohner von Istanbul sind anderswo geboren, da sind die Großeltern mit ihren Ansichten oft weit weg.
Es war Erdoğan, der es so wollte: Reicher sollte das Land werden, industrieller, also auch urbaner. Dem Glauben half das nicht.
Nur noch jeder Zweite faste im Ramadan, sagt Sümer, und selbst wer seine Kinder an Imam-Hatip-Schulen anmelde, wolle meistens, dass sie dort einen eher säkularen Zweig einschlagen. Mehr Physik und Geografie als „das Leben des Propheten“.
Eine letzte Zahl. Die Windeln. Nebi Sümer weiß, was religiöse Väter davon halten, sie bei ihren Kindern zu wechseln. Das sei ein Gradmesser für Modernisierung, sagt er. 14 Prozent der frommen Männer geben an, Windeln zu wechseln. Das seien zwar noch wenige, aber die Zahl sei schon viel höher als vor ein paar Jahren. „Auch die Religiösen glauben zunehmend an Gleichberechtigung“, sagt Sümer. „Sie sind offen für sozialen Wandel.“
Was lange Zeit so war, heißt das, muss nicht so bleiben.
In der Stadt der Frommen
Das Klischee sagt, die Türkei sei liberal im Westen, an den Küsten, und konservativ im anatolischen Kernland. Und ganz falsch war das ja nie. In Städten wie Konya waren sie in den frühen Erdoğan-Jahren stolz darauf, dass sie zwei Dinge zusammenbrachten: Wirtschaftsboom und Frömmigkeit. Konya wollte religiös sein und erfolgreich. Dass man in Istanbul eine Atheistin findet, geschenkt. Aber hier?
Gewerbegebiete in der Steppe, die Ausläufer von Konya, längst auch eine Millionenstadt geworden. Dazwischen die immergleichen Moscheen, verwechselbar wie die Shoppingmalls, die Autohäuser, die Fast-Food-Läden. Dann, im Zentrum, strömen Touristengruppen zu einer türkisfarbenen Kuppel, dem Grab des Sufi-Dichters Rumi. Der Sufismus ist eine spirituelle Strömung im Islam, siehe die tanzenden Derwische.
Zum Grab von Rumi kommen sie aus Iran, aus Malaysia, aus der ganzen muslimischen Welt, und manche weinen, wenn sie vor Rumis Grab stehen. Ergriffen von ihrem eigenen Glauben. So stark kann Religion sein. Sie kommen in eine Stadt der Muslime. Eine gläubige Stadt. Oder?
Im obersten Stock eines Apartmentblocks, nicht weit von den Pilgern, erzählt Furkan Saban Ceylan, 26 Jahre alt, von den Segnungen seines Vereins, des „anatolischen Jugendvereins“. Er lehnt den Islam nicht ab, im Gegenteil, er will ihn fördern, gegründet vor circa einer Ewigkeit von einem Mann namens Necmettin Erbakan. Einem Islamisten, in den Neunzigern kurz Premierminister und der politische Ziehvater von Recep Tayyip Erdoğan.
Ceylan sitzt am Empfang, er hat Tee serviert, er lächelt. „Wir bekämpfen den Sittenverfall“, sagt er. „Sitte und Geistlichkeit“ seien „die Grundlage von Liebe und Freundschaft“. Auch er kam zu seinem Verein auf der Suche nach Antworten. Und blieb. Als Betreuer. „Wer weiß“, sagt er, „wo ich sonst jetzt wäre. Ich würde Alkohol konsumieren. Oder Schlimmeres.“
Der Verein macht Jugendarbeit, ganz klassisch. Tischtennis, Ausflüge, Nachhilfe, sie arbeiten mit den Pfadfindern zusammen. Sie organisieren Demos für die Menschen in Gaza. Und nebenbei gibt es ein wenig Koranunterricht.
Ceylan hört sich jetzt an, als wäre er schon alt. Damals, früher, als ich jung war, so fangen seine Sätze an. „Ich wäre schon für ein Stück Brot hierhergekommen“, sagt er. „Die Jungen heute nicht mehr. Die erwarten eine Playstation.“ Die Teenager, sagt Ceylan, sie erschaffen sich in ihren Smartphones ihre eigene Welt. Er habe neulich eine Gruppe von Jungen gefragt, wer von ihnen zufrieden sei mit seinen Eltern. „Keiner hat die Hand gehoben, kein Einziger. Ihre Eltern sagen nur, mach dies nicht, mach das nicht. Da ziehen sie sich mit ihrem Handy ins Zimmer zurück, dort sind sie autonom.“
Und sein islamischer Verein? Kommen die Jungen noch?
„Sie kommen. Aber manchmal habe ich das Gefühl… Es kommt nicht an, was wir tun. Wir erreichen sie nicht mehr.“
Kurzer Gang durch die Stadt.
In der Türkei bilden sich viele ein, schnell zu kapieren, wie ein Mensch oder ein Ort tickt. Wie hoch ist die Quote der Kopftuchträgerinnen? Wie viele Kioske gibt es, die Alkohol verkaufen?
Nebi Sümer, der Forscher, sagte, er müsse jemandem maximal fünf Fragen stellen, dann wisse er, wen der Mensch wählt.
Wie Konya tickt? Kaum jemand trinkt offen Alkohol, klar. Und relativ viele Frauen tragen ein Tuch. Aber was auffällt, ist, dass die Grenzen verschwimmen, Mädchen mit Tuch und Mädchen ohne gehen miteinander durch den Park. Das Kopftuch, dieses Stück Stoff, über das sich das Land so lange stritt, scheint, als wäre es: ein bisschen egal geworden. Eine Errungenschaft der Erdoğan-Jahre, eindeutig. Bloß ging es nicht ganz so aus, wie der Präsident es sich vorgestellt hatte.Ein türkischer Theologe sagte es neulich so: „Die islamischen Mädchen benehmen sich jetzt in den Städten wie die säkularen.“„Mädchen und Jungen gehen zusammen aus, ohne verheiratet zu sein, sie rauchen und trinken gemeinsam. Das ist jetzt leider normal.“ Furkan Saban Ceylan„Die Jungen sind weniger politisch, das schützt sie auch vor Polarisierung.“ Nebi Sümer„Die Generation Z ist für die Religion verloren. Überall bauen sie Moscheen, aber es ist umsonst, es gehen nur die Alten.“ Ein Taxifahrer in KonyaWas geschieht in dieser Generation, ein Jahrzehnt jünger noch als Nur E., als Furkan Saban Ceylan? Früher Sonntagabend, das „Dante“, ein Buchcafé in der Innenstadt von Konya. An den Wänden hängen Bilder von Freud, Kafka, Gorki, daneben Post-its mit Gedichten. Jeder kann eins schreiben und hinterlassen.
„Wir sind wie Vögel mit gebrochenen Flügeln/ In verschiedenen Reichen/ Gewähre uns jetzt Glückseligkeit/ In flüchtigen Träumen.“ Sena
Da sitzen ein paar Studenten zusammen, auch eine Studentin ist dabei, sie ist verhüllt, aber nur aus Gewohnheit, wie sie sagt. Das „Dante“ ist ihre Flucht, weil es draußen, erzählen sie, noch diese Enge gibt: Triff dich nicht mit fremden Jungen. Die Studentin, werdende Physiotherapeutin, sagt: „Sie erdrücken dich mit ihren Blicken.“ Ältere Männer, meistens.
Wie es die Freunde mit der Religion halten? Sie halten sie, na ja, auf Distanz. So gut es geht.
Die Geistlichen sprechen die Sprache der Regierung, sagt einer, werdender Molekularbiologe. Es sei leichter als früher, sich eigene Gedanken zu machen, sagt ein werdender Anwalt. Sein Bruder sei aus der Medrese abgehauen, der Koranschule, nachdem er dort Prügel bekommen habe.
„Früher war der Glaube blind, jetzt hinterfragen wir.“ Sagt Melih K., 20, werdender Ingenieur. „Ich bin kein Muslim mehr, ich sage es offen.“ Sondern?
„Atheist.“
Melih K.
Ist ja nicht so, als würde er sich mit dem Islam nicht auskennen. Im Sommer nahm er an Korankursen teil, er war Imam-Hatip-Schüler. In der Kleinstadt bei Konya, wo er aufwuchs. Er habe eine jüngere Schwester, „niemals wird sie auf die Imam-Hatip-Schule gehen, ich würde es verhindern“. Sein Veto würde er einlegen als großer Bruder. Er hat es gehasst dort. Das Pauken des Korans, immer auf Arabisch, eine Qual, sagt er.
Der nächste Morgen, Melih K. ist allein ins „Dante“ gekommen. Jetzt sitzt er im Hinterhof beim Tee, ein Typ mit kurzen Haaren und runder Brille, groß, gar nicht schüchtern. Er ist anders als Nur E.: Ihr merkt man an, dass sie fast zerbrochen wäre, als sie ihre Zweifel verschwieg. Melih K. scheint der Abschied von Gott leichtgefallen zu sein.
„Der Druck“, sagt er, „der von der Regierung kommt, ist ein großer Fehler. Das führt uns genau in die andere Richtung.“
Er habe irgendwann angefangen, sagt Melih K., auf Türkisch nachzulesen, was er jahrelang auf Arabisch gelernt hatte. Wie Nur E. Und da kam eine Frage zur nächsten: „Wenn es einen Gott gibt, wieso soll er Allah heißen? Die Schöpfung ist ein Wunder, ja, aber wieso soll das alles ein Einziger erschaffen haben?“
Melih K. ist im Reinen mit sich. In einer der konservativsten Städte des Landes ist er Atheist, kein großes Ding für ihn. Wegziehen? Er möge es hier, sagt er, und er würde es schön finden, wenn in einer deutschen Zeitung stünde, dass mitten in Anatolien nicht alle in die Moschee rennen.
Aber sicher, die Regeln der Gesellschaft, er spüre sie. Neulich, nach einer Prüfung, wollte er mit Freunden was trinken gehen. Sie suchten sich eine Kneipe ganz woanders in der Stadt, wo sie niemand erkannte. Lieber nicht trinkend gesehen werden. „Da ist man gleich Alkoholiker“, sagt Melih K.„Die Geistlichen haben unsere Kinder von der Religion entfernt. Die machen ständig diesen Druck, irgendwann ist es explodiert.“ Eine frühere Lehrerin an einer Imam-Hatip-Schule in Konya„Wenn sie so weitermachen, wenn sie uns die Religion aufzwingen, dann wird die Zahl der Atheisten weiter steigen.“ Nur E.Der Atheistenverein? Melih K. hat von ihm gehört. „Ich würde ihm nie beitreten“, sagt er. „Besser nicht. Wer weiß. Man wird schnell abgestempelt.“ Besser nicht auffallen, er wird Ingenieur, die türkische Baubranche hängt an der Regierung, die großen Aufträge kommen vom Staat. Nein, Melih K. hat nie getan, was Nur E. tat. Er hat es seiner Familie nie verraten. Er hat nie gesagt, was Nur E. gesagt hat: Ich breche mit Allah.
„Ich spreche mit meinen Freunden darüber“, sagt Melih K., „dafür sind Freunde da. Aber mit der Familie? Die sind nicht bereit dafür. Neulich habe ich meinen Großvater zum Gebet begleitet, der ist 90. Wenn ein Mensch das ganze Leben lang geglaubt hat und man ihm dann sagt, dass das alles falsch ist, das kann verletzen.“ Er sagt: „Man muss tun, was man von innen spürt.“
Und es nie aussprechen?
„Irgendwann. Irgendwann kommt bestimmt der Punkt, da sage ich es.“ Er überlegt. „Wenn man anfängt zu sprechen, dann vergeht ja der Druck.“
Darüber reden„Es hat ein Jahr lang gedauert, bis das Verhältnis zu meiner Mutter besser wurde. Wir haben nicht mehr darüber geredet, heute besuche ich sie nur noch zu Feiertagen.“ Nur E.„Die Jugendlichen brauchen keine Ratschläge von Lehrern oder ihren Eltern. Sie brauchen eigentlich nur jemanden, der ihnen zuhört.“ Furkan Saban Ceylan„Einmal kam der Religionslehrer und war außer sich. Die Schüler hatten gefragt, wie es sein könne, dass der Prophet damals ein kleines Mädchen geheiratet hat. Die Mädchen fragten ihn: ‚Wollen Sie, dass Sechsjährige heiraten?‘ Der Mann war entsetzt: ‚Der Feminismus bringt die alle durcheinander‘, sagte er.“ Die frühere Lehrerin in Konya „Früher hat man Dinge mit sich selbst ausgemacht, heute sieht man Probleme im Internet und ist bereit, darüber zu reden. Auch mit mir, einer Frau.“ Eine Sexualtherapeutin in KonyaMal den Blick geweitet, wie kommt es, dass Atheismus als Thema gerade groß wird in der Türkei? Dass Religion für viele, sagen wir: uncool geworden ist? Was ist heute anders im Land als noch vor zehn, vor zwanzig Jahren? Die Therapeutin weiß, was sich in den türkischen Betten verändert. Wo sollte man besser merken, wenn sich im Land etwas tut?
Ihre Praxis liegt nicht weit von den neuen Cafés, wo sie in Konya ausgehen, alle auf Hochglanz poliert, alle voller junger Menschen. Es könnte auch in Los Angeles sein oder in Dubai. Auch ihre Räume sind so, viel Glas, viel Licht.
„In den Siebzigern, Achtzigern, Neunzigern hat sich die Kultur nicht so schnell verändert. In den sozialen Medien sehen wir heute die Probleme der Gesellschaft viel schneller. Und wir lernen, über Gefühle zu reden. Meine älteren Patienten sprechen rational. Die Jungen emotional.“
Sie ist Mitte 30. Am späten Nachmittag sitzt sie in einem Blazer an ihrem Schreibtisch und erzählt von der verhüllten Frau, die kam, um über Analsex zu sprechen. Es ist ein bisschen wie beim Atheismus: Die Menschen kriegen in den sozialen Medien mit, dass sie mit ihren Gedanken nicht allein sind. Von den 85 Millionen Türkinnen und Türken haben zwei Drittel einen Instagram-Account, fast die Hälfte ist auf Tiktok.
„Dass die Leute wissen“, sagt die Therapeutin, „dass jemand Ähnliches erlebt hat, erzeugt ein Bedürfnis. Sie sehen, dass andere darüber sprechen. Also wollen sie das auch.“ Jedenfalls die Jüngeren, sagt sie. „Undenkbar wäre es vor einigen Jahren noch gewesen, dass ein konservatives Pärchen zur Sexualtherapie geht.“ Noch dazu bei einer Frau.
„Sie kommen sogar aus den Dörfern zu mir. Sie tun sich oft immer noch schwer, aber der Wandel ist unglaublich.“
An Melih K. schien es abgeprallt zu sein, dass ihm seine Lehrer sagten, woran er glauben sollte; die Paare, die zur Sexualtherapie kommen, scheinen nicht mehr zu glauben, dass man über manches nicht spricht. Die Therapeutin selbst trägt ein Kopftuch, ihre Assistentin nicht, spielt keine Rolle mehr, es ist ein Thema von vor zwei Jahrzehnten. Melih K. war ein Kind, als das Land über Emine Erdoğans Tuch stritt. Er sagt: „Ist doch okay, wenn sie gläubig ist, dann soll sie sich so kleiden, das ist Privatsache.“
Er meint nicht die Frau des Präsidenten, er redet über die Freundin, die am Tag vorher mit im Café „Dante“ saß. Eigentlich meint er alle türkischen Frauen.
In Konya hört es sich an, als müsste die Türkei über manches nicht mehr reden. Dann, Wochen später, meldet sich die Therapeutin und zieht ihren Namen zurück, sie möchte doch nicht, dass er in der Zeitung erscheint. Vielleicht liegt es daran, dass man sie nach ihrer Meinung zu Diamond Tema gefragt hat.
Nur E.
Es ist wahrscheinlich ihr Trotz. In Trotz hat sie ihre seelischen Wunden verwandelt, gerade war mal wieder so ein Moment. Klar hat sie sich mit ihrem Verein zu Diamond Tema geäußert, gar keine Frage. Die Therapeutin aus Konya wurde panisch, als sie nur den Namen hörte. Für Nur E. und die Atheisten war er nur ein weiterer Fall, zu dem sie Stellung nahmen.
Was passiert war?
Im Juni luden islamische Youtuber, ja, solche gibt es, einen säkularen Youtuber in ihren Kanal ein. Zum Streitgespräch über den Islam. Diamond Tema, der Säkulare, ist in der Türkei ein Star, er hat mehr als eine Million Follower. Er ist türkisch-albanischer Herkunft, daher der Name. Tema und der Gläubige also redeten, redeten, redeten. Sie kamen auf die Scharia. Sie kamen auf die Heirat von Mohammed. Sie kamen auf seine Braut. Da sagte Tema: „In keinem anderen System als der Scharia kann man ein sechsjähriges Mädchen heiraten.“
Logisch, dass der Satz nicht so stehen blieb. Es wurde laut im Land. Tema bekam Morddrohungen, vorsichtshalber flog er nach Albanien. Islamisten forderten von der Regierung einen Haftbefehl, sie fanden ein offenes Ohr.
„Gegen die Person namens Diamond Tema, die den Propheten beleidigt hat, wurde eine Untersuchung wegen Beleidigung eines Teils der Öffentlichkeit und der Beleidigung religiöser Werte gemäß TCK 216/ Absatz 2 und 3 eingeleitet.“ Der Koordinator für digitale Medien der Direktion für Kommunikation im Präsidialamt
In den sozialen Medien protestierten viele gegen die Anklage. Selbst Theologen stellten sich auf die Seite von Tema. Mehmet Azimli, Professor für islamische Geschichte: „Der Junge sagt die Wahrheit. Er verleumdet niemanden. Der Staat sollte sich in diese Angelegenheit nicht einmischen.“„Was Tema über Mohammeds Ehe sagte, ist ein bekannter Fakt. Die Lynchkampagne, die gegen ihn begann, passt nicht zu den Bürgern der säkularen Republik Türkei.“ Der Atheistenverein„Sei nicht traurig. Du bist ein Held. Du führst den Kampf, den ich nicht kämpfen kann.“Ein Kommentar unter einem von Diamond Temas Youtube-Videos„Zum ersten Mal habe ich das Gefühl, dass ich nicht allein bin. Ich bin froh, dass ihr hier seid.“ Diamond TemaScheint, als gäbe es noch so einiges, worüber die Türkei reden muss.
An einem Sonntag im Juni trägt Nur E. ein Banner des Atheistenvereins in einen Istanbuler Park, europäische Seite, und setzt sich daneben ins Gras. Das monatliche Picknick der Atheisten.
Ein Kampf war es für sie auch. Aber vielleicht hat er sie gerettet. „Als ich nach Istanbul kam“, sagt sie, „hatte ich kein Selbstvertrauen. Ich bin so gebückt gelaufen. Dachte immer, was denken die anderen über mich?“ Erst war es das Schweigen, das sie einsam machte, und dann, dass sie darüber sprach. Freundinnen und Freunde entfernten sich von ihr. Angst hätten die gehabt. „Angst, auch ihren Glauben zu verlieren.“ Als wären ihre Gedanken ansteckend.
Sie musste sich neue Freunde suchen, noch in Aydın, ihrer Heimatstadt. Erst als sie wusste, sie könnte für den Verein arbeiten, zog sie nach Istanbul, keine zwei Jahre her. Sie fängt gerade erst an.
Inzwischen gehört sie zum Vorstand des Atheistenvereins.
Nur E. ist introvertiert, sie hasst Anrufe, trotzdem betreut sie die Hotline. Sie reißt sich zusammen und geht ans Telefon. Sie sagt, manchmal nerve sie das Thema Atheismus schon, sie wolle mal über was anderes reden. Aber? „Es muss sein“, sagt sie.
Fotografieren möchte sie sich nicht lassen, zu gefährlich. Aber im Park will sie gesehen werden, neben ihren gottlosen Freundinnen und Freunden, um die 20 Menschen diesmal. Einer hat Bierdosen mitgebracht, ein Älterer erzählt von Sozialismus, ein Jüngerer unterbricht ihn, das gehöre nicht hierher. Die anderen lästern ein wenig über die Frommen. Und Nur E.? Sie schweigt. Aber sie sitzt neben dem Banner, jeder kann sehen, wer sie ist.
Nur E., die Atheistin.
Ist es Trotz? Oder eher eine Art von Opposition? Als Recep Tayyip Erdoğan anfing, als Nur E. noch ein Kind war, da war der Islam eine Antwort auf die Mächtigen, die Antwort der Ohnmächtigen und Diskriminierten. Jetzt ist der Islam selbst mächtig. Für viele Anfang oder Mitte 20 sei es „die neue Gegenkultur“, nicht mehr zu glauben, schrieb kürzlich der Politologe Selim Koru. „Ich denke nicht, dass die Regierung diesen Trend umkehren kann.“„Wir haben eine junge Bevölkerung, aber wir können unsere Vision nicht verwirklichen. Als Land und als Nation sind wir in einen unkontrollierten Sturm der Verwestlichung geraten.“ Recep Tayyip Erdoğan, 2022„Sie waren nie in der Lage, die Wahrheit zum Schweigen zu bringen, und werden es auch nie können. Ihr Problem liegt nicht bei uns.“ Diamond TemaKlingt fast nach einem Schulterzucken, was Tema sagt: die mit ihren alten Problemen. Wieso denen noch zuhören, die ihnen das Land nicht gerade im besten Zustand übergeben? Wieso nicht selbst denken? Die sozialen Medien sind ja nichts anderes als die Idee, sich selbst die Stimmen auszusuchen, die man hören will.
Sicher, jemand wie Diamond Tema bekommt Morddrohungen. Selbst vom IS. Die Atheistin Nur E. bekommt feindliche Anrufe. Melih K. aus Konya kann nur mit seinen Freunden über Atheismus reden, nicht mit der Familie. Man traut sich’s also kaum zu schreiben, aber reist man durch die Türkei in diesem Jahr, dann stößt man auf ein paar Zeichen für eine steile These. Dass sich dieses Land, das sich so heftig stritt in den vergangenen Jahren oder Jahrzehnten, also eigentlich schon immer, dass sich dieses Land gerade ein kleines bisschen locker macht.
Es ist, wie ein Youtuber mit dem Druck der Regierung umgeht. Es ist das egal gewordene Kopftuch. Es sind die konservativen Ehepaare bei der Sexualtherapie. Wie entspannt Melih K. über seinen Atheismus spricht. Wie angstfrei Nur E. im Park neben dem Banner ihres Vereins sitzt.
Niemand pöbelt sie an, kein Frommer beschwert sich, nur ein paar junge Typen kommen und wollen wissen, was das für ein Treffen sei. Sie sind neugierig geworden.
Nur E. sagt, sie erlaube sich heute ein bisschen Sarkasmus, wenn sie an den Feiertagen zu ihrer Mutter fährt. Sie fährt, weil sie weiß, dass es der Mutter etwas bedeutet. Dann gehen sie zum Grab des Vaters, weil es auch Nur E. etwas bedeutet. Und dann ruft der Muezzin zum Gebet, in einer Lautstärke, die das türkische Gesetz in Dezibel genau reguliert. Der Atheistenverein zieht vor Gericht, wenn eine Moschee den Gebetsruf zu laut einstellt.
Der Sarkasmus?
„Wenn ich in Aydın bin und der Muezzin ruft, sage ich manchmal, ey, Mama, es ist Zeit, geh mal beten. Wir können jetzt darüber lachen.“
N/A