13.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/muwaffak-tarif-drusen-israel-syrien-krieg-loesung-1.6352564
Nahost
"Das könnte ein Rezept für den Frieden in der ganzen Region sein"
Muwaffak Tarif ist das spirituelle Oberhaupt der drusischen Gemeinschaft in Israel und ein führender Kopf der Drusen weltweit. Er hat konkrete Vorstellungen, wie der Konflikt in Nahost beendet werden könnte.
Von Sina-Maria Schweikle
Berlin – Sie leben in der Levante, in Libanon, Israel und Syrien. Und häufig liegen ihre Dörfer tief im Land zwischen Hügeln, Tälern und windigen Straßen. Denn dort suchten schon die Vorfahren der heutigen Drusen Zuflucht vor den Extremisten, die sie als Ungläubige verdammten und verfolgten.
Die Lehren ihres Glaubens kennen viele Drusen selbst nicht so genau, dafür gibt es die Weisen, die in die Angelegenheiten der Religion tiefer eingeweiht sind. Einer dieser Eingeweihten ist Muwaffak Tarif. Der Mann mit langem Bart, schwarzer Kleidung und weißer Kopfbedeckung ist das spirituelle Oberhaupt der rund 150 000 Drusen in Israel, einer arabischen Minderheit im Land, die für ihre Staatstreue bekannt ist. Darüber hinaus ist Tarif einer der führenden Köpfe der Religionsgemeinschaft, zu der weltweit rund eine Million Menschen zählen.
Momentan bereist der Mann mit den wachen Augen Deutschland und andere Länder in Europa. Er möchte auf die verheerende humanitäre Situation der Drusen in Syrien, insbesondere in der syrischen Provinz Suweida, und ihre möglichen Folgen aufmerksam machen. Und natürlich geht es auch um Israel und Nahost überhaupt, wo sich die Fronten weiter verhärten und eine regionale Eskalation über den Gazastreifen hinaus droht.
Viele Drusen fühlen sich durch das Nationalstaatsgesetz verraten
In Berlin sitzt Scheich Muwaffak Tarif für ein Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung in der Lounge seines Hotels und sagt: "Die Drusen verstehen sich als loyale Bürger Israels, die ihren Beitrag zum Schutz des Landes leisten, auch in der Armee." Im Jahr 1956 hatten sich die drusischen Führer und der Staat Israel darauf geeinigt, die Wehrpflicht für israelische drusische Männer einzuführen. Kurz darauf wurden sie von Israel als eigenständige Religionsgemeinschaft und Ethnie anerkannt.
Seit dem 7. Oktober kämpfen Juden und Drusen, die sogenannten Blutsbrüder, Seite an Seite in Gaza und an der israelisch-libanesischen Grenze. Acht drusische Soldaten seien seit Kriegsbeginn bereits gefallen, erzählt Tarif. Auch angesichts dieser toten Soldaten kündigte die Koalition unter Benjamin Netanjahu an, den Status der drusischen Gemeinschaft in Israel verstetigen zu wollen, wie israelische Medien berichteten.
Ein wichtiger Schritt. Denn seit 2016 fühlen sich viele Drusen im Land verraten. Damals verabschiedete die Regierung das Nationalstaatsgesetz. Es besagt, dass Israel die historische Heimat des jüdischen Volkes sei. Keine Erwähnung finden dabei religiöse Minderheiten wie die Drusen. Bis heute protestieren die Drusen dagegen. "Unsere Sorge ist, dass es in Zukunft eine Regierung geben könnte, die das Gesetz prüft, umsetzt und anfängt, die Drusen einzuschränken und in ihrer Freiheit zu beschneiden, weil sie keine Juden sind", sagt Scheich Muwaffak Tarif. Bislang pflege man gute Beziehungen zu den anderen Religionen und Konfessionen im Land und lebe Seite an Seite mit ihnen. Für Tarif ein gutes Beispiel dafür, wie ein friedliches Zusammenleben möglich ist.
Die Religionsgemeinschaft strebt keinen eigenen Nationalstaat an
Frieden. Das ist ein Zustand, nach dem sich viele Israelis und Palästinenser momentan mehr denn je sehnen. Terror wie den der Hamas lehnen die Drusen laut Tarif selbstverständlich ab. Vielmehr plädieren sie dafür, Konflikte durch Dialog und Gespräche zu beenden. Ziel muss Tarif zufolge eine Verhandlungslösung sein, bei der alle Seiten Kompromisse eingehen und die Extremisten von ihren Maximalforderungen abrücken.
Eine Zwei-Staaten-Lösung, wie sie seit Ausbruch des Krieges vermehrt wieder diskutiert wird, lehnt Scheich Muwaffak Tarif nicht kategorisch ab. Diplomatisch sagt er, dass die Drusen diese mittragen und unterstützen würden, wenn Israelis und Palästinenser zu einer verhandelten Friedenslösung kämen. Die Drusen selbst streben keinen eigenen Nationalstaat für ihre über mehrere Länder verstreut lebenden Angehörigen an. Sie sind zwar religiös und familiär miteinander verflochten, fühlen sich aber dem jeweiligen Staat, in dem sie beheimatet sind, verbunden.
Loyalität, Diplomatie, Zusammenhalt. Dies sind Attribute, die den Drusen zugeschrieben werden. Obwohl ihre monotheistische Religion im 11. Jahrhundert als Abspaltung vom schiitischen Islam entstand, unterliegen sie nicht der islamischen Rechtsordnung. Sie glauben an die Seelenwanderung, ein Element, das vermutlich aus der griechischen Philosophie übernommen wurde. Eine Konversion zum Drusentum ist nicht möglich, eine Eheschließung ist nur innerhalb der Glaubensgemeinschaft vorgesehen.
Es geht lediglich um humanitäre Unterstützung der leidenden Bevölkerung
Diese Verbundenheit zeigt sich auch, als in der Lounge des Berliner Hotels ein junger Mann an den Tisch tritt, an dem Scheich Muwaffak Tarif sitzt. Er habe den Scheich an seinem Gewand als wichtigen Drusen erkannt und wolle ihn unbedingt sprechen. Er selbst sei Druse aus Suweida in Syrien. In der syrischen Provinz kam es im vergangenen Sommer zu Protesten der Drusen gegen den Machthaber Baschar al-Assad.
Die desolate Wirtschaft und die Hoffnungslosigkeit machen auch ihnen zu schaffen. Wochenlang gingen sie auf die Straße und forderten nicht nur wirtschaftliche Lösungen, sondern auch die Umsetzung der UN-Resolution 2254, die einen Waffenstillstand und eine politische Transformation für Syrien vorsieht .
"Mein Ziel ist zunächst, die internationale Gemeinschaft und die Europäer auf die Lage der Drusen in Suweida aufmerksam zu machen", sagt Muwaffak Tarif. Die Provinz liegt an einem strategisch neuralgischen Punkt. Die dortige Bevölkerung lebt in Frieden, wird aber durch die desolate wirtschaftliche und humanitäre Lage buchstäblich zersetzt. "Milizen, Terrorgruppen und staatlich unterstützte Drogenbanden arbeiten an ihrer Zerstörung", so Tarif. Käme es so weit, würde das dramatische Folgen für die Sicherheit Jordaniens, Israels, der Golfstaaten, aber auch Europas haben, warnt er.
Im Gegensatz zu den Drusen in Suweida kann Tarif reisen und sich international für ihre Belange einsetzen - er macht allerdings auch klar, dass er sich nicht in die inneren Angelegenheiten Syriens einmischen will. Es geht lediglich um humanitäre Unterstützung der leidenden Bevölkerung.
Scheich Muwaffak Tarif hofft auf ein baldiges Ende der Auseinandersetzungen im Nahen Osten. Vor allem natürlich auch für seine Heimat. Für Israel. Aber wie kann ein Frieden in der Region aussehen? Israel sei für ihn ein Vorbild. Dort gebe es Freiheit. Nicht nur die persönliche Freiheit, sondern auch Religionsfreiheit. Tarif wünscht sich, dass auch die Nachbarländer das Modell übernehmen. "Das könnte ein Rezept für den Frieden in der ganzen Region sein."
Muwaffak Tarif hält sich momentan in Europa auf, um auf die Probleme der Drusen, auch in Syrien, aufmerksam zu machen.
Friedrich Bungert