02.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/world-central-kitchen-gaza-hilfe-beschuss-folgen-1.6513325
Gaza-Krieg
Schutzlos ausgeliefert
Obwohl der Konvoi der Hilfsorganisation World Central Kitchen offenbar abgesprochen war, wurde er angegriffen. Niemand im Gazastreifen ist vor den Schlägen der israelischen Armee sicher. Das bedeutet nichts Gutes für die hungernden Menschen: Weitere Lieferungen wurden erst einmal abgesagt.
Von Bernd Dörries
Kairo – Der weiße Geländewagen trägt das Logo der Hilfsorganisation "World Central Kitchen" (WCK) auf dem Dach, daneben sieht man ein großes Loch. Dort ist die Rakete eingeschlagen. Um das Fahrzeug herum liegen die orangefarbenen Westen der Insassen, an der Karosserie ist Blut zu erkennen; Einschusslöcher sind unübersehbar. Sieben Mitarbeiter der Hilfsorganisation sind am Montagabend bei einem Luftangriff im Gazastreifen ums Leben gekommen, in einem Gebiet, in dem es sonst keine aktiven Kampfhandlungen gab.
Die israelische Armee kündigte unmittelbar nach Bekanntwerden des Vorfalls eine Untersuchung an, man sei in "aufrichtiger Trauer". Am Dienstag räumte dann Ministerpräsident Benjamin Netanjahu den Beschuss offiziell ein. Es habe sich um einen unbeabsichtigten Treffer gehandelt: "Das passiert in Kriegszeiten", sagte er. Die Armee werde "alles tun, um sicherzustellen, dass so etwas nicht noch einmal passiert". Israel stehe auch in Kontakt mit den Regierungen der Länder, aus denen einige der Toten stammten.
Am Dienstagabend entschuldigte sich Israels Präsident Izchak Herzog beim Gründer der Hilfsorganisation. Herzog habe mit José Andrés telefoniert und ihm sein tiefes Bedauern über den "tragischen Verlust der Leben der WCK-Mitarbeiter" ausgedrückt, schrieb der israelische Staatspräsident auf der Plattform X. Er habe dabei auch den Angehörigen der Getöteten sein Beileid bekundet. Nach allem, was bisher bekannt ist, kommt eines der sieben Opfer aus Polen, andere aus Australien, Großbritannien und den Palästinensergebieten, manche hatten die amerikanische und kanadische Staatsbürgerschaft.
Weltweit wurde der Angriff verurteilt: Spaniens Ministerpräsident Pedro Sánchez zeigte sich "entsetzt", Australiens Regierungschef Anthony Albanese nannte den Vorfall "jenseits aller vernünftigen Umstände" und ließ den israelischen Botschafter einbestellen. Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell schrieb auf der Plattform X: "Trotz aller Forderungen nach dem Schutz von Zivilisten und humanitären Helfern sehen wir neue unschuldige Opfer."
Die Organisation WCK wurde im Jahr 2010 von dem spanischen Starkoch José Andrés gegründet. World Central Kitchen ließe sich mit Zentrale Weltküche übersetzen. Tatsächlich ist WCK rund um den Globus tätig. Seit Jahren versorgt die Nichtregierungsorganisation Zivilisten in Krisen- und Kriegsgebieten. So lieferte sie Essenspakete an Erdbebenopfer in Haiti und Syrien, versorgte durch Waldbrände obdachlos gewordene Amerikaner in Kalifornien und arbeitet schon seit Monaten mit lokalen Partnern im Gazastreifen. Die Organisation hat seit dem Beginn des Krieges nach eigenen Angaben 1700 Lastwagenlieferungen nach Gaza gebracht, dazu die Einrichtung für etwa 70 Feldküchen.
Ende Februar organisierte WCK die erste Hilfslieferung übers Meer. Etwa 200 Tonnen Hilfsgüter kamen mit einem Schlepper aus Zypern nach Gaza. Am Montag hatten zwei weitere Schiffe Gaza erreicht, die an einer von WCK gebauten provisorischen Pier anlegten. Der einzige Hafen des besetzten Gebietes war von Israel zerstört worden. Die sieben Mitarbeiter der Hilfsorganisation waren vom WCK-Lagerhaus in Deir al-Balah in gepanzerten Fahrzeugen unterwegs zu ihren Unterkünften in Rafah ganz im Süden des Gazastreifens, als sich der Angriff ereignete. Die israelische Zeitung Haaretz berichtet, der Beschuss sei keinesfalls "unbeabsichtigt" gewesen, wie Netanjahu behauptet hatte, vielmehr habe eine Drohne drei Angriffe auf die Autos geflogen, die deutlich als WCK-Fahrzeuge gekennzeichnet gewesen waren, weil lokale Kommandeure der Armee der Ansicht gewesen seien, dass sich in den Jeeps ein bewaffneter Mann befunden habe. Nach dem Angriff auf das erste Fahrzeug hätten die Soldaten an den Bildschirmen beobachten können, wie Verletzte versucht hätten, sich in dem zweiten Fahrzeug in Sicherheit zu bringen, das dann auch beschossen worden sei. Dies habe sich dann noch einmal wiederholt, so Haaretz, dann sei das dritte Auto getroffen worden.
"Ich bin untröstlich und trauere um ihre Familien und Freunde und unsere gesamte WCK-Familie", sagte Gründer Andrés auf X. "Die israelische Regierung muss dieses wahllose Töten beenden. Sie muss aufhören, die humanitäre Hilfe einzuschränken, aufhören, Zivilisten und Mitarbeiter von Hilfsorganisationen zu töten, und aufhören, Lebensmittel als Waffe einzusetzen."
Nach seinen Angaben war die Route des nun beschossenen Konvois mit der israelischen Armee (IDF) abgesprochen. Tania Hary von der israelischen Hilfsorganisation Gisha sagte auf Twitter, dass WCK bei der IDF eine Art "Vorzugsbehandlung" genossen habe, da sie im Ruf stehe, keine politische Agenda zu verfolgen. "Am Ende bleibt die Wahrheit, dass niemand in Gaza sicher ist", so Hary. WCK und andere Hilfsorganisationen setzten ihre Hilfe vorerst aus. Die beiden Schiffe, die von Zypern aus am Montag angekommen waren, kehren mit 240 Tonnen nicht entladener Hilfe zurück, teilte die Regierung von Zypern mit.
Ob in absehbarer Zukunft wieder Schiffe kommen, ist unklar
Der tödliche Beschuss und seine Folgen sind auch ein Rückschlag für die EU und Deutschland, die in den vergangenen Wochen versucht hatten, angesichts der drohenden Hungersnot mehr Hilfe auf dem See- und Luftweg nach Gaza zu bringen. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hatte Anfang März bei einem Besuch auf Zypern den Seekorridor als effizienten Weg bezeichnet, "um dringend benötigte zusätzliche Mengen an humanitärer Hilfe zu liefern".
Ob nach diesem Zwischenfall nun in absehbarer Zukunft weitere Schiffe von Zypern nach Gaza aufbrechen werden, ist derzeit völlig unklar. Auch die Hilfe aus der Luft, bei der auch Transportflugzeuge der Bundeswehr mitmachen, kann die katastrophale Lage in Gaza nicht grundsätzlich ändern. Beim Versuch, abgeworfene Hilfspakete aus dem Meer zu bergen, sind bereits mehr als zwölf Palästinenser ums Leben gekommen.
"Der Landweg ist die effizienteste Methode, aber Israel blockiert immer noch zu viele Hilfslieferungen", sagt Georgios Petropoulos, der Chef der UN-Behörde für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten in Gaza-Stadt am Telefon. Der Internationale Gerichtshof in Den Haag hatte Israel Ende Januar in einer einstweiligen Anordnung dazu verpflichtet, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen. Weil seither aber nichts passiert ist, erneuerten die Richter vor wenigen Tagen ihren völkerrechtlich bindenden Aufruf, "in Anbetracht der sich verschlechternden Lebensbedingungen der Palästinenser im Gazastreifen, insbesondere der Ausbreitung von Hunger und Hungersnot".
Eine halbe Million Menschen sind laut UN von Hunger bedroht
Nach Ansicht von Hilfsorganisationen hat Israel seitdem tatsächlich nur wenig getan, um die Situation der 2,3 Millionen Palästinenser im Gazastreifen zu verbessern. Nach Angaben der Vereinten Nationen sind eine halbe Million Menschen von Hunger bedroht. Mehr als 20 Kleinkinder sind offenbar bereits an den Folgen von Unterernährung gestorben. Nach Schätzungen der Vereinten Nationen würden derzeit mindestens 300 Lkw-Ladungen mit Hilfslieferungen pro Tag benötigt, um in Gaza eine Hungersnot zu verhindern. Derzeit kommen im Schnitt täglich aber lediglich 190 im Küstenstreifen an.
Auf der ägyptischen Seite der Grenze stauen sich die Lkws, Hilfsorganisationen werfen Israel vor, zu wenige Laster nach Gaza hineinzulassen. Teilweise seien Lieferungen von Schlafsäcken zurückgewiesen worden, weil diese die Militärfarbe Grün gehabt hätten. Auch an Medikamenten fehlt es, Kindern mussten bereits ohne Betäubung Gliedmaßen amputiert werden. Israel sagt, es lasse genug Lkws durch, die Vereinten Nationen würden aber nicht über genügend Kapazitäten verfügen, um die Hilfe zu verteilen. "Wir sind bereit", sagt UN-Koordinator Georgios Petropoulos, "und warten auf die Hilfe."
"Das passiert in Kriegszeiten": Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat den Beschuss von Fahrzeugen der Hilfsorganisation WCK im Gazastreifen eingeräumt.
Omar Ashtawy /IMAGO/APAimages
Dieses von World Central Kitchen zur Verfügung gestellte Foto zeigt einen Kran beim Entladen von Lebensmittelpaketen für den Gazastreifen.
Handout World Central Kitchen/AP/dpa