02.01.2024 DIE SEITE DREI
Unversöhnlich
Sie vertreiben Palästinenser, legen Feuer in deren Olivenhainen,
manchmal schießen sie auch, aber seit dem 7. Oktober fühlen sie sich
vor allem bedroht: Ein Besuch bei Siedlern im Westjordanland,
die eine Lösung des Nahostkonflikts schon immer erschwert haben.
VON TOMAS AVENARIUS
Alice Zeeman ist in Eile. Sie streift sich ihren Mantel über, schaut gespielt überrascht am Stoff runter: „Dieses Grün, das ist ja das Hamas-Grün.“ Dann lacht sie, nimmt das Kind an die Hand, greift sich den tragbaren Lautsprecher und steigt in ihr kleines Auto. Sie fährt zur Kreuzung. Die breite Überlandstraße führt hier an der Siedlung Schavei Schomron vorbei, in der Zeeman wohnt: Die „Road 60“ schlängelt sich von Nazareth aus über Nablus durch die Hügel im Norden hinunter in den Süden des Westjordanlands bis nach Hebron. Die Road 60 ist eine Lebensader für die rund eine halbe Million jüdischer Siedler und für die knapp drei Millionen Palästinenser im Westjordanland. Diese Ader will die Siedlerin Alice Zeeman jetzt abschnüren. Nicht für Juden. Für die Palästinenser.
Vor Kurzem ist an der Road 60 ein israelischer Soldat erschossen worden. Er kam vom Dienst, war im Auto auf dem Weg nach Hause. Ermordet von palästinensischen Extremisten. Seitdem demonstrieren die 45-jährige Zeeman und andere Siedlerinnern mit ihren Kindern am Kreisverkehr. Sie legen hier seit Wochen jeden Nachmittag alles für ein, zwei Stunden lahm. Die Autos stauen sich dann auf Kilometerlänge zurück in Richtung Nablus. Zeeman sagt: „Wir wollen, dass diese Straße für Araber gesperrt wird. Wir wollen Sicherheit. Da ist ein Mord passiert.“
Wenige Meter vor der Kreuzung tritt Alice Zeeman im Nieselregen kräftig auf die Bremse. Ein Vorgeschmack. Sie blockiert den Weg für den Wagen hinter ihr: grünes Kennzeichen, ein palästinensisches Auto. Israelis und israelische Araber haben gelbe Nummernschilder. Nachdem sie ihren Hintermann eine Weile hat warten lassen, parkt Zeemann, nimmt ihre Tochter und den Lautsprecher und geht zu den Siedlerinnen auf dem Kreuzungsrondell. Sie begrüßt ihre Freundinnen, stellt den Lautsprecher auf den Boden und dreht auf – ein Lied der Golani-Brigade, einer bei Palästinensern gefürchteten Einheit der israelischen Armee. Zeeman schaut sich um: „Wer ist hier irre? Ich bin irre.“
Dieser Nachmittag am Kreisverkehr von Schavei Schomron ist so gespenstisch wie absurd. Israelische Soldaten und Grenzpolizisten, mit Gewehren und gepanzerten Jeeps, beschützen diese winzige Demonstration, die Siedlerfrauen mit ihren Kindern. Israelische Autofahrer hupen zustimmend, palästinensische Autofahrer schauen frustriert, zornig, eingeschüchtert.
Alice Zeeman steht da in ihrem grellgrünen Mantel, die anderen Siedlerinnen tragen lange, bunte Kleider oder Hosen. Mit ihren zu Turbanen hochgetürmten Kopftüchern sehen sie aus wie Priesterinnen eines Kults. Die Frauen fordern Sicherheit für sich, ihre Familien. Die Kinder rufen mit, spielen im Rondell des Kreisverkehrs. Die Siedlerinnen sind wütend. Eine der Demonstrantinnen sagt, sie verlasse das Haus seit Beginn des Gaza-Kriegs kaum noch: „Die Hamas ist auch bei uns. Sie rufen ‚Tod den Juden‘ von den Minaretten.“ Eine andere gibt sich unbeeindruckt: „Ich kenne keine Angst. Das ist eine Frage des Glaubens.“
Gegen Abend wird die Autoschlange immer länger, die Stimmung immer gereizter. Ein paar Siedlermänner kommen jetzt zu den Frauen. Einer pöbelt palästinensische Autofahrer auf Arabisch an: „Haut ab! Macht, dass ihr wegkommt!“ Die knapp zwei Dutzend israelischen Soldaten und Polizisten gehen dazwischen, drängen die Frauen an den Straßenrand, machen den Weg frei. Eine Siedlerin baut sich störrisch vor einem der kommandierenden Offiziere auf, Kleinkind auf dem Arm: „Die Araber wollen uns alle töten, alle.“
Alice Zeeman fährt nach Hause. Sie setzt Kräutertee auf, macht Abendessen. Die Mädchen spielen im Wohnzimmer, eine der Töchter grillt auf offener Flamme Marshmallows. Der Sohn mit den rotblonden Schläfenlocken blättert auf dem Sofa in der bebilderten „Enzyklopädie des Tempels“. Familienleben bei Siedlern. Nur der Vater fehlt, er ist im Krieg, als Reservist. Sie weiß angeblich nicht einmal, wo – ob im Norden, in Gaza, auf dem Golan.
Das Haus der Zeemans ist groß, geräumig, hell. Der zweite Stock muss noch ausgebaut werden, auch die Treppe nach oben fehlt: Das Geld hat nicht gereicht. „Unser Haus wurde mit jüdischer Handarbeit gebaut“, sagt sie. „Das ist teuer. Aber das ist es uns wert.“ Einige der Nachbarn – auch sie national-religiöse Siedler – hätten ihre Häuser von palästinensischen Bauarbeitern bauen lassen. Das sei billiger. Diese Nachbarn versteht Zeeman nicht: „Ich zahle doch kein Geld an meine Feinde.“ Jedes Haus nehme das Wesen derer an, die es bauen. Sie möchte, wie sie sagt, auf keinen Fall die Energie irgendwelcher Araber spüren im Haus.
Wenn man Alice Zeeman zuhört, wundert man sich zunächst, dann ist man irritiert, am Ende schüttelt man nur noch den Kopf.„Ich traue keinem Araber“, sagt sie. Aber die vielen Tausend Toten in Gaza? Die Kinder? „Sie interessieren mich nicht.“ Und die, „die wir leben lassen, sind die Terroristen von morgen“: Zeeman steht zu jedem dieser unfassbaren Sätze. Sie wird dies später auf Nachfrage am Telefon noch einmal wiederholen: „Mich interessieren die toten Kinder in Gaza nicht. Mich interessieren die jüdischen Kinder.“
Die Szene am Kreisverkehr wird so zur Miniatur der Lage im Westjordanland: überdreht, absurd, aufgeheizt, explosiv, gefährlich. Viele fürchten, es drohe eine dritte Intifada, ein neuer Aufstand der Palästinenser. Zeeman sagt: „Eine krasse Realität ist das hier. Manchmal fühle ich mich wie im Wilden Westen.“
Wildwest im Westjordanland: Da ist das Versagen der Palästinensischen Autonomiebehörde, die es nicht schafft, unabhängig von den Israelis für Sicherheit zu sorgen. Die außerdem als zutiefst korrupt gilt. Viele Palästinenser verlachen ihren Präsidenten Mahmud Abbas als Büttel Israels – das ist ein Grund für das rasante Erstarken der Hamas auch im Westjordanland. Und da ist die alltägliche Gewalt anderer palästinensischer Extremisten. Da sind aber auch die radikalen Siedler, Menschen wie Alice Zeeman. Sie besetzen – sie rauben – palästinensisches Land. Mit oder ohne Billigung der israelischen Regierung. Meistens aber mit. Seit Premierminister Benjamin Netanjahu das Land in einer Koalition mit zwei rechtsextremen Siedlerparteien regiert, deren Vertreter als Minister mit am Kabinettstisch sitzen, fühlen die Siedler sich im Aufwind. Nach dem 7. Oktober haben sie mindestens einen Palästinenser getötet, sie weichen keinem Konflikt aus.
Wobei Zeeman das alles ganz anders sieht. Wo andere von Politik reden, spricht sie vom Glauben, der Prophezeiung. Sie beruft sich auf „das älteste historische Dokument, die Bibel“: jahrtausendealte fromme Legenden als Handlungsanweisung.
Rund eine halbe Million israelische Siedler leben inzwischen im Westjordanland, in 279 Siedlungen, großen und kleinen. Nach israelischem Recht gibt es legale und illegale Siedlungen, aber völkerrechtlich betrachtet ist keine einzige rechtmäßig: Das Westjordanland hat knapp 6000 Quadratkilometer Fläche, erobert von Israel im Sechstagekrieg von 1967. Es bleibt auch fast 60 Jahre später besetztes Gebiet. Alle paar Kilometer steht ein israelischer Stützpunkt mit Wachturm, Antennen, Stacheldraht, Betonmauern. Auf den Hügeln thronen die jüdischen Siedlungen, umgeben von Stacheldraht, Mauern, Sperranlagen. Die Siedlerhäuser sind sich alle ähnlich, symmetrisch aufgestellt. Das Erdreich drum herum ist schon zusammengeschoben für neue Häuser, Brücken, Straßen. Man kann die jüdischen Siedlungen im Vorbeifahren förmlich wachsen sehen.
Zwischen den Städten Hebron, Nablus und Ramallah liegen arabische Dörfer, zwischen Betongebäuden ragen wie Nadeln die Minarette auf, drum herum Gärten und Olivenhaine. Ab und an die Villa eines reichen palästinensischen Geschäftsmanns, eines Politikers. Wer die Einheimischen nach den Protzbauten fragt, erntet nur Schulterzucken – die Korruption.
Die Jüdische Allgemeine, antisemitisch eingetrübter Sympathie für die Palästinenser unverdächtig, hatte das Prinzip der Siedlungen schon 2007 so beschrieben: „Da werden zunächst wilde Eigentumsansprüche gestellt. Dann findet ein Wohnwagen nach dem anderen seinen Weg auf den entsprechenden Hügel. Ein Zaun wird gebaut, Generatoren werden aufgestellt. Und die Regierung prüft in aller Ruhe die Sachlage.“
Dann, schrieb der Reporter des in Deutschland erscheinenden Wochenblatts, stelle die israelische Armee „sicherheitshalber erst einmal ein halbes Bataillon Soldaten zum Schutz der gefährdeten Bewohner ab, die bereits so tun, als sei ihr widerrechtlicher Aufenthalt auf dem betreffenden Hügel die normalste Sache der Welt“. Meistens passiere dann länger gar nichts mehr, und so werde eine unhaltbare Situation „zu einer stillschweigend akzeptierten Realität“.
Seit Netanjahu in Jerusalem mit den beiden rechtsextremen Siedlerparteien regiert, werden in hohem Tempo neue illegale Außenposten legalisiert, fließt frisches Geld an die Siedler: Es ist permanenter Wahlkampf und Machterhalt per Landnahme. Die Radikalsten unter den Siedlern terrorisieren die palästinensischen Dörfler, zerstören jahrzehnte- oder jahrhundertealte Olivenbäume, legen Feuer, vertreiben Hirten von ihren Weiden. Und sie schießen. Gezielt, scharf, oft genug tödlich. Verurteilt werden sie selten. Angeblich ist es fast immer Notwehr.
Am Morgen nach der Demonstration am Kreisverkehr steht Alice Zeeman am Fenster ihres Wohnzimmers, neben sich das Sofa, die Bücherwand, das schneeweiße Klavier aus Deutschland. Sie schaut rüber zum gegenüberliegenden Hügel, ein paar Bäume, Felsen, dürres Gras. Sie sagt: „Da drüben auf dem Berg, da lag die Hauptstadt des jüdischen Königreichs Samaria. Heute sind da nur Hirten, Schafe und Ziegen.“ Dann zitiert sie den Propheten Jeremias aus der Tora, dem heiligen Buch der Juden: „Du sollst wieder Weinberge pflanzen auf den Bergen Samarias.“
Was Zeemann nicht sagt: Gegenüber, auf der dem Haus abgewandten Seite des Samaria-Hügels, liegt das palästinensische Städtchen Sebastia. In Sebastia finden sich die Überreste des Elfenbein-Palastes von König Omri, dem jüdischen Herrscher von Samaria. Darum herum ragen die Säulen des römischen Forums auf, gibt es die halb ausgegrabenen Stufenränge eines Amphitheaters. Im Hof der nahen Moschee, unter einem Zitronenbaum, findet sich das Grab Johannes’ des Täufers.
„Dem Märtyrer fehlt der Kopf“, sagt Said al-Azkeri, der zwischen den Säulen des Forums steht. „Der Kopf liegt ja in Damaskus.“ Der 31-jährige Palästinenser kennt die vielen Erzählungen um das Grab Johannes’ des Täufers, eines christlichen Heiligen, den die Muslime als einen ihrer Propheten verehren und der auch für die Juden eine Rolle spielt. Al-Azkeri selbst gibt nicht viel auf Heilige und Märtyrer. Er arbeitet als Tourguide beim „Palestinian Heritage Trail“, einer NGO, die Geschichte und kulturelles Erbe der Palästinenser zu wahren sucht.
Während er durch die Ruinen auf dem Samaria-Hügel führt, erzählt al-Azkeri von König Herodes, von Kaiser Augustus, von den Osmanen, den Briten: Sie alle haben hier mal geherrscht. Nachdem er die Geschichte zweier Jahrtausende ausgebreitet hat, sagt al-Azkeri:„Die Juden? König Omri? Ja, schon. Aber hier waren auch die Kanaaniter, die Philister, die Römer, die Byzantiner, die Osmanen. Ich bin Nachkomme all derer.“ Und dann sagt er: „Das ist mein Land.“
Der Tourguide al-Azkeri hat schon lange keine Arbeit mehr, Touristen reisen nach Sabastia zurzeit keine. Erst kam Corona, dann der Krieg. Al-Azkeri begibt sich jetzt nur noch selten hierher, so spart er sich die Anfahrt aus seinem Heimatort Nablus, das Warten an den Checkpoints, die Demütigungen. „Man kann das Mittelmeer von einer hoch gelegenen Stellen im Westjordanland aus sehen“, sagt er, bis zur Küste seien es keine 50 Kilometer. „Hier lebst du in der Hoffnung, einmal das Meer zu sehen, und schaffst es doch nicht. Ich war noch nie dort.“
Eine jüdische Siedlerin und ein junger Palästinenser. Was für Alice Zeeman das biblische Judäa und Samaria ist und zum gelobten „Eretz Israel“ zählt, ist für den Palästinenser Said al-Azkari sein eigenes, von Fremden besetztes Heimatland. Wollte al-Azkeri dies der Siedlerin Zeeman einmal persönlich sagen, käme er nicht einmal hinein in die jüdische Siedlung Schavei Schomron. Die Zufahrt wird blockiert durch ein safrangelbes Stahltor, mannshoch. Vor dem Tor stehen Bewaffnete. Seitlich davon ein Wachturm. Über ihm weht die israelische Flagge.
Alice Zeeman lebt gern hinter dem gelben Tor und dem hohen Zaun, mit ihrem Ehemann und ihren acht Kindern. Schavei Schomron, das sind etwa 200 jüdische Familien, meist national-religiös, im Durchschnitt haben sie fünf bis sechs Kinder. Zeeman sagt: „Draußen ist zwar Krieg. Aber weit wichtiger ist: Wir leben hier drinnen ein jüdisches Leben.“ Die Siedlung wurde 1977 gegründet. Davor waren hier zwei arabische Dörfer.
Alice Zeeman lebt seit fast zwanzig Jahren hier. Die ältesten Kinder sind schon aus dem Haus, die Jüngste ist gerade vier. Zur Welt kam Alice Zeeman in München, als Tochter eines jüdischen Vaters aus einer Familie von Holocaust-Überlebenden und einer nichtjüdischen französischen Mutter, zur Schule gegangen ist sie in Bayern, sie war das älteste von fünf Kindern. Kurz vor dem Abitur, da war sie sechzehn, ging die Familie nach Israel. Sie sagt heute: „In München gab es kein echtes jüdisches Leben. Wir liefen eine Stunde zur Synagoge.“
Sie zieht ein Buch aus dem Regal: Martin Buber, „Die Erzählungen der Chassidim“. Dieses Buch habe sie tief beeindruckt, sagt sie. Genauso „die Literatur über den Holocaust“, die habe sie schon mit elf gelesen. „Ich habe gelernt, wie ein kleines Volk überlebt, obwohl alle es vernichten wollen.“ So habe sie zur Religion des Vaters gefunden, ist zusammen mit der Mutter und den Geschwistern zum Judentum übergetreten, mit den Eltern nach Israel ausgewandert. In der Armee hat sie dann ihren späteren Mann kennengelernt, einen Ingenieur.
Die beiden sind nach kurzer Zeit in Kfar Saba, in der Nähe von Tel Aviv – „zu säkular, da fuhren am Schabbat die Autos“ –, in die besetzten Gebiete gezogen, haben in der Siedlung Chomesch gelebt, dort kam das erste Kind zur Welt. 2005 wurden sie vertrieben: Regierungschef Ariel Scharon hatte beschlossen, den Gazastreifen aufzugeben. Er löste die jüdischen Siedlungen dort auf und machte bei der Gelegenheit auch ein paar radikale Siedlungen im Westjordanland dicht. Zeeman sagt, sie leide bis heute „unter dem Posttrauma dieser Vertreibung“.
Heute betrachtet sie das Leben in Schavei Schomron als ihre göttliche Bestimmung: „Eretz Israel“, Judäa und Samaria, das jüdische Land. „From the river to the sea“ – das sagen nicht nur die Palästinenser. Es ist auch der Leitspruch der jüdischen Siedler. Für Zeeman stellen sich hier keine weiteren Fragen: Die biblische Prophezeiung sage, „dass das Land westlich des Flusses Jordan bis hinunter zum Mittelmeer das Land der Juden ist“.
Dass dieses Land, wie immer man es dreht und wendet, zumindest heute auch den Palästinensern gehört, weil es ein Teil des von Israel vertraglich garantierten palästinensischen Autonomiegebietes ist und einmal Teil eines echten Palästinenserstaats sein sollte? Das interessiert Zeeman nicht, Eretz Israel, die biblische Propehezeitung, die jahrtausendealte Nation. Die Palästinenser sind für eine Siedlerin wie sie keine Nation. Das Wort „Palästinenser“ nimmt sie niemals in den Mund – Zeeman kennt nur „Araber“. Und Terroristen.
Wahrscheinlich sähe sie auch in Said al-Azkeri nur einen potenziellen Terroristen. Dabei ist al-Azkeri ein Anhänger des säkular orientierten Palästinenserpräsidenten Abbas, er hofft auf die Zweistaatenlösung. Den Islamisten von der Hamas kann er nichts abgewinnen. Aber das Hamas-Massaker vom 7. Oktober klar als Terror verurteilen, das will er auch nicht: „Die Hamas, das ist doch der palästinensische Widerstand.“
Unversöhnlichkeit auf beiden Seiten. Alice Zeeman geht noch einmal an das Bücherregal, greift ein zweites Buch, die Buchdeckel sind fest mit Tesafilm verschlossen. „Ich will nicht, dass meine Kinder das lesen“, sagt sie und löst die Klebestreifen. Es ist ein Buch über das Massaker von Hebron im Jahr 1929. Damals hatten die arabischen Bewohner der Stadt 67 Juden massakriert, es war ein Pogrom. Sie löst die Klebestreifen, Fotos zeigen ausgebrannte Häuser. Geschändete Leichen, abgeschnittene Hände. Dass der jüdische Israeli Baruch Goldstein 1994 im muslimischen Teil eines gemeinsamen Heiligtums, der Machpela-Grotte, 29 Palästinenser erschoss und seit diesem zweiten Hebron-Massaker von den radikalen Siedlern wie ein Heiliger verehrt wird, erwähnt sie nicht.
Der Gaza-Krieg tobt nun seit fast drei Monaten. Einer der Gründe dafür, dass das Massaker der Hamas die Ortschaften und Kibbuzim Israels so unvorbereitet traf: Ein Teil des Militärs war in den Wochen und Monaten davor aus dem Süden ins Westjordanland verlegt worden – zum Schutz der Siedler. Die Soldaten, die die Häuser von Siedlern wie Alice Zeeman schützten, waren die Soldaten, die in den ersten Stunden des 7. Oktobers im Süden fehlten.
Alice Zeeman geht jetzt nicht mehr täglich demonstrieren an der Kreuzung vor Schavei Schomron – inzwischen hat das israelische Militär die Kundgebungen untersagt, wegen des Krieges. Für diesen Krieg und das Gaza-Problem gebe es, sagt Alice Zeeman, eine sehr einfache Lösung: Die 2,3 Millionen Palästinenser aus dem Küstenstreifen sollten „nach Europa oder nach Skandinavien gehen“. Dort gebe es doch sowieso schon viele Flüchtlinge. Andererseits, so Alice Zeeman, könnten sie gern auch bleiben: „Wenn die Araber ertragen, dass wir die Herren sind, können wir friedlich zusammenleben.“
Seit Netanjahu regiert,
werden noch mehr
Siedlungen legalisiert
Eine Siedlerin und ein
Palästinenser. Sie trennt ein
Hügel, und doch viel mehr
Soldaten, die Häuser
wie ihres schützten, fehlten
am 7. Oktober im Süden
Alice Zeeman wohnt seit fast zwanzig Jahren in der Siedlung Schavei Schomron.
Gleich hinter dem Hügel liegt ein palästinensisches Städtchen, doch ihr wäre recht, wenn die
Bewohner eine der Hauptstraßen hier nicht benutzen würden. Fotos: avenarius
Der Palästinenser Said al-Azkeri ist Tourguide in Sebastia, er sagt: „Das ist mein Land.“ Wen man auch fragt, Unversöhnlichkeit findet sich auf beiden Seiten.