21.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-netanjahu-proteste-krieg-1.6564472
Benjamin Netanjahu
Mann ohne Antworten
Zum Krieg gegen die Hamas kommt die wachsende Bedrohung Israels durch Iran, große Teile der Bevölkerung protestieren seit Monaten gegen ihn - doch Premier Netanjahu regiert einfach weiter. Über einen geschickten Taktierer in eigener Sache.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – Es ist Samstagabend. Der Strand von Tel Aviv leert sich, die letzten Wellenreiter tragen ihre nassen Bretter nach Hause, die ersten größeren und kleineren Gruppen von Israelis, die weiß-blaue Flagge über der Schulter, laufen in Richtung HaKirya, dem Sitz des Verteidigungsministeriums.
Es ist ein bunt zusammengewürfelter Haufen: Angehörige der Geiseln, die die Hamas noch immer im Gazastreifen festhält, politisch schon in der Zeit vor dem 7. Oktober im Protest gestählte Demonstranten, linke Aktivisten, eher konservative ehemalige Soldaten und Offiziere. Sie werden an diesem Abend erneut einklagen, was sie seit Monaten erfolglos fordern: den Rücktritt von Premierminister Benjamin Netanjahu.
Darüber hinaus wollen sie Neuwahlen, den vollen Einsatz zur Befreiung der Geiseln im Gazastreifen, einen entschlossenen Sieg der Armee und ein für alle Mal das Ende der Hamas, der Hisbollah und ihres Terrors. Manchmal endet die Demonstration friedlich, manchmal kommt spät in der Nacht die Reiterstaffel, treibt die Hartnäckigsten der Protestierenden auseinander. Woche für Woche geht das so. Aber ein Ende der politischen Lähmung Israels ist nicht in Sicht. Und die Lähmung hat einen Namen: Benjamin Netanjahu.
Die Verhandlungen mit der Hamas scheinen in einer Sackgasse zu stecken
Seit fast einem halben Jahr führt der jüdische Staat Krieg gegen die Terrororganisation Hamas, ohne Sieg. Die Islamisten hatten das kleinere der zwei Palästinensergebiete, den Gazastreifen, bis zum Überfall am 7. Oktober regiert, können sich trotz der beispiellosen Wucht der israelischen Offensive in der Stadt Rafah an der ägyptischen Grenze bis heute halten.
Derzeit läuft der Krieg auf Sparflamme, die Hamas wurde als militärischer und politischer Faktor bisher nicht zerschlagen. Verantwortlich für den Misserfolg der Armee zeichnet am Ende der Premier. Eine Lösung hat Israels Regierungschef, der fast täglich mit dem Sturm von Rafah droht, trotz aller Kriegsrhetorik nicht. Für die Befreiung der noch immer rund 100 Geiseln aus der Hand der Militanten konnte Netanjahu bislang ebenso wenig sorgen. Obwohl deren hervorragend organisierten Angehörigen weiter für sie kämpfen, sinken ihre Überlebenschancen.
Die Verhandlungen, die unter Vermittlung von Katar und Ägypten geführt werden, scheinen in einer Sackgasse zu stecken. Die Hamas-Führer spielen auf Zeit und fordern weiter den Abzug aller israelischen Truppen aus dem Gazastreifen und die Rückkehr der in den Süden vertriebenen Menschen in den völlig zerstörten Norden des Küstengebietes. Sie beharren damit de facto auf einem Ende des Kriegs zu ihren Bedingungen. Was Israel im Gegenzug bekommen würde, ist unklar: Kein Mensch weiß, wie viele der Geiseln überhaupt noch leben - bestenfalls dürften es knapp 100 sein - vielleicht sind es nur noch deutlich weniger.
Die arabischen Mediatoren scheinen angesichts der Entwicklung genug zu haben. Katars Premierminister Mohammed al Than i sagte jüngst, sein Land "überdenkt die Position als Vermittler zwischen Israel und Gaza". Ohne es weiter auszuführen, kritisierte er, "Politiker missbrauchen uns für ihre Zwecke." Katars Verhältnis zur Hamas scheint derart zerrüttet zu sein, dass die Auslandsführung der Militanten bereits nach einem neuen Standort sucht: Laut dem Wall Street Journal will die Hamas von Katar in ein anderes arabisches Land umsiedeln, möglicherweise ins Sultanat Oman. Sollte dies geschehen, dürften die Verhandlungen über die Geiseln fürs Erste tatsächlich am Ende sein.
60 000 Israelis sind vor der Bedrohung durch die Hisbollah aus dem Norden geflüchtet
Auch sonst ist Netanjahus Bilanz ernüchternd. Das Problem der Hisbollah in Libanon, die den Norden des Landes mit bis zu 150 000 Raketen in Geiselhaft hält, bleibt ungelöst. Rund 60 000 Bürger mussten nach dem 7. Oktober den Norden verlassen, können nicht heimkehren. Statt Farmer auf Traktoren prägen Soldaten auf Panzern das Bild rund um die Ortschaften an der Grenze zum Libanon.
Auch hier wäre es am Regierungschef, die Rückkehr seiner Bürger zu ermöglichen - mit militärischer Gewalt oder dem Geschick seiner Diplomaten. Bislang aber gilt für den Umgang mit der schiitischen Terrorgruppe, die in Libanon eine wirkmächtige politische Partei und ein Verbündeter Irans ist: keine Lösung in Sicht.
Als ob dies nicht reichte an politischem und militärischem Ballast, wurde aus dem vier Jahrzehnte alten Schattenkrieg gegen den Erzfeind Iran innerhalb weniger Tage ein mit Drohnen und Raketen offen ausgetragener militärischer Konflikt. Vorerst zügeln sich die Gegner noch, wenn auch zähneknirschend.
Zu dem Luftangriff auf die iranische Botschaft in Damaskus, bei dem führende Offiziere der Revolutionsgarde der Islamischen Republik starben, hat sich Israel nicht offiziell bekannt. Teherans Gegenschlag mit einer fliegenden Armada aus mindestens 300 Marschflugkörpern, Raketen und Drohnen scheiterte, konnte aber von Israel nur mithilfe der USA abgewehrt werden. Und dann Israels angeblich moderate Reaktion, bei der eine Radarstellung in der Nähe der iranischen Atomanlagen bei Isfahan wie in einem Videospiel zielgenau ausgeschaltet worden sein soll: Ein unmissverständliches "Signal" an die theokratischen Machthaber, ihr Blatt nicht zu überreizen. Der Angriff, zu dem Israel sich erneut nicht bekannt hat, stellt klar, dass das iranische Atomprogramm auf Israels Liste von möglichen Zielen an erster Stelle steht und Israels moderne Waffen der iranischen Luftverteidigung weit überlegen sind.
"Haaretz" sieht in Netanjahu "den Meister der verpassten Chancen"
Nach Teherans Angriff - der erste auf israelisches Territorium in der Geschichte der vier Jahrzehnte alten Erzfeindschaft zwischen dem jüdischen Staat und der Islamischen Republik - bedankte Netanjahu sich bei Amerikanern, Briten, Jordaniern und anderen, die geholfen hatten, die Attacke mit ihrem Abwehrschirm zu vereiteln. Dann schob der Israeli nach: "Sie haben zudem alle Arten von Vorschlägen und Ratschlägen für uns, was ich zu schätzen weiß. Aber eines möchte ich klarstellen: Wir entscheiden selbst. Der Staat Israel wird zu seiner Verteidigung tun, was auch immer nötig ist."
Netanjahu bleibt, was er seit Langem ist: Ein Meister des Taktierens in eigener Sache, ein kaum zu berechnender Faktor im politischen Tagesgeschäft und ein Mann, der das Schicksal des Landes trotz aller Proteste noch eine Weile prägen könnte. Die linksliberale Tageszeitung Haaretz, eingeschworener Gegner Netanjahus, nennt den Regierungschef "den Meister der verpassten Chancen": Er spiele stets den falschen Zug, weil es ihm nicht um Israels Interessen gehe, sondern nur um sein eigenes politisches Überleben.
Das mag sein. Aber loswerden wird Israel den 74-Jährigen noch lange nicht. Im Gegenteil - der am längsten regierende Ministerpräsident des Landes betreibt seinen politischen Überlebenskampf so geschickt, dass er sich aller Kritik und Widerstände zum Trotz weiter halten kann. Die zerrissene Opposition ist nicht in der Lage, ihn zu stürzen - das gibt die Koalitionsarithmetik und die Konkurrenz der verschiedenen Anwärter auf die Führung des Landes derzeit nicht her. Der Druck der Straße reicht offenbar ebenso wenig. In Zeiten des Kriegs sammeln sich die Israelis trotz aller Unzufriedenheit mit ihrer Regierung vorerst um die israelische Flagge.
Protest in Israel: Ein Demonstrant trägt ein T-Shirt mit dem Gesicht von Benjamin Netanjahu
IMAGO/Gaby Schutze/IMAGO/ZUMA Wire
Die Polizei versucht mit Wasserwerfern eine Demonstration in Tel Aviv gegen die israelische Regierung aufzulösen.
Ohad Zwigenberg/DPA