13.03.2024 POLITIK
Die Geduld schwindet
Weil Israel sich weigert, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen, suchen Deutschland, die EU und die USA nach
anderen Möglichkeiten zu Wasser und aus der Luft. In Brüssel schlägt man einen neuen Ton an.
VON BERND DÖRRIES
UND HUBERT WETZEL
Kairo/Brüssel – Es sollte ein Testlauf sein, und der Test begann mit mindestens zwei Tagen Verspätung. Am Dienstagmorgen verließ das spanische Schiff Open Arms den Hafen von Larnaka in Zypern, das kleine Rettungsboot hat an einer Seite eine Barkasse vertäut, auf der etwa 200 Tonnen Nahrung transportiert werden, Reis, Mehl, Bohnen und Fleisch für die hungernden Menschen in Gaza. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (CDU) war am Freitag selbst am Hafen auf Zypern, sie sprach von der desolaten Lage der Zivilisten in Gaza. Noch am Samstag oder Sonntag, sagte von der Leyen, solle das erste Schiff nach Gaza ablegen, den Pilotbetrieb des Seekorridors beginnen.
Am Dienstag nun legte die Open Arms ab, begab sich auf die etwa 320 Kilometer lange Strecke nach Gaza. Das Schiff und seine Hilfsgüter werden nicht von der EU direkt geschickt, das Boot stammt von einer spanischen Hilfsorganisation, die Lebensmittel von World Central Kitchen, einer gemeinnützigen Organisation in den USA, die von einem spanischen Koch ins Leben gerufen wurde und bereits jetzt im Gazastreifen aktiv ist. Dort sind nach Angaben der Vereinten Nationen mehr als eine halbe Million Menschen vom Hungertod bedroht, besonders im Norden des Gazastreifens ist die Lage dramatisch, die Bewohner versuchen mit Tierfutter Brot zu backen, mehrere Dutzend Kinder sind an Unterernährung gestorben.
An dieser desolaten Lage wird der Beginn des Seekorridors so schnell nichts ändern. Die 200 Tonnen Lebensmittel entsprechen etwa der Ladung von zehn bis 15 Lastwagen. Vor dem Krieg gegen Gaza passierten etwa 500 Lkws täglich die Grenze zu dem besetzten Gebiet, in dem es damals auch eine intensive Landwirtschaft gab, die durch die israelischen Angriffe zerstört wurde. Im März kamen bisher etwa 170 Lkws täglich nach Gaza, zu wenig, um eine Hungersnot zu verhindern.
Bisher ist auch nicht bekannt, wann das nächste Schiff Zypern verlassen könnte. Unklar ist ebenfalls, wie die Ladung der Open Arms an Land gebracht und dann dort verteilt werden soll. Die Organisatoren wollen aus Kriegsschutt eine Art provisorischen Pier bauen, über die Verteilung gibt es noch keine öffentlichen Pläne. Die Infrastruktur des Gazastreifens ist weitgehend zerstört, in vielen Regionen gibt es keine befahrbaren Straßen, es fehlen Lkws und Fahrer. Die öffentliche Ordnung ist weitgehend zusammengebrochen, es gibt keine Polizei mehr, die die Transporte und Verteilung sichern könnte.
Die Bundeswehr will sich bald Ländern wie den USA und Jordanien anschließen und Hilfsgüter aus der Luft abwerfen. Die Seebrücke und die Hilfe aus Flugzeugen kann nach Ansicht der Vereinten Nationen nicht die Lieferungen über den Landweg ersetzen. Diese seien nach wie vor „die optimale Lösung: einfacher, schneller und billiger“, sagte die UN-Beauftragte für humanitäre Hilfe im Gazastreifen, Sigrid Kaag. Hilfsorganisationen kritisieren, dass die Pläne der EU für einen Seekorridor und die Ankündigung von US-Präsident Joe Biden, durch die US-Armee einen Pier vor Gaza bauen zu lassen, eigentlich überflüssig seien – da Israel nur weitere Grenzübergänge nach Gaza öffnen und mehr Hilfsgüter durchlassen müsste. Biden hatte vergangene Woche noch die sichere Erwartung geäußert, dass Israel den Grenzübergang Erez öffnen werde. Doch das verweigert Ministerpräsident Benjamin Netanjahu weiter. Seine Regierung verhindert, dass medizinische Güter in das besetzte Gebiet gelangen, eine riesige Lieferung Mehl wurde fünf Wochen in einem israelischen Hafen festgehalten, radikale Siedler blockieren die wenigen Routen für Hilfstransporte, ohne dass die Polizei entscheidend einschreitet. US-Präsident Biden, Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) und viele andere fordern Israel seit Wochen auf, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen, wozu es auch nach dem Völkerrecht verpflichtet ist. Konsequenzen hatte die Weigerung bisher keine.
In der EU neigt sich aber die Geduld mit Israels Regierung angesichts der furchtbaren Zustände im Gazastreifen dem Ende zu. Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen, die sich zum Ärger vieler europäischer Regierungen bisher mit Kritik an Israel zurückgehalten hatte, forderte am Dienstag im Europaparlament eine Waffenruhe. Um die Zivilisten in dem Gebiet versorgen zu können, sei eine „sofortige humanitäre Pause“ in den Kampfhandlungen nötig, sagte sie in Straßburg. Die Menschen „brauchen diese Pause jetzt“.
Von der Leyen wich damit von Sprachregelung ab, auf welche die EU-Regierungen sich einige Tage nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 geeinigt hatten und die bis heute offiziell gilt. Die Staats- und Regierungschefs hatten damals Israel zu „humanitären Pausen“ in den Kampfhandlungen aufgefordert. Durch die Verwendung des Begriffs im Plural sollte signalisiert werden, dass die EU Israels Recht auf Selbstverteidigung respektiert und es nicht um eine langfristige Einstellung der Kämpfe gehe, sondern nur um kurze, lokale Unterbrechungen, während derer Hilfsgüter verteilt werden können.
Die brutale Realität im Gazastreifen hat diese fein ziselierte Formulierung jedoch ad absurdum geführt. Von der Leyens neuer Ton – „Pause“, also im Singular – ist nur ein Indiz, dass die Europäer gegenüber Israel härter auftreten wollen.
Auch im derzeitigen Entwurf für das Abschlussdokument des EU-Gipfeltreffens, das nächste Woche in Brüssel stattfinden soll, wird nun eine „sofortige humanitäre Pause“ gefordert – verbunden mit dem Hinweis, dass diese zu einer „stabilen Waffenruhe“ führen müsse. Israel solle von einer Bodenoffensive gegen die Stadt Rafah absehen, in der sich Hunderttausende Binnenflüchtlinge befinden, heißt es in dem Dokument. Das Selbstverteidigungsrecht Israels, das die EU-Regierungen bei ihrem Gipfeltreffen im vergangenen Oktober noch „nachdrücklich bekräftigt“ hatten, wird im Erklärungsentwurf für den März-Gipfel nur „anerkannt“, sofern die kriegsvölkerrechtlichen Regeln befolgt werden.
In den USA geht eine Gruppe von acht demokratischen Senatoren weiter und fordert eine Einstellung der Waffenlieferung an Israel, sollte die dortige Regierung nicht einlenken. Die Senatoren, zu denen auch Bernie Sanders gehört, beziehen sich auf ein amerikanisches Gesetz, nach dem keine US-Militärhilfe mehr geleistet werden kann, sobald der Präsident davon Kenntnis erhält, dass ein Land die Bereitstellung amerikanischer humanitärer Hilfe blockiert oder einschränkt. „Wir bitten Sie eindringlich, der Netanjahu-Regierung klarzumachen, dass das Versäumnis, den humanitären Zugang sofort und drastisch zu erweitern und sichere Hilfslieferungen im gesamten Gazastreifen zu ermöglichen, zu schwerwiegenden Konsequenzen führen wird, wie sie im geltenden US-Recht festgelegt sind“, schrieb die Gruppe an Biden.
Im Norden Gazas backen
die Bewohner
mit Tierfutter Brot
Von der Leyen fordert
eine „sofortige
humanitäre Pause“
Mit mindestens zwei Tagen Verspätung legte das spanische Schiff Open Arms am Dienstag im Hafen von Lakarna in Zypern ab.
Foto: Yiannis Kourtoglou/Reuters