07.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-israel-krieg-hamas-sinwar-hanija-radikal-lux.6Xy7fEwz4nW9ZZ26ydT2sF
Nahost
Verhandlungen mit diesem Mann erscheinen ausgeschlossen
Nach der Tötung des Politchefs der Hamas wird Jahia Sinwar zum Nachfolger ernannt: der Mann, der für das Terror-Massaker vom 7. Oktober verantwortlich ist. Er ist wohl deutlich radikaler als sein Vorgänger.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – Nach der gezielten Tötung ihres Politbüro-Chefs Ismail Hanija durch Israel hat der Führungszirkel der Hamas ausgerechnet Jahia Sinwar zum Nachfolger bestimmt – den Mann, der für das Terror-Massaker vom 7. Oktober verantwortlich ist. Sinwar, der als geistiger Vater für den beispiellosen Angriff mit 1200 israelischen Todesopfern gilt, wird Chef des politischen Arms und damit der Auslandsorganisation der palästinensischen Terrorgruppe. Die ohnehin geringen Aussichten auf eine baldige Friedenslösung dürften damit völlig zunichte sein: Als Gesprächspartner für die Israelis ist Sinwar kaum vorstellbar. Außenminister Israel Katz erklärte bereits auf der Online-Plattform X, die Ernennung von Sinwar sei „ein weiterer überzeugender Grund, diesen schnellstens zu eliminieren und diese ganze widerwärtige Organisation von der Erde zu tilgen“.
Mit seiner Ernennung hat der angeblich 61 Jahre alte Terrorist, der als langjähriger Chef der Hamas in Gaza ohnehin schon der wichtigste – und militanteste – Akteur der Gruppe war, nun offenbar das alleinige Sagen. Nach Ansicht von US-Außenminister Antony Blinken hängt es nicht erst seit der Ernennung maßgeblich von Sinwar ab, ob ein Abkommen über eine Waffenruhe in Gaza gelingt. „Das unterstreicht nur die Tatsache, dass es wirklich an ihm liegt, zu entscheiden, ob ein Waffenstillstand vorangetrieben wird“, sagte Blinken.
Sinwars Wahl zum Nachfolger „des Märtyrers Ismail Hanija“ sei einstimmig erfolgt, hieß es Dienstagabend aus der Hamas-Führung. Die Hisbollah in Libanon begrüßte den Schritt, er sei ein Beweis für Israels Versagen, mit dem die Hamas eine „starke Botschaft“ an Israel und seine Verbündeten sende. Die Ernennung von Sinwar setzte den „Weg des Widerstands und des Kampfes fort“. Auch die proiranischen Huthi in Jemen haben der Hamas zu der Entscheidung gratuliert.
Jahia Sinwar hintertreibt ein schnelles Abkommen mit Israel
Die neue Funktion Sinwars macht auch eine rasche Verhandlungslösung in der schwelenden Geiselfrage wenig wahrscheinlich. Sinwar wurde zumindest von israelischer Seite stets als der Mann dargestellt, der einen zügigen Deal – Austausch der noch verbliebenen Geiseln gegen palästinensische Gefangene in israelischer Haft – hintertreibt und kaum erfüllbare Forderungen stellt. Zumindest diese Eigenschaft teilt er mit Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu, der ebenfalls nicht an einem raschen Geisel-Deal interessiert zu sein scheint. Eine wie auch immer geartete politische Einigung dieser beiden Führer erscheint jedenfalls undenkbar.
Aber auch unter den Palästinensern, sowohl bei der Hamas als auch bei der im Westjordanland regierenden Fatah, gilt Sinwar als absoluter Hardliner. In einem angeblich von ihm stammenden Brief, der jüngst publik wurde, hatte er den laufenden Krieg trotz der enormen Zahl von inzwischen fast 40 000 Todesopfern – rund zwei Drittel davon Zivilisten – als einzigartigen Erfolg dargestellt. Dem Sinn nach schrieb er, dass er die vielen Todesopfer zwar bedauere, sie aber nötig seien für die Sache. Das Schicksal der Palästinenser stünde seit dem 7. Oktober wieder oben auf der globalen Tagesordnung. Mit der immer stärker werdenden internationalen Kritik an Israel habe man den Feind schon fast da, wo man ihn haben wolle.
Der palästinensische Politikanalyst Nour Odeh sagte dem Nachrichtensender Al Jazeera zur Amtseinsetzung Sinwars: „Das signalisiert, dass alle Entscheidungen hinsichtlich eines Waffenstillstands nun in Gaza getroffen werden.“
Hanija war auf dem internationalen Parkett sicher – kaum vorstellbar bei Sinwar
Mit der Ausweitung der Macht Sinwars beweist sich, dass die von Israel seit Jahrzehnten praktizierte Ausschaltung der Führung militanter Palästinenserorganisationen nicht zwingend zu einer Schwächung der Terrorgruppen führt, sondern oft das Gegenteil bewirkt. Politbüro-Chef Hanija, der vor einer Woche in der iranischen Hauptstadt Teheran mit einer Bombe getötet worden war, galt zwar nicht als palästinensische Friedenstaube. Er soll aber gemäßigter gedacht haben als Sinwar und die Möglichkeit einer Zweistaatenlösung zumindest für verhandelbar gehalten haben.
Zudem war Hanija, der nach den Wahlen von 2006 bis 2007 als Hamas-Premierminister agierte, seit Langem auf internationalem Parkett unterwegs. Er lebte im Golf-Emirat Katar und konnte mit Gesprächspartnern wie dem Emir von Katar oder dem türkischen Staatschef Recep Tayyip Erdoğan auf Augenhöhe umgehen. Bei dem nur in Gaza und in israelischen Gefängnissen sozialisierten Jahia Sinwar ist dies derzeit schwer vorstellbar. Der Palästinenser führt die Hamas in Gaza seit 2017. Er hat sich sehr früh radikalisiert und soll als Hamas-Geheimdienstchef selbst Menschen getötet haben. Sein Denken soll sich nach einer Verurteilung wegen mehrfachen Mordes und 24-jähriger Haft in israelischen Gefängnissen nur weiter verhärtet haben.
Für die Israelis dürften Verhandlungen mit ihm ohnehin kaum möglich sein: Der 7. Oktober ist die wohl größte Niederlage des jüdischen Staates in seinem Konflikt mit den Palästinensern – und der Terrorakt trägt Sinwars Handschrift. Die Vorbereitung, etwa durch den vieljährigen Ausbau eines gigantischen Tunnelsystems unter dem Gazastreifen und die Aufrüstung mit zu einem guten Teil mit iranischem Geld in Gaza gebauten Raketen und anderen Waffen gilt als Werk des neuen Hamas-Führers.
Wo sich Sinwar aufhält, ist unklar
Sein Bruder im Geiste war dabei Mohammed Deif, der bisherige Militärchef der Hamas in Gaza. Deif, der jahrelang als unauffindbar galt, wurde vor einigen Wochen in Gaza von den Israelis bei einem Luftangriff getötet. Seitdem ist Sinwar der von den Israelis meistgesuchte Mann in Gaza. Angeblich hält er sich in den Tunneln unter seiner Heimatstadt Chan Yunis versteckt.
Keiner weiß aber, ob Sinwar wirklich noch in Gaza ist. Zumindest denkbar wäre es, dass er längst durch einen der zahlreichen Geheimtunnel unter der Grenze zwischen Gaza und Ägypten auf den Sinai geflohen ist und sich irgendwo auf der riesigen und schwer zugänglichen Halbinsel versteckt. Auf dem Sinai haben IS-Terrorgruppen und lokale Banditenbanden das Sagen. Die Kontrolle des ausgedehnten Gebirgs- und Wüstengebietes durch den ägyptischen Staat ist unzureichend. Aber ganz unabhängig davon, wo Sinwar sich versteckt hält: Seine Ernennung zum politischen Chef der Hamas ist eine denkbar schlechte Nachricht für die Palästinenser, die Israelis und den Rest der Welt.
Dieser Text ist eine aktualisierte Fassung einer früheren Version.
Jahia Sinwar war bisher der Chef der Hamas im Gazastreifen. Nun wird er der Politchef der Terrororganisation.
Mohammed Salem/REUTERS