25.05.2024 POLITIK
Israel muss
Offensive
stoppen
Der Internationale
Gerichtshof
fordert das Ende der
Angriffe in Rafah. Die
Lage der Flüchtlinge
sei „desaströs“.
Kairo – Israel muss seine Offensive im Süden des Gazastreifens sofort stoppen. Das entschied der Internationale Gerichtshof (IGH) in Den Haag am Freitag. Die höchsten UN-Richter folgten einem Eilantrag Südafrikas, der Urteilsspruch ist rechtlich bindend. Die Lage der Flüchtlinge in Rafah verschlechtere sich stetig und sei „desaströs“, sagten die Richter. Das Gericht sei „nicht davon überzeugt, dass die Evakuierungsbemühungen“ für die Zivilbevölkerung in Gaza ausreichen, um „das immense Risiko“ für die Palästinenser aufgrund der Offensive in Rafah zu mindern.
Israel hatte bereits angekündigt, sich nicht an das Urteil halten zu wollen. Ein israelischer Regierungssprecher sagte am Donnerstag, dass „keine Macht der Welt Israel daran hindern wird, seine Bürger zu schützen und gegen die Hamas in Gaza vorzugehen“. Das UN-Gericht selbst verfügt über keine Mittel, seine Urteile durchzusetzen, es kann aber den UN-Sicherheitsrat um Hilfe bitten. Dort könnte eine Resolution zur Abstimmung kommen, die Sanktionen gegen Israel fordert – was aber am Veto der USA scheitern dürfte.
Die ursprüngliche Klage Südafrikas gegen Israel stammt aus dem Dezember und wirft dem Land vor, im Gazastreifen einen Genozid zu begehen. In einem Eilantrag forderte Südafrika das sofortige Ende aller Kriegshandlungen. Dem folgten die Richter damals nicht, sie ordneten aber den Schutz der Zivilbevölkerung an und forderten Israel auf, mehr humanitäre Hilfe ins Land zu lassen. Israel habe es bis heute versäumt, genug zum Schutz der Zivilbevölkerung zu tun, urteilten die Richter nun.
Das Land müsse nun „unter Beachtung der Völkerrechtskonventionen und in Anbetracht der Verschlechterung der Lebensbedingungen der Zivilbevölkerung in Rafah die Militäroffensive und alle anderen Maßnahmen in Rafah stoppen, die der palästinensischen Gruppe im Gazastreifen Lebensbedingungen auferlegen könnten, die zu ihrer vollständigen oder teilweisen physischen Zerstörung führen könnten“, heißt es in der Erklärung des IGH.
Was dies genau bedeutet, ist aber unter Völkerrechtlern nicht unumstritten. Manche sind der Ansicht, dass Israel nur solche Aktionen einstellen muss, die zur vollständigen Zerstörung der palästinensischen Volksgruppe führen könnten. Andere glauben, dass der ganze Angriff gestoppt werden muss. Dire Tladi, einer der Richter des Gerichtshofes, teilte in einer Stellungnahme mit, dass das Gericht „dem Staat Israel ausdrücklich aufgegeben hat, seine Offensive in Rafah einzustellen“. Zwei von 15 Richtern beurteilten die Entscheidung so, dass Israel weiter militärisch tätig sein könne, wenn es das Völkerrecht einhalte.
Nach UN-Angaben sind in den vergangenen Wochen etwa eine Million Palästinenser aus Rafah geflüchtet und müssen unter katastrophalen Bedingungen im Freien oder selbst gebauten Unterkünften ausharren. Die beiden Grenzübergänge in Rafahs Süden sind geschlossen, es kommen von dort keine Hilfslieferungen mehr in das Gebiet. Das UN-Flüchtlingshilfswerk UNRWA hat die Verteilung von Lebensmitteln in Rafah gestoppt, weil es keinen Zugang mehr zu seinen Lagerhäusern habe.
Den Angriff auf Rafah hatte Netanjahu im Februar angekündigt. In der Stadt an der Grenze zu Ägypten haben seit Kriegsbeginn etwa 1,3 Millionen Menschen Schutz gesucht, es war die letzte einigermaßen intakte Stadt im Gazastreifen. Die europäischen Länder und die USA hatten Netanjahu seit Monaten vor einem Angriff gewarnt, für US-Präsident Joe Biden war er eine rote Linie. Israel begann Anfang Mai dennoch mit der Offensive, nannte sie aber „lokal begrenzt“.Menschenrechtsorganisationen halten das nur für eine andere Umschreibung des gleichen Ziels: der Zerstörung des Gazastreifens. Zwischen dem 4. und 20. Mai wurden nach Angaben von US-Wissenschaftlern mehr als tausend Gebäude in Rafah beschädigt oder zerstört, das entspreche fast 40 Prozent der Gebäude.
BERND DÖRRIES
►Seite 4
Israel habe es versäumt,
genug zum Schutz der
Zivilbevölkerung zu tun