02.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-wisconsin-trump-biden-treffen-1.6509827
US-Präsidentschaftswahl 2024
Zu Besuch im verlorenen Paradies Wisconsin
Der Bundesstaat im Mittleren Westen wirkte wie eine heile Welt, als Tammy Johnson 1996 einen Schweizer Austauschschüler unterrichtete. Von der heutigen Polarisierung war wenig zu spüren. Jetzt treffen sie sich wieder und fragen sich: Was ist nur passiert?
Von Fabian Fellmann
Wales – Es war ein Bilderbuch-Amerika, in dem ein Teenager 1996 landete, der fast 30 Jahre später diesen Text schreiben wird. Die neuen Schulfreunde fuhren ihre eigenen Autos, sie wohnten in riesigen Häusern auf Grundstücken so groß wie das Footballfeld hinter der Highschool. Mit der Freundlichkeit des Mittleren Westens wurde der Europäer empfangen in Wales, eine halbe Stunde entfernt von Milwaukee, der größten Stadt von Wisconsin.
Jetzt erkennt der damalige Austauschschüler und heutige USA-Korrespondent das kleine Dorf kaum wieder. Wo früher nur Ahornbäume und Eschen wuchsen, wuchern jetzt Neubausiedlungen und Strip Malls. Das sind nur die oberflächlichen Veränderungen im Swing State, der inzwischen zum Schauplatz erbitterter politischer Auseinandersetzungen geworden ist. Mit nur 20 000 Stimmen Vorsprung gewann Joe Biden hier 2020 die Präsidentschaftswahl gegen Donald Trump. Nun stehen am Dienstag die Vorwahlen an für das nächste Duell zwischen den alten Männern. Wieder wird Wisconsin eine entscheidende Rolle spielen.
Beide würden fehl am Platz wirken im Black-Canyon-Coffeeshop, den Tammy Johnson als Treffpunkt vorgeschlagen hat. An hippen Holztischchen wird hier nicht die früher gängige Filterbrühe geschlürft, sondern sahnige Latte-Kreationen aus Espresso von Colectivo Coffee, einer lokalen Rösterei mit ökologischem Anstrich.
Früher war der Swing State fest in der Hand der Gewerkschaften
Fast 30 Jahre ist es her, dass die Lehrerin den Schweizer in Staatskunde unterrichtete, Kettle Moraine High School, Class of 1997. Ihre Denkanstöße trugen dazu bei, dass er später Politikwissenschaft studierte und nun als USA-Korrespondent zurückkehrt mit der Frage: Wie ist aus dem gemütlichen Wisconsin seiner Jugend dieses gehässige, polarisierte und verrückte Amerika geworden?
Tammy Johnson nimmt einen Bissen von ihrem Schokoladen-Muffin. "Mein ganzes Leben habe ich hier verbracht, ich verstehe die Menschen hier", sagt die 63-Jährige, deren goldene Ringe und Armbanduhr verraten, dass sie es trotz des mageren Lehrerinnenlohns zu Wohlstand gebracht hat. Soeben in Pension gegangen, kann Johnson frei darüber erzählen, wie sie als Lehrerin und Gewerkschaftsvertreterin den Kampf um Wisconsin miterlebt hat.
Heute ein Swing State, war der Bierbrauer- und Maschinenbauerstaat nach dem Zweiten Weltkrieg fest in der Hand der Gewerkschaften. Hier schlug es besonders stark durch, als die Republikaner begannen, Privatschulen zu stärken, die öffentliche Bildung zu schwächen, die Wirtschaft zu deregulieren und die Gewerkschaften zu demontieren.
Kurz vor der US-Wahl 1996 startete der rechte Fernsehsender Fox News
Mitte der 1990er führte Newt Gingrich nicht nur das Wahlprogramm "Contract with America" ein, sondern auch gezielte Beschimpfungen der Demokraten, um der erste republikanische Speaker seit 40 Jahren zu werden. Die sprachliche Verrohung führt Donald Trump nun mit Hitler-Jargon weiter. Kurz vor der Präsidentschaftswahl 1996 nahm der rechte Fernsehsender Fox News den Betrieb auf.
Der demokratische Amtsinhaber Bill Clinton gewann dennoch spielend gegen den Republikaner Bob Dole, in Wisconsin wie auch landesweit. Im Unterricht von Tammy Johnson debattierten die Schüler engagiert darüber, Anfeindungen oder gar Beschimpfungen aber gab es dabei nicht. Dem Austauschschüler blieb nicht einmal in Erinnerung, dass Wales, das kleine wohlhabende Dorf, mehrheitlich für Dole gestimmt hatte. Parteipolitik war damals kein Thema im Alltag, zu jung noch war die Saat, die das Land bald tief spalten sollte.
Sie sei als Republikanerin in einer konservativen Familie aufgewachsen, sagt Johnson, als Studentin warb sie für Ronald Reagan. "Aber die Partei ließ mich zunehmend im Stich, weil ich moderat war." Die christlich-nationalistischen Kräfte gewannen an Einfluss, während Johnson die Perspektive einer Lehrerin einnahm, der Frauenrechte wie Abtreibung wichtig waren. Damals war sie bei den Republikanern nicht allein. Heute wäre sie es.
Die Republikaner nutzen die Abstiegsängste des Mittelstands
Millionen Amerikanerinnen erging es wie Johnson. "Am stärksten hat sich verändert, welche Wählerschichten für welche Parteien stimmen", sagt sie. Früher unterstützten Universitätsabgänger eher die Republikaner, die Demokraten waren die Vertreter der weißen Arbeiterschaft. Dann wanderten Fabriken nach China ab, während die Republikaner die Gewerkschaften bekämpften und ihre Partei professionalisierten.
Die Abstiegsängste des Mittelstands, der weißen Mehrheit in Wisconsin, wusste die Rechte zu nutzen. "Sie haben mit polarisierenden Themen wie Abtreibung die Gesellschaft gespalten, obwohl ihr Ziel vor allem war, die Steuern für Reiche zu senken, die Wirtschaft zu deregulieren und die öffentliche Bildung zu schwächen", sagt Johnson. Als Mutter von zwei adoptierten dunkelhäutigen Töchtern bekam sie zu spüren, wie tief der Rassismus saß. "Die Republikaner gingen sehr strategisch vor. Die Demokraten hingegen hatten nicht die Geduld, Basisbewegungen aufzubauen", sagt Johnson. "Plötzlich verschickte die Republikanische Partei Werbung für Wahlen in den Schulrat, früher unparteiliche Ämter. Durchschnittliche Kandidaten können sich solche Kampagnen nicht leisten."
2010 eroberten die Republikaner sowohl die Regierung als auch beide Parlamentskammern in der Hauptstadt Madison, nachdem die Mehrheit lange hin- und hergeschwappt war. Sie zogen neue Wahlkreise, mit denen sie demokratische Wähler systematisch benachteiligten. Das sicherte ihnen eine Zweidrittelmehrheit; Wisconsin schien für die Demokraten verloren.
Unter Trump nahm die Polarisierung sprunghaft zu
Barack Obama vermochte 2008 und 2012 noch zu gewinnen. Doch 2016 schwenkte die Mehrheit zu Donald Trump. "Trump schaffte es, die Arbeiter glauben zu machen, er würde ihnen helfen", sagt Johnson. "Doch alles, was er als Präsident erreichte, waren Steuererleichterungen, von denen vor allem Reiche profitierten." Unter ihm nahm die Polarisierung sprunghaft zu. "Trump hat mit seiner Boshaftigkeit auch andere ermutigt", sagt sie. Bei Versammlungen der Schulbehörde tauchten wütende Eltern auf.
Die Spannungen schlugen 2020 in Gewalt um. Bei "Black Lives Matter"-Protesten marschierten in Kenosha rechte Milizionäre auf, der 17-jährige Kyle Rittenhouse erschoss zwei Demonstranten. Selbstwehr, urteilte später ein Gericht, Trump posierte mit dem Schützen: Daumen rauf.
Inzwischen müssten sich die Wirtschaftsvertreter eingestehen, dass Trump sie an der Nase herumgeführt habe, findet Johnson: "Trump ist ein Populist ohne wirkliches Programm. Er schaut nur darauf, was für ihn gut ist." Darum sei ihr guter Unterricht so wichtig: "Die Schüler sollen verstehen, was in ihrem Gemeinwesen geschieht. Sie sollen verstehen, was Gerrymandering ist."
Nun haben die Demokraten wieder Chancen
Kurz vor der Pensionierung verlor die Lehrerin plötzlich ihre Zuversicht. Wie ein Virus verbreitete sich Tiktok auf den Telefonen, die Schüler interessierten sich nur noch für die Videos. Jüngst schöpfte Johnson hingegen wieder Hoffnung. Ausgerechnet, weil der Supreme Court das Recht auf Abtreibung aufhob und in Wisconsin plötzlich ein 173 Jahre altes Verbot galt. Da stellten sogar Johnsons sonst unpolitische Töchter Fragen.
In dem Swing State haben die Demokraten zudem viel Aufbauarbeit geleistet, die Partei ist präsent an Umzügen, Jahrmärkten und Bierfesten in dem Staat mit den vielen Deutschstämmigen. Junge gingen im Herbst in Rekordzahlen wählen, um eine Demokratin ins Oberste Gericht zu hieven. Die konservative Mehrheit kippte, das Gericht annullierte die unfairen Wahlkreise. Nun haben die Demokraten wieder Chancen, am 5. November zu siegen. Nicht nur bei den Wahlen für den Präsidenten, sondern auch für den Kongress, den Gouverneur und das Parlament in Madison.
Joe Biden dürfte in Wisconsin siegen, prophezeit die pensionierte Lehrerin; bei den Vorwahlen entstehe ein Zerrbild, weil viele unabhängige Wähler davon ausgeschlossen seien. Biden habe verstanden, dass Demokratie eine gesunde Mittelschicht und eine gebildete Bevölkerung voraussetze. Wichtig sei eine rasche Verbesserung in Gaza, damit Biden die Muslime und die Jungen nicht verliere, sagt Johnson. Gefährlich seien Drittkandidaten wie Robert F. Kennedy Junior; das habe Trump schon 2016 den Sieg in Wisconsin ermöglicht. "Aber die älteren Wähler werden die Jungen warnen, diesen Fehler nicht zu wiederholen", sagt Tammy Johnson. Sie wird es laut tun. Nicht nur im Gespräch mit ihrem ehemaligen Schüler aus der Schweiz.
Tammy Johnson, 63, unterrichtete an der Kettle Moraine High School. Soeben ging die Lehrerin und Gewerkschaftsvertreterin in Pension.
Fabian Fellmann