30.08.2024 MEDIEN
Was, wenn wir unrecht haben?
Empörung ist heute überall, aber Empörung allein wird die Welt nicht bessern. Was es stattdessen braucht – etwa am anstehenden Wahlsonntag.
Als Donald Trump zum ersten Mal gewählt wurde, tat Barack Obama etwas Erstaunliches. Er stellte die Frage: „What if we were wrong?“ Unter den vielen bemerkenswerten Sätzen, die er gesagt hat, war diese Frage vielleicht eine seiner wichtigsten. Was, wenn wir falschlagen, unrecht hatten? Im Angesicht der Katastrophe suchte er die Schuld nicht bei Trump und dessen Wählern. Er richtete den Blick nach innen, fragte nach der eigenen Verantwortung.
2016 ist eine Ewigkeit her, aber die Frage, wie wir mit Wahlerfolgen von Rechtspopulisten umgehen, ist aktuell geblieben. Es ist nicht lange her, da blickten Menschen in Deutschland entgeistert auf die Ergebnisse der Europawahl. Und es wird wohl nur wenige Tage dauern, da werden sie ein weiteres Mal schockiert auf Wahlergebnisse der AfD in Brandenburg, Thüringen und Sachsen schauen. Danach wird dieses Land vermutlich ein anderes sein. Und eines wird vermutlich bleiben: der Umgang mit solchen Wahlergebnissen.
„Empört euch!“, heißt eine 2010 veröffentlichte Streitschrift des Holocaust-Überlebenden und in Berlin geborenen, französischen Diplomaten Stéphane Hessel. „Mischt euch ein!“, forderte er als 93-Jähriger von der jungen Generation. In der Tat konnte man damals das Gefühl bekommen, es bei den Millennials mit einer unpolitischen Jugend zu tun zu haben – einer, die eher ratlos ist im Angesicht des Weltgeschehens. Die Generation Z, die nach ihr kam, hat sich dann recht schnell einen anderen Ruf erarbeitet.
Heute ist die Empörung überall – es reicht ein Blick auf die Titel der allabendlichen Talkshows: „Not-OP am Haushalt – wen macht die Ampel arm?“, „Wirtschaft vor dem Absturz – Ampel ohne Kurs?“, oder auch: „Verhindert die Ampel den Aufschwung?“ Wie oft kann man über dasselbe reden? Die Menschen, die zu Wort kommen, sind so oft bei Markus Lanz, Maybrit Illner und Co., dass die Voraussagbarkeit ihrer Argumente etwas Nervtötendes bekommt. Bleibt der eine, andere, der mit der abweichenden Meinung, bei dem sich die Moderatoren bemühen, ihn bloßzustellen. Wenn man Glück hat, trifft das Demokraten wie Boris Palmer oder Sahra Wagenknecht. Wenn man Pech hat, sitzen da Tino Chrupalla oder Alice Weidel.
Der Fehler, den eine solche Form von Journalismus begeht, liegt darin, dass er den Raum für Widerspruch zumacht und ihn gleichzeitig als Leerstelle unbesetzt lässt. Spalter, Radikalen, Rassisten drängen in diese Räume, besetzen sie. Dem Rest bleibt nichts weiter als Empörung.
Eine Empörung, die etwas anderes ist, als das, was Hessel meinte. Für ihn war Empörung eine Aufforderung zum Handeln. Heute ist Empörung der tote Punkt, an dem nichts weiter passiert und jeder Diskurs endet. Fast alles kann zum Reizthema werden. Wie sich jemand ernährt, reist, spricht. Was jemand über den Krieg in der Ukraine denkt und den in Gaza. Und natürlich: die Landtagswahlen im Osten. Habe ich mich empört darüber, wie schlimm das alles ist, habe ich meine Pflicht getan.
Aber es reicht nicht, die Schuld bei denen zu suchen, die ihr Kreuz rechts außen machen, die Verachtung für den Staat empfinden oder an die abenteuerlichsten Dinge glauben. Seit Rechtspopulistischen in den USA und Europa erstarken, kreisen Politik und Journalismus um die Frage, was immer mehr Menschen dazu bringt, sich von der Demokratie abzuwenden, die Medien als Propagandamaschine und Lügenpresse zu deklarieren. Bis heute fehlt eine gute Antwort – eine, die die Ursachen des Problems angeht und nicht versucht, es den Rechten irgendwie recht zu machen.
Anfangen könnte man, indem man aus den Fehlern lernt, die sich Krise für Krise wiederholen und die radikale Kräfte für sich zu nutzen wissen. Es gibt in den großen Krisensituationen in der Öffentlichkeit die Tendenz, in der Auffassung, was jetzt richtig ist, möglichst klar zu sein. Zweifel und kritische Stimmen werden dann kaum noch zugelassen. So wurden in Zeiten der Willkommenskultur im Herbst 2015 diejenigen, die Bedenken äußerten, allzu schnell als Rassisten und Fremdenfeinde abgekanzelt. In der Hochphase der Pandemie wirkten die medialen Rufe nach Ausgangssperren und Impfpflicht einhellig – und es war bequem, Bedenkenträger einfach als Corona-Leugner, „Covidioten“, und Impfgegner abzustempeln. Es sind diese Momente gewesen, in denen der Journalismus Teile des Publikums verloren hat.
Sicher hat man zum jeweiligen Zeitpunkt immer nur einen begrenzten Wissensstand, und hinterher ist man schlauer. Dennoch war in beiden Situationen klar, dass man vieles noch nicht überblicken kann. Es reicht nicht, widerstrebenden Ansichten erst Jahre später ihre Legitimität zuzugestehen. Dann sind diese Stimmen für die Demokratie mitunter schon verloren gegangen und dorthin abgedriftet, wo man ihnen vermeintlich zuhört.
Der Zweifel muss am Anfang der Krise stehen, nicht an ihrem Ende. Vielleicht sind die Zeiten, in denen wir leben, zu schnell geworden. Und vielleicht neigen Journalisten, Politiker und Social-Media-Spezialisten dazu, die Dinge und sich selbst in all der Aufregung zu wichtig zu nehmen. Sieht man sich auf Social Media um, lauscht Stammtischparolen oder schaltet bei den Talkshows ein, erscheint es, als befände sich diese Gesellschaft in einem kollektiv aufgeregten Zustand. Als hätte sich eine Angststörung aus dem Persönlichen auf die Ebene des Kollektivs ausgeweitet. Leute, die tatsächlich unter einer Angststörung leiden, lernen, die erste Stressreaktion des Körpers – fight or flight – auszuhalten, erst zu reagieren, wenn die erste Welle der Aufregung abgeflaut ist. Und vielleicht muss auch die Gesellschaft lernen, das erste Aufwallen von Empörung auszuhalten, statt ihm nachzugeben. Allen voran die Journalisten.
Das gilt auch für Aufregung im positiven Sinn. Jetzt, wo Joe Biden für Kamala Harris Platz gemacht hat, befinden sich Medienschaffende in diesem Land in geradezu euphorischem Aufruhr. Ist nicht auch das überzogen, wenn man bedenkt, dass immer noch gut die Hälfte der Amerikaner für Donald Trump stimmen will?
Der fiktive britische Journalist Jonathan Pie, verkörpert durch den Comedian Tom Walker, hat 2016 ein Video aufgenommen: „Wir waren das“, sagte er da über Trumps Erfolg und meinte mit „wir“ die Linken ebenso wie die Medien. Pie stellte die Frage, wie oft eine Wahl anders als erhofft ausgehen muss, damit „wir“ begreifen, dass Argumente, die daraus bestehen, die anderen abzuurteilen, keine guten Argumente sind. „Wann werden wir lernen, dass der Schlüssel darin liegt, miteinander zu diskutieren?“, wollte er wissen und meinte nicht die Diskussionen, wie sie in den Talkshows vonstattengehen. Mit Blick auf Trump sagte er: „Die Linke ist verantwortlich für dieses Ergebnis. Weil die Linke entschieden hat, dass jede andere Meinung, jede andere Art, die Welt zu betrachten, inakzeptabel ist.“ Deswegen würden die Menschen warten, bis sie in der Wahlkabine stehen. Dort gebe es keine Scham. An beidem haben Journalisten ihren Anteil.
Auch im konkreten Umgang mit der AfD machen sie es sich zu einfach: Am Abend der Europawahl war es beinahe schmerzhaft mitanzusehen, wie man im Fernsehen versuchte, Tino Chrupalla mit Fragen nach seinen Leuten Krah und Höcke zu entlarven. Das gab Chrupalla auf Phoenix die Gelegenheit, süffisant zufrieden festzustellen: „Sie kommen immer mit der Höcke-Frage. Die kennen wir mittlerweile alle.“ In der ARD sagte er dem Reporter grinsend ins Gesicht: „Die Medien haben sich an uns abgearbeitet. Es hat nichts genutzt.“ Und weigerte sich auch bei der dritten Frage nach Krah, auf sie einzugehen. Das Schlimme: Er hatte insofern recht, als diese Empörung tatsächlich nichts mehr auslöst. In Thüringen liegt ein Rechtsextremer vorn, den man als Faschisten bezeichnen darf. Wenn einen das nicht mehr schockt, dann schockt einen gar nichts mehr.
Für Journalisten bedeutet das: Empörung reicht nicht mehr. Das Aburteilen von Menschen und ihren Ansichten führt nicht weiter, im Gegenteil. Stattdessen muss dort angesetzt werden, wo es um die Probleme und die Berichterstattung selbst geht: Medienschaffende dürfen nicht von Ideologien getrieben und nicht zu Aktivisten werden. Nicht weil das auch in jedem Handbuch für Journalismus steht, sondern weil ein Beitrag häufig erst durch Zurückhaltung gewinnt, weil der Empfänger so nicht das Gefühl bekommt, mal mehr, mal weniger subtil in eine Richtung gedrängt zu werden. Dieser Anspruch scheint zunehmend in Vergessenheit zu geraten, in den Öffentlich-Rechtlichen wie in anderen Qualitätsmedien. Es muss für den eigenen Beitrag irrelevant sein, ob man findet, dass Deutschland zu viel oder zu wenig für die Ukraine tut, wenn man über das nächste Waffenpaket berichtet. Und vielleicht kann man den Kanzler einmal nicht als Zögerer und Zauderer bezeichnen, wenn ein nicht unerheblicher Teil der Bevölkerung dankbar für seine Zurückhaltung ist. Vielleicht sind verschiedene Ansichten darüber ganz einfach legitim.
Ein Standpunkt erzeugt schließlich fast immer einen Gegenstandpunkt. Schon allein, weil genug Menschen zu Trotz neigen. Dabei wäre es Aufgabe der Medien, eine aus den Fugen geratene Diskurskultur nicht zu befeuern, sondern einen Kontrapunkt der Nachdenklichkeit zu setzen. Die Aufmerksamkeitsökonomie mancher Medien fußt natürlich gerade auf dem Aufheizen, doch so geht in der demokratischen Debatte gefährlich viel verloren. Es ist wichtig, die Probleme der Migration aufzuzeigen, nicht erst ein Jahrzehnt später, sondern von Beginn an. Es ist wichtig, dass in Zeiten der Aufrüstung jemand daran erinnert, dass Krieg nicht einfach funktioniert wie ein Retweet bei X und der Krieg in der Ukraine einer ist, von dessen weiterem Verlauf niemand einen Schimmer haben kann. Und es ist ebenso wichtig, im Krieg zwischen Israel und der Hamas von Beginn an auch einen Blick auf das zu richten, was Palästinenser zu sagen haben. Selbiges galt 2020 in der Debatte um Lockdowns und 2021 in der um die Impfpflicht. Diese Gesellschaft braucht Gegenstandpunkte, die nicht von Radikalen vertreten werden. Ansonsten werden die demokratiefeindlichen Parteien weiter erstarken, und Menschen werden sich ihre Informationen von Tiktok und Russia Today holen.
Stéphane Hessel schrieb: „Wenn man sich über etwas empört, wie mich der Naziwahn empört hat, wird man aktiv, stark und engagiert. Man verbindet sich mit dem Strom der Geschichte, und der große Strom der Geschichte nimmt seinen Lauf dank dem Engagement der Vielen.“ Sicher, vom Naziwahn ist Deutschland auch im Angesicht der Landtagswahlen im Osten weit entfernt. Dennoch geht es auch jetzt darum, dass die Empörung nicht auf dem Sofakissen sitzen bleibt.
Für Politik und Journalismus bedeutet das, einen Moment des Zweifels zuzulassen: Was, wenn wir unrecht haben? Es ist genau diese Frage, die am Beginn der nächsten großen Krise stehen muss. Es ist an der Zeit, dass Politik und Journalismus etwas lernen. Am besten schon am nächsten Wahlsonntag.
SARA MARIA BEHBEHANI
Heute ist Empörung der
tote Punkt, an dem
jeder Diskurs endet
Die Gesellschaft braucht
Gegenstandpunkte, aber
nicht die von Radikalen