17.05.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/kultur/joann-sfar-nous-vivrons-frankreich-comic-synagoge-anschlag-comic-salon-erlangen-e717839/
Frankreich
"Seit dreißig Jahren zeichne ich Juden, die wie Araber aussehen"
Der jüdische Comicbuchautor Joann Sfar bringt Welten zusammen, die nach dem 7. Oktober auch in Frankreich immer stärker auseinanderdriften: die jüdische und die arabische. Ein Porträt.
Von Léonardo Kahn
Frankreich
"Seit dreißig Jahren zeichne ich Juden, die wie Araber aussehen"
Der Comiczeichner Joann Sfar bringt Welten zusammen, die nach dem 7. Oktober auch in Frankreich immer stärker auseinanderdriften: die jüdische und die arabische. Ein Porträt.
Von Léonardo Kahn
Jeder Jude erinnert sich daran, was er am 7. Oktober 2023 ursprünglich vorhatte. Der französische Comiczeichner Joann Sfar wollte an diesem sonnigen Schabbat seinen 52. Geburtstag feiern. Der liegt zwar eigentlich im August, aber weil im Sommer niemand in Paris bleibt, feiert er immer im Herbst. Während er mit seinen Freunden im Garten sitzt und alle sich fragen, ob man die Feier nicht lieber absagen soll, treibt Sfar etwas anderes um: sein Geburtstagsgeschenk.
Seine Freundin Louise will ihm ein Schmuckstück kaufen, was eine naheliegende Idee ist, denn der Autor trägt davon eine Menge. Nur religiöse Symbole trägt er keine, da sein Vater ihm das an seiner Bar-Mizwa verboten hat. Begründung: „Die Nazis haben uns den Davidstern aufgezwungen, wir werden den nicht freiwillig tragen.“ Doch gegen eine Kette mit dem hebräischen Wort „Chai“ spricht wenig, denn es hat weder eine religiöse noch eine zionistische Bedeutung. „Chai“ bedeutet einfach nur „leben“, der Schriftzug soll Glück bringen. Ein halbes Jahr später baumeln die hebräischen Lettern um Joann Sfars Hals.
Das Gespräch mit ihm findet im April statt. Vom geplanten Brandanschlag auf eine Synagoge in Rouen konnte er nichts wissen, aber er hatte schon zuvor, in seinem Comic „Die Synagoge“, von solch einem Bedrohungsszenario erzählt. Das Buch ist ein Rückblick auf Sfars Jugend in Nizza, als er sich als Freiwilliger zum Wachschutz für eine Synagoge meldete. Dass er sich damit nur um den Gottesdienst drücken will, ist lustig – die Sorge der jüdischen Gemeinde vor Anschlägen war aber auch damals sehr real. Womit ein typisches Merkmal von Sfars Comics beschrieben ist: das Bitterernste mit dem Komischen zu verbinden.
Der Zeichner lacht viel, blickt aber erschöpft in die Handykamera. Wäre er kein drolliger Comicbuchautor, würde man ihn für einen kernigen Biker halten, wegen seiner Lederjacke, seines geschorenen Haars, seines Barts. Seit dem Überfall der Hamas, sagt er, schlafe er kaum noch, nachts zeichne er stattdessen: Mütter, die die Namen ihrer Kinder am Spielplatz nur noch flüstern, weil sie jüdisch klingen; Studierende, die die Uni schwänzen, weil ihre Kommilitonen sie zu Stellungnahmen zum Nahostkonflikt zwingen. Er sucht das Gespräch mit jüdischen Freunden in Frankreich und Israel. Fragt er, wie es ihnen geht, sagen sie, für die Antwort darauf habe er keine Zeit.
Wie ein Tagebuch dokumentiert er die Eindrücke mit seinen typisch krakeligen Zeichnungen, die er flüchtig mit blauem und grauem Aquarell ausfüllt. Anderthalb Kilo Zeichnungen schickt er seinem Verlag, damit der daraus ein Comic bindet. Das Wort „Chai“ auf der Titelseite bereitet jedoch Probleme. Der Verleger erklärt ihm, dass die Buchhandlungen nicht „heiß“ darauf seien, ein Buch mit hebräischer Schrift in ihr Schaufenster zu stellen. Sfar wechselt den Verlag.
Sein neues Buch „Nous vivrons“, auf Deutsch „Wir werden leben“, ist in diesen Tagen im Verlag Arènes erschienen und handelt von der Zukunft jüdischen Lebens in Frankreich nach dem Überfall der Hamas. Es ist das politischste Werk des Zeichners, dessen Œuvre fast immer um das Judentum und seine Mythen kreiselt. Sfar ist mit seinen 200 Publikationen, wie seine Comicreihe „Die Katze des Rabbiners“, der meistgelesene jüdische Comicbuchautor Frankreichs, vielleicht auch Europas. Beim Comicsalon Erlangen wird er nun am 31. Mai für sein Lebenswerk mit dem Max-und-Moritz-Preis ausgezeichnet, dem wichtigsten Preis für Graphic Novels im deutschsprachigen Raum. Die Begründung liegt auf der Hand. Seine Zeichnungen und auch seine Person bringen zwei Welten zusammen, die seit Jahrzehnten auseinanderdriften: die jüdische und die arabische.Beim Comicsalon Erlangen bekommt Sfar die Auszeichnung für sein Lebenswerk„Seit dreißig Jahren zeichne ich Juden, die wie Araber aussehen“, sagt der Autor. Er zeichnet sie also so, wie er selbst und die meisten Juden in Frankreich tatsächlich aussehen. Die sephardische Gemeinschaft, die etwa aus Algerien, Spanien oder Griechenland stammt, bildet in Frankreich die Mehrheit; Sfar hat beispielsweise einen algerischen Vater und eine ukrainische Mutter. Nirgendwo in Europa wohnen so viele Juden und Muslime wie in Frankreich, Marseille hat nach Israel die größte jüdische Gemeinde am Mittelmeer. „Es gab hier immer einen natürlichen Austausch zwischen Juden und Muslimen“, erklärt Sfar. Das habe sich in seinem direkten Umfeld auch in den vergangenen Monaten nicht geändert, er hat keiner seiner muslimischen Freunde verloren, ganz im Gegenteil. Sie waren oft die Ersten, die sich um ihn kümmerten.
Doch der öffentliche Diskurs in Frankreich sieht anders aus. „Es herrscht komplettes Unwissen über Israel und Gaza, die Menschen debattieren über eine Fantasieversion des Nahen Ostens und pressen ihr Denken in irgendwelche Slogans“, so Sfar. Er fühlt sich gefangen in einem Stefan-Zweig-Roman, wegen der Oberflächlichkeit der Debatten, dem gesellschaftlichen Hass, der Entmenschlichung.
Früher sei das anders gewesen. Als er 1991 von seiner Geburtsstadt Nizza nach Paris zog, verteilte er Flyer für propalästinensische Gruppen. Damals sei etwa jeder fünfte Aktivist Jude gewesen, „wir wollten, dass es den Menschen dort gut geht“, sagt Sfar. Menschen, die Israelis oder Palästinensern ihre Identität absprechen, wollen keinen Frieden, sondern Krieg.
Doch seit den Neunzigern hat sich nicht nur der Konflikt im Nahen Osten zugespitzt, auch in Frankreich häuften sich die antisemitischen Angriffe. Das liege jedoch nicht an den Palästinensern, sondern an politischen Strömungen, die den Nahostkonflikt strategisch für sich nutzen wollen, so der Autor. „Wären sie wirklich an Frieden interessiert, würden sie etwas gegen den Judenhass in ihren Reihen unternehmen“, sagt Sfar, denn Antisemitismus sei der größte Feind der palästinensischen Sache.Angst sei zurzeit das bindende Glied innerhalb der jüdischen Gemeinde, sagt Sfar Der Wandel wirkt sich aber auch auf die politische Ausrichtung der französischen Juden aus, beobachtet der Autor: „Wenn früher in einer Talkshow ein jüdischer Intellektueller angekündigt wurde, war der fast immer links. Doch heute sind es immer alte rechte Säcke.“ Und ist Sfar noch ein Linker? Er lacht: „Ich wähle schon immer kommunistisch, früher, um meinen Vater damit zu ärgern, und heute, wo er nicht mehr da ist, ist das eine schöne Art, an ihn zu erinnern.“
Jean-Paul Sartre schrieb einen Satz, der den jüdischen Künstler in den vergangenen Monaten beschäftigte: „Es ist der Antisemit, der den Juden erschafft.“ Sfar sagt, er hasse diesen Satz, weil er antisemitisch ist und dennoch stimmt, insbesondere seit dem 7. Oktober. „Alle Juden sagen mir das Gleiche: ,Wir wollen uns nicht vernichten lassen‘, und normalerweise einigen wir uns nie über etwas“, sagt der Autor. Angst sei zurzeit das bindende Glied innerhalb der Gemeinde. Junge Franzosen überlegen, das Land zu verlassen, weil sie sich dort keine Zukunft vorstellen können.
Eigentlich spielt Israel keine zentrale Rolle im Alltag französischer Juden. In Synagogen wird die französische Nationalhymne gesungen, die meisten Juden sind überzeugte Republikaner und Universalisten. Doch in den vergangenen Monaten ist der jüdische Staat ins Zentrum der Sorgen gerückt, nicht zuletzt, weil viele dort Familie haben. Joann Sfar ist sich allerdings sicher, dass er in Frankreich bleiben wird: „Ich bin kein Israeli, ich bin Franzose.“
Auch dafür stehen der Comic „Nous vivrons“ und die „Chai“-Kette um seinen Hals: Dass sie, die Juden, in Frankreich zu Hause sind und da bleiben werden. Der blaue Schriftzug mit dem Wort „Chai“ ist seit dem 7. Oktober ein Zeichen der Resilienz geworden, man sieht das Aquarell auf Demonstrationen gegen Antisemitismus, auf Profilbildern in sozialen Medien. Es wurde ein jüdisches „Je suis Charlie“.
Magali Delporte