03.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-anschlag-hamas-beirut-israel-gaza-hisbollah-krieg-1.6328071
Hisbollah und Iran
Die neue Gefahr im Nahen Osten
Erst der Tod eines Hamas-Führers in Beirut, mutmaßlich durch einen israelischen Luftschlag, dann der Anschlag in Iran mit etwa 100 Toten. Auch wenn der Terrorakt mit der Nahostkrise womöglich nichts zu tun hat: Steht die Region vor einer Eskalation?
Von Raphael Geiger
Istanbul – Im Nahen Osten sind Vermutungen oft gleich Fakten, gerade in diesen Tagen. So war es diese Woche wieder, nachdem am Mittwoch durch zwei Explosionen im iranischen Kerman etwa 100 Menschen ums Leben gekommen waren. Sie waren, wie Zehntausende andere, in die Wüstenstadt gereist, um Qassim Soleimani zu gedenken - jenes Generals der iranischen Revolutionsgarden, der vor vier Jahren bei einem US-Drohnenschlag getötet wurde. In Kerman liegt sein Grab.
Bis jetzt hat sich zu dem Anschlag niemand bekannt. Infrage käme zum Beispiel der IS und dessen afghanischer Ableger ISPK, daneben auch iranische Gruppen. Das Regime sprach von Terror, einzelne Politiker beschuldigten das "zionistische Regime", also Israel. Im staatlichen Press TV meinte ein Analyst, Israel sei daran interessiert, vom Krieg in Gaza abzulenken. Deswegen, so die Erklärung, auch der israelische Angriff am Dienstag im Süden Beiruts. Dabei starb Saleh al-Arouri, der Gründer der Kassam-Brigaden, der Armee der Hamas.
Israel traut man in den arabischen Ländern alles zu
Und deswegen nun ein Terrorakt mitten in Iran? In der Region glaubten das viele sofort, so abwegig es auch sein mag. Der Hass auf Israel ist im Nahen und Mittleren Osten so groß wie vielleicht nie zuvor. Man glaubt, was man glauben will, und Israel traut man alles zu.
Gefährliche Tage stehen jetzt bevor. Wie wird die libanesische Hisbollah-Miliz auf die Tötung des Hamas-Mannes Arouri in Beirut reagieren, mitten in ihrem Stammland? Wie verhält sich Teheran? Die Wahrscheinlichkeit eines großen Krieges im Nahen Osten sei "von 15 auf 30 Prozent gestiegen", sagte ein früherer Nato-General der New York Times.
Auch wenn unklar ist, wie sich der Anschlag in Iran zur Krise in Nahost verhält, ob er überhaupt etwas mit ihr zu hat, von hoher Symbolik war er in jedem Fall. Nicht nur wegen des Timings, einen Tag nach dem Tod Arouris. Qassim Soleimani war ein iranischer Held, er stand für den Einfluss des Mullahs-Regimes in der Region, in Libanon, Syrien, Irak, Jemen und im Gazastreifen. Soleimani schuf die schiitisch dominierte "Achse des Widerstands" gegen Israel und die USA, aber auch gegen Saudi-Arabien und die sunnitischen Golfstaaten. Also jenes Bündnis, durch das der Gazakrieg noch zu einem Flächenbrand werden könnte.
Soleimani kooperierte mit der Hisbollah und sicherte dem syrischen Diktator Assad das Überleben. Er bewaffnete die jemenitischen Huthis und die Hamas. Sein Tod, befohlen vom damaligen US-Präsidenten Donald Trump, war für Teheran ein Schock, das Regime drohte mit Rache. Seither inszeniert es ihn als Märtyrer.
Iran droht seit dem 7. Oktober wieder - hält sich mit Taten bisher aber zurück
Es erinnert an die aktuelle Lage: Die Rhetorik damals war scharf, eine Rache für Soleimanis Tod blieb aus, von einigen Raketenangriffen auf US-Basen abgesehen. Auch heute droht das Regime wieder - den USA und Israel. In der Realität aber hat es sich seit dem Angriff der Hamas am 7. Oktober zurückgehalten. Selbst nach einem mutmaßlich israelischen Luftangriff, der in Damaskus einen iranischen General tötete.
Den Tod Saleh Al-Arouris in Beirut nun erwähnte Irans geistlicher Führer Ali Chamenei mit keinem Wort, als er am Mittwochmorgen sprach. Chamenei hält sich neben seinen Tiraden gegen Israel an der Formulierung fest, der Widerstand in Palästina sei Sache der Palästinenser. Das ist seit Wochen die Sprache in Teheran: Man werde sich von Israel nicht in den Krieg hineinziehen lassen. Auch die Hisbollah hat eine Eskalation an der Grenze zu Israel, trotz inzwischen fast täglicher Schusswechsel, bisher vermieden.
Die Frage ist, wie lange sich die Gegner Israels noch mäßigen können. Weder Iran noch Hisbollah wollen Krieg, das haben sie deutlich gemacht. Aber wie lange können sie es sich leisten, zuzusehen, wie Israel sie mit gezielten Tötungen wie in Beirut und Damaskus demütigt? Vor wenigen Wochen erst hatte Hisbollah-Generalsekretär Hassan Nasrallah einen israelischen Angriff wie am Dienstag in Beirut als rote Linie beschrieben.
Hisbollah-Chef Nasrallah muss eine schwierige Entscheidung treffen
Am Mittwoch, wenige Stunden nach dem Anschlag in Iran, meldete sich Nasrallah zu Wort. Aus einem geheimen Bunker heraus hielt er eine TV-Ansprache, in der er drohte, der Tod von Saleh al-Arouri werde "nicht ungestraft" bleiben. Nasrallah weiß, dass Israel sich vor seinen Raketen fürchtet. Sie würden das Land viel heftiger treffen als jene der Hamas. Er weiß auch, dass er unter Zugzwang steht: Er muss reagieren, es geht um den Wert seiner Abschreckungskraft. Daneben ist Nasrallah aber auch die Stimmung in Libanon bewusst, den er faktisch beherrscht. Niemand in dem krisengeplagten Land möchte einen Konflikt mit Israel.
Nasrallah klang aggressiver als bei seinen letzten Auftritten. Allerdings betonte er auffallend deutlich, dass jedes Mitglied der "Achse des Widerstands" eigenständig handele. Die jemenitischen Huthis, die Schiffe im Roten Meer beschießen, ebenso wie die Hamas oder die Hisbollah. "Niemand in der Achse", so Nasrallah, "sagt den anderen, was sie tun sollen." Er sprach wie die Verbündeten in Teheran, gleichzeitig sprach er denen damit die Verantwortung für die ganze Region ab. "Der Widerstand der Palästinenser geschieht in Palästina."
Das hörte sich nicht an, als hätten die vergangenen Tage etwas daran geändert, dass Nasrallah nicht gegen Israel in den Krieg ziehen will. Er wird jetzt, wie das iranische Regime, einen Weg suchen: Wie auf die Tötung in Beirut regieren, ohne dass die Lage außer Kontrolle gerät? Am Freitag wolle er erneut reden, sagte Nasrallah.
Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah droht Israel am Mittwoch in einer TV-Ansprache - aber einen Gegenschlag kündigt er vorerst nicht an.
Hassan Ammar/AP
Regimetreue Iraner ehren an dessen Todestag Qassim Soleimani (auf dem Plakat re.), der vor vier Jahren durch einen US-Drohnenschlag getötet wurde. Neben seinem Porträt das von Ayatollah Ali Chamenei.
Atta Kenare/AFP