30.01.2024 KULTUR
Unerträgliche Trauer
Ein in Erlangen gestartetes Comic-Projekt fragt „Wie geht es Dir?“ 42 Zeichnerinnen und Zeichner
reagieren mit der Kraft des Dialogs auf den Überfall der Hamas und den Gaza-Krieg.
VON JÜRGEN MOISES
Wie geht es dir? Das ist eine sehr einfach klingende Frage, die aber, wenn sie ernst gemeint ist, zwischenmenschlich viel bewirken kann. Trotzdem ist es, so hat man den Eindruck, heute sehr schwer geworden, sie zu stellen. Stattdessen wird nur die eigene Meinung oder Befindlichkeit geäußert. Es wird geklagt, skandiert oder gejammert. Es werden Urteile gefällt und Vorwürfe gemacht, es werden verbal Mauern oder Gräben gezogen. Wie es dem Gegenüber dabei geht? Keine Ahnung. Danach wird ja nicht gefragt. Dabei würde es die Kommunikation oftmals erleichtern. Das sehen jedenfalls die Comic-Künstler so, die beim auf der Website wiegehtesdir-comics.de verorteten Online-Projekt „Wie geht es dir? Zeichner*innen gegen Antisemitismus, Hass und Rassismus“ mitwirken.
Den Anfang machte dort am 2. Januar die in Berlin lebende, französische Comic-Zeichnerin Nathalie Frank. Mit einer autobiografischen Geschichte über ihre Großmutter Ruth, die als jüdisches Mädchen in den 1930er-Jahren im deutschen Zweibrücken zur Schule ging. Danach folgten Barbara Yelin, Birgit Weyhe, Moritz Stetter und Simon Schwartz mit weiteren Kurzgeschichten. Und laut Annika Gloystein vom Kulturamt Erlangen, das als Veranstalter des dortigen Comic-Salons die Aktion organisatorisch unterstützt, haben bisher 42 Zeichner ihre Teilnahme zugesagt. Sie machen das genauso wie ihre Gesprächspartner honorarfrei. „Wir veröffentlichen momentan einmal wöchentlich“, verrät Gloystein, „werden aber gegebenenfalls den Turnus erhöhen.“ Laufen soll das Projekt „mindestens bis Ende Mai“.
Der Anstoß für das Projekt kam ebenfalls aus Erlangen, vom dort lebenden Comic-Zeichner und Grafiker Michael Jordan. Ihn hat wie viele andere der grauenhafte Überfall der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 schockiert. Aber auch das Leid, das die dadurch ausgelösten israelischen Angriffe über den Gaza-Streifen bringen, hat ihn und seine Comic-Kollegen, wie es auf der Webseite heißt, „fassungslos“ gemacht. Hass, Polarisierung und Sprachlosigkeit, das waren ansonsten die spürbaren Reaktionen, denen sie nun mit ihren Zeichnungen etwas entgegensetzen wollen. Weil man, mit dem Medium Comic, so die Überzeugung der Beteiligten, „individuelle Geschichten erzählen, aufklären und Nähe schaffen“ kann, ohne die betroffenen Menschen „dabei auszustellen“.
Nach Michael Jordan war die Münchner Zeichnerin Barbara Yelin als Erste mit an Bord. Dann kamen die genannten Nathalie Frank, Moritz Stetter, Birgit Weyhe sowie Hannah Brinkmann dazu, die das zentrale Team von „Wie geht es dir?“ bilden. Außerdem wird das Projekt von Dr. Véronique Sina von der Goethe-Universität Frankfurt fachlich begleitet. Eine sehr wichtige Rolle spielen zudem die Dialog-Partner für die Comics. Wie etwa die Holocaust-Überlebende Emmie Arbel, der Barbara Yelin in ihrem Beitrag vom 2. Januar die Frage „Wie geht es dir?“ stellt. Als Yelin im November der 86-Jährigen schreibt, der sie kürzlich mit „Emmie Arbel. Die Farbe der Erinnerung“ eine wunderbare Graphic Novel gewidmet hat, ist diese gerade in Ravensbrück gestrandet.
Ravensbrück. Das ist der Ort, wo damals Arbels Mutter im KZ starb. Und es sei „verrückt“, wie sie Barbara Yelin per SMS schreibt, dass sie sich nun gerade an diesem Ort „sicher“ fühle. Im Gegensatz zu Israel. Trotzdem, so Arbel weiter: „Deutschland wird nie mein Zuhause sein.“ Bald darauf fliegt sie zurück zu ihrer Familie nach Israel.
„Wie geht es dir, Lily?“ heißt bei Birgit Weyhe die einleitende Frage. Gemeint ist Lily Horn, eine junge Israelin. Sie antwortet: „Momentan fühle ich mich definitiv nicht sicher.“ Danach erzählt Lily von ihren Urgroßeltern, die in Hamburg lebten, von Bekannten, die auf dem „Nova Music Festival“ ermordet wurden. Am Schluss sagt sie: „Das Trauma und die Trauer sind unerträglich“. Aber trotzdem müsse man sich den „künftigen Frieden“ vorstellen.
Auch Moritz Stetter tritt in den Dialog mit einer „Lilly“, einer jüdischen Freundin aus Berlin, die eigentlich anders heißt, aus Angst aber ihren richtigen Namen nicht nennen will. Simon Schwartz hat seinen Comic zusammen mit der aus Korea stammenden Ubin Eoh entwickelt. Auf den Bildern sieht man eine Gebärmutter. Und man liest dazu die Gedanken, die sich Ubin Eoh als werdende Mutter über die Zukunft ihres Kindes macht, das jüdisch-koreanische Eltern hat. In der Geschichte „Rasha“, ebenfalls von Barbara Yelin, ist das Gegenüber die aus Saudi-Arabien stammende Autorin Rasha Khayat, deren Gefühle zwischen Angst und Wut, Bangen und Hoffen schwanken. Das gilt aktuell für Viele, wie es die Comic-Geschichten eindringlich zeigen. Und vielleicht führt genau das am Ende zu einem gegenseitigen Verständnis: Zu erfahren, dass es auch den anderen so geht.
Mit dem Medium Comic
könne man „aufklären und
Nähe schaffen“
Barbara Yelin (links) und Birgit Weyhe beteiligen sich am Projekt.