25.01.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/demo-muenchen-lisa-poettinger-veranstalterin-kritik-1.6338647
Protest gegen Rechtsextremismus
Sie organisierte die Münchner Großdemo - und wird nun angefeindet
Lisa Poettinger leitete am Sonntag die Versammlung am Siegestor mit mehr als 100 000 Menschen. Jetzt ist sie Ziel von Kritik und Hetze. Wer ist diese Aktivistin?
Von Isabel Bernstein und Bernd Kastner
Sie hat ein Foto gepostet, das für diese große Debatte steht. Seit Sonntag wird diskutiert, über die Demonstration "gegen rechts" und die Frau, die man da am Mikrofon auf der Bühne vor dem Siegestor stehen sieht. Schwarz der Hintergrund, rot ihr Anorak, in der Hand ein Schild: "AfD hetzt, Ampel setzt um. Dem Rechtsruck entgegentreten."
Lisa Poettinger ist die Frau in Rot. Spätestens seit Sonntag ist sie ein Kristallisationspunkt in der öffentlichen Debatte. Viele kritisieren sie, weil sie als Versammlungsleiterin formal verantwortlich war für das Bühnenprogramm, bei dem in der Wahrnehmung sehr vieler Teilnehmenden AfD und Ampelkoalition samt Union in einen Topf geworfen wurden. Viele andere sind ihr und dem Orga-Team sehr dankbar dafür, dass sie innerhalb von einer Woche die wahrscheinlich zweitgrößte Demonstration in der Münchner Nachkriegsgeschichte auf die Beine gestellt haben. Nur die Lichterkette 1992 war größer.
Der Shitstorm im Netz "macht einem schon Angst"
An Tag eins nach der Demo klingt Lisa Poettinger zaghaft. Sie verlässt für ein kurzes Telefonat ein Uni-Seminar und sagt, sie sei mit einem komischen Gefühl aus dem Haus gegangen. Im Netz sei ein Shitstorm losgebrochen. "Es macht einem schon Angst."
Auf X, vormals Twitter, kommen diese Nachrichten oft von anonymen Accounts. "Bekennende Ökofaschistin", "erbärmliche Linksextremistin", "Brut der RAF", das sind noch die harmloseren. Poettinger wird als Judenhasserin bezeichnet, als "kleine verwirrte Psycho-Eule", jemand schreibt: "Hoffentlich kommt bald der Untergang für dieses linke Pack." Oder: "Weiß jemand, wo diese Dünnbrettbohrerin wohnt? Man könnte ja mal gleiches mit gleichen vergelten oder sie mit den eigenen Mitteln konfrontieren ... denn wer Hass und Hetze sät wird dies auch zurückbekommen!"
An Tag drei nach der Demo klingt Lisa Poettinger wieder, wie man sie kennt. Kämpferisch und reflektiert. 27 Jahre alt ist sie, Lehramtsstudentin, der Abschluss steht an. Bekannt wurde sie in der Klimaschutzbewegung, wo sie nach außen oft polarisiert. Beim Protest gegen den G-7-Gipfel 2022 war sie vorne mit dabei, auch bei Aktionen anlässlich der Automesse IAA in München.
Ihr Credo: Konfrontation, aber keine Gewalt gegen Menschen
Der öffentliche Raum ist das natürliche Habitat von Lisa Poettinger, auf der Straße und im Netz. Mitunter geht sie bis an die Grenze. Im Juni 2022 schrieb sie: Sie halte es für legitim, "Adressen von Nazis, Klimafaschos und Konzerneigentürmer:innen" zu veröffentlichen und die Häuser mit Farbbeuteln zu bewerfen oder mit Graffiti zu beschmieren. Der Post dient heute Poettingers Kritikern als Beleg für ihre Radikalität - die sie selbst gar nicht bestreitet. Sie sucht die Konfrontation, Gewalt gegen Menschen lehnt sie ab.
Sie sei sehr froh über die Unterstützung aus ihrem Umfeld. Das ist weit links der politischen Mitte angesiedelt, die Antifa eingeschlossen; sie habe aber auch Zuspruch von Eltern aus dem Kindergarten bekommen, in dem sie arbeitet, von Nachbarinnen und Kommilitoninnen. In der Linkspartei ist sie Mitglied, aktiv war sie früher bei Extinction Rebellion, heute macht sie im Antikapitalistischen Klimatreffen mit. "Klassenkämpferisch" sei die Gruppe, sie verbinde Klimaengagement mit sozialen Anliegen. Politisiert habe sie sich, erzählt Poettinger, als sie noch in Murnau lebte und zur Schule ging. Zu Hause habe sie erlebt, was es bedeutet, nicht viel Geld zu haben.
So stolz die Münchner Stadtgesellschaft derzeit auf sich selbst ist, weil viele Zehntausend zur Demo gingen, so intensiv ist die Diskussion über die inhaltliche Ausrichtung. Vor allem darüber, was manche auf der Bühne sagten und skandierten.
Schon vor der Demo deutete sich Zoff an. Lisa Poettinger schrieb auf X (vormals Twitter): "Aiwanger kommt nicht zur Demo #GemeinsamGegenRechts am Sonntag - gibts ne bessere Werbung? Aber was wollen CSU-Politiker:innen vor Ort? Als Versammlungsleiterin kann ich sagen, dass ich gar keinen Bock auf Rechte jeglicher Couleur habe!"
Georg Eisenreich, Münchner CSU-Chef und bayerischer Justizminister, fühlt sich in seiner Kritik an den Organisatoren bestätigt, die er bereits vor der Veranstaltung öffentlich sehr dezidiert geäußert hat. "Es ist inakzeptabel, dass die Veranstaltungsleitung, insbesondere Frau Poettinger, von der Bühne herab die demokratischen Parteien pauschal angegriffen hat." Ebenso nicht okay sei, dass Poettinger der CSU "quasi das Recht absprach", an der Demo teilzunehmen. "Genau das spielt den Feinden unserer Demokratie in die Hände. Eine der wichtigsten Lehren aus Weimar ist, dass sich die demokratischen Parteien in ihrem grundsätzlichen Konsens nicht auseinanderdividieren lassen dürfen." Und es sei ebenfalls "inakzeptabel", dass Poettinger versucht habe, "Stimmung für eine linke Zuwanderungspolitik zu machen".
Lisa Poettinger sagt: "Mich wundert nicht, dass sich Parteien und Politiker auf den Schlips getreten fühlen." Allein das Ausmaß der Aufregung erstaune sie, schließlich habe das Demo-Motto "gemeinsam gegen Rechts" gelautet, nicht ausschließlich gegen Rechtsextremismus und AfD, wie etwa zwei Tage davor in Hamburg. Sie finde gut, wenn sich die CSU nach Rechtsaußen abgrenze, es müsse aber auch entsprechende Politik folgen. Sie findet, dass CSU und Ampel der AfD den Weg bereiteten, etwa in der Migrationspolitik mit dem "Rückführungsverbesserungsgesetz".
Unterstützung kommt aus der FC-Bayern-Südkurve
Einig weiß sich Poettinger mit Fans des FC Bayern. Die hielten am Sonntag Transparente in der Südkurve hoch: "Wenn die Parteien der Mitte der AfD nach dem Mund reden, rückt das Land nach rechts - wer hätte es gedacht?! Rechtsruck stoppen - AfD bekämpfen!" Als wären die Fans bei Poettinger in die Lehre gegangen.
Rund ums Siegestor kam das Vermengen von Abscheu gegen die AfD einerseits und das Ampel-Bashing andererseits nicht so gut an. Das könne sie nachvollziehen, sagt Lisa Poettinger - und kontert: Eine Demo sei "nicht nur eine Wohlfühlveranstaltung". Man sei doch nicht auf der Straße, um sich gegenseitig auf die Schulter zu klopfen. Die Gesellschaft müsse sich fragen, was falsch gelaufen sei, dass es so weit gekommen sei mit der AfD.
Sie räumt aber auch ein: "Ich finde es nicht richtig, Ampel und AfD in einen Topf zu werfen." Das sei nicht beabsichtigt gewesen. Vielleicht sei es so passiert, sagt sie, weil sie nicht mehr Zeit für die Vorbereitung des Programms hatten, gerade mal eine Woche. Es klingt kritische Selbstreflexion durch.
Woran sich auch viele Demo-Teilnehmende störten: Dass sie von der Bühne aus aufgefordert wurden, zu skandieren: "Ganz München hasst die AfD." Viele machten mit, aber: Wie passt so was zu einer Demo, die sich gegen - rechten - Hass richtet? "Klar könnte man das auch anders formulieren", sagt Poettinger. Aber den Erfolg vom Sonntag wolle sie sich nicht kaputt reden lassen. Entscheidend sei: Den Organisatoren sei gelungen, eine "Riesendebatte auszulösen. Das finde ich großartig."
Ein Teil der Debatte kommt indes als Shitstorm daher. Befeuert wurde er unter anderem durch einen Beitrag auf der Seite Nius, gegründet von Ex- Bild-Chefredakteur Julian Reichelt. Über einem Foto Poettingers die polemische Überschrift: ",Die Guten' dürfen alles." Und auch die Bild hat über Poettinger geschrieben: "Schatten über Mega-Kundgebung - Münchner Demo-Organisatorin ist selbst extrem." Darunter ein Foto Poettingers, der "System-Gegnerin". Ihr Vorwurf an Israel in einem Post lange vor der Demo, in Gaza einen "Völkermord" zu verüben, wird als antisemitisch bezeichnet. Poettinger sagt, in zeitlicher Nähe zur Demo wolle sie nichts zum Nahostkonflikt sagen, dies könnte dem Bündnis zugeschrieben werden; da aber gebe es keine einhellige Meinung.
Ihr Genozid-Vorwurf sei ihre persönliche Meinung und richte sich nicht gegen Jüdinnen und Juden, sondern gegen die israelische Regierung; das sei nicht antisemitisch. Obendrein werde dieser Vorwurf weltweit diskutiert, etwa am Internationalen Gerichtshof. Ja, sagt sie, sie kritisiere Israel, und zugleich finde sie die Hamas "grauenvoll".
Im Netz wird Poettinger mit Gewaltfantasien bedroht
Der Bild-Artikel habe viele Hassnachrichten ausgelöst, sagt Poettinger. "Das setzt mir schon zu." Ihre Freunde bei der Antifa hätten rechtsextreme Chats im Auge und würden Bescheid geben, wenn sie konkrete Gewaltaufrufe gegen sie mitbekämen. Drei Bekannte habe sie gebeten, sich um ihren X-Account zu kümmern, als "Puffer gegen Hassnachrichten". Die Männer sortierten Hass und Hetze aus. Frauen wolle sie nicht zumuten, solche "ekelhaften, sexualisierten Gewaltfantasien" zu lesen.
Inhaltliche Kritik interessiere sie, sagt sie, auch wenn sie nicht immer nett formuliert sei. So überprüfe sie ihre Argumente und schärfe sie. Zu ihrem Foto auf der Demo-Bühne schreibt sie: "Wer Haltung zeigt, macht sich angreifbar. Das ist auch in Ordnung, denn so entstehen Debatten und Diskurse."
Lisa Poettinger auf der Bühne der Großdemonstration in München.
mufkinnphotos/SZ Photo
Lisa Poettinger, 27, ist bekennende Aktivistin. Dass sie dabei radikale Positionen vertritt, streitet sie nicht ab.
Stephan Rumpf