17.01.2024 LITERATUR
Ende
der Durchsage
Die bosnische Autorin Lana Bastašić hat sich vom
S.-Fischer-Verlag getrennt, weil dieser Israel nicht verurteilt.
Drei Nachrichten, die auf den ersten Blick nicht zusammengehören, auf den zweiten aber schon: Auf dem Wirtschaftsgipfel in Davos gibt es Klagen über die alles überschattende Dominanz der Geopolitik. Beim Internationalen Gerichtshof in Den Haag, an dem gerade Südafrikas Vorwurf, Israel begehe im Gaza-Streifen einen Völkermord, verhandelt wird, haben sich Deutschland und seine ehemalige Kolonie Namibia als Drittparteien eingeschaltet – Deutschland aufseiten Israels und Namibia aufseiten Südafrikas. Und die bosnische Schriftstellerin Lana Bastašić hat sich von ihrem deutschen Verlag getrennt, dem Frankfurter S.-Fischer-Verlag.
Bastašić begründet den Schritt in einer Stellungnahme mit dem Verhalten des Verlags in Bezug auf den Krieg im Gazastreifen. S. Fischer habe es nicht nur versäumt, zu dem „Genozid“ Stellung zu beziehen, sondern während der vergangenen zwei Monate auch zur „systemischen und systematischen Zensur“ in Deutschland geschwiegen. Es sei deshalb ihre „moralische und ethische Pflicht, die Verträge mit S. Fischer aufzulösen“. Dieser Bitte ist der Verlag bereits nachgekommen.
Man vereine im literarischen Programm des Hauses viele unterschiedliche Stimmen und verstehe es als eine ureigene Aufgabe, die Gespräche offenzuhalten, heißt es auf SZ-Anfrage beim Verlag. Bastašićs Forderung, sich in dieser komplexen und vielschichtigen Debatte auf eine Seite zu schlagen, könne der Verlag nicht folgen.
Bastašić wirft S. Fischer außerdem vor, das Problem des Antisemitismus in den Nahen Osten zu delegieren und Juden mit Israel gleichzusetzen und auf diese Weise ausgerechnet jene Menschen in Gefahr zu bringen, denen verpflichtet zu sein er vorgebe. All dies leitet sie aus einem Statement ab, das der Verlag auf seiner Homepage veröffentlicht hat und das in vier Sätzen das Anliegen umreißt, „mit unseren Büchern über Kontinuitäten des Antisemitismus aufzuklären“. Dem neuen rassistischen und antisemitischen Denken trete man entgegen. Dies gelte „nach dem Massaker der Hamas am 7. Oktober 2023 in besonderer Weise“.
In dieses knappe und an sich völlig unkontroverse Statement liest Bastašić einiges hinein und lässt gleichzeitig, um ihre Position beziehen zu können, einiges aus, unter anderem, dass S. Fischer als Verlag von Sharon Dodua Otoo erst kürzlich selbst davon betroffen war, was Bastašić maximalistisch „Zensur“ nennt, und sich dabei keineswegs herausgehalten hat. Otoo hatte auf den Peter-Weiss-Preis der Stadt Bochum verzichtet, nachdem sich Kritik an einer Unterschrift geregt hatte, die sie einige Jahre zuvor unter einen offenen Brief gesetzt hatte, der von der britischen Filiale des BDS initiiert worden war. Stattdessen regte Otoo an, das Preisgeld an eine jüdisch-palästinensische Bildungsinitiative zu spenden.
Lana Bastašić wurde 1986 in Zagreb als Kind serbischer Eltern geboren, zwei ihrer Bücher sind bislang bei S. Fischer erschienen, darunter der Roman „Fang den Hasen“, der in viele Sprachen übersetzt und unter anderem mit dem Literaturpreis der Europäischen Union ausgezeichnet wurde. Das große Thema ihres Schreibens ist die Erinnerung an den Jugoslawienkrieg und die politischen, konfessionellen, biografischen Brüche, die sich in diesen Erinnerungen überlagern.
Der auf Lana Bastašićs Instagram-Kanal beworbene Bruch mit dem S.-Fischer-Verlag passt nun insofern in die Zeit, als solche Überlagerungen zurzeit gern ausgeblendet werden, um sich eines reinen Gewissens rühmen zu können. Zwei erinnerungspolitische Lager, die jeweils beanspruchen, den Lehren aus dem Holocaust verpflichtet zu sein, stehen einander in Gerichtshöfen und öffentlichen Meinungsarenen gegenüber, ausgerüstet mit impermeablen Begriffsapparaten, die von diesem Umgang nicht komplexer und raffinierter werden. Die Begriffe „Genozid“ und „Zensur“, „Apartheid“ und „Kolonisator“ sind im Moment vor allem als diskursive Grenzposten im Einsatz. Dass so nur reden kann, wer nicht wirklich nachdenken will, wurde inzwischen vielfach angemerkt. Eine Aufgabe der Schriftsteller könnte in dieser Lage sein, den Worten eine Bedeutung zu verleihen, die nicht bloß im Gesprächsabbruch besteht.
FELIX STEPHAN
Die Begriffe „Genozid“ und
„Zensur“ sind vor allem
diskursive Grenzposten