19.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-ampel-koalition-haushalt-ukraine-hilfen-lux.Ew9StSHc28jwvTijedyDzX
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Ukraine-Hilfen: Will die Ampel hier wirklich sparen?
Die Bundesregierung muss sparen, offenbar auch bei Unterstützung für die Ukraine – so zumindest die Nachricht vom Wochenende. Aber wie genau sehen diese Sparpläne aus?
Von Georg Ismar, Nadja Schlüter
Am Wochenende wurde bekannt, dass die Ampel-Regierung bei den Ukraine-Hilfen sparen will. Daran gibt es Kritik aus der Koalition, von der SPD und den Grünen. Aus dem Kanzleramt heißt es allerdings: Deutschland sei nach wie vor der größte Unterstützer der Ukraine in Europa. Die Ukraine soll 2024 vier Milliarden Euro aus Deutschland bekommen. Das ist nur noch etwas mehr als die Hälfte von dem, was sie dieses Jahr bekommt.
Eigentlich geht es bei der aktuellen Aufregung aber weniger um diese konkrete Summe als vielmehr um ein Schreiben, das Finanzminister Lindner (FDP) an das Außen- und das Verteidigungsministerium geschickt hat. Darin steht, dass neue Maßnahmen, die über die fest vom Bund zugesagten – und wohl bereits verplanten – Summen im laufenden und im kommenden Jahr hinausgehen, nur noch beschlossen werden können, wenn „eine Finanzierung gesichert ist“. Zuvor war hier immer ein Puffer eingeplant worden, um auch kurzfristig auf das aktuelle Kriegsgeschehen in der Ukraine reagieren zu können.
Was genau bedeutet Lindners Ankündigung jetzt für die Ukraine? Das erklärt in dieser Folge von „Auf den Punkt“ Georg Ismar, Experte für Sicherheits- und Verteidigungspolitik im SZ-Parlamentsbüro in Berlin.
Weitere Nachrichten: Parteitag der US-Demokraten in Chicago beginnt, US-Außenminister Blinken setzt sich mit Besuch in Israel für Waffenstillstand in Gaza ein.
Zum Weiterlesen:
Hier finden Sie den Text über die massiven Probleme bei der Deutschen Bahn.
Moderation, Redaktion: Nadja Schlüter
Redaktion: Johannes Korsche
Produktion: Annika Bingger
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über ARD Tagesschau.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ