19.02.2024 MÜNCHEN/BAYERN
KOMMENTAR
Der einseitige
Protest der Linken
VON BERND KASTNER
Es ist so wichtig und dringend, in dieser Zeit für Frieden zu demonstrieren. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine geht ins dritte Jahr, das Bombardement Israels im Gazastreifen fordert unzählige zivile Opfer. Wann, wenn nicht jetzt, ist es nötig, auf die Gefahr eines noch viel größeren Krieges hinzuweisen? Das haben viele der Tausende Menschen getan, die am Samstag auf die Straße gingen aus Anlass der Münchner Sicherheitskonferenz.
Ein linkes Bündnis hat zur traditionellen Demo aufgerufen. Auf dem Schild einer Frau steht: „Freiheit für Palästina bedeutet auch: Frieden für Israel.“ Die Versammlung könnte eine Anti-Kriegs-Demo sein, es sind ja auch Menschen aus der Friedensbewegung gekommen. Tatsächlich aber lautet ihr Motto: „Kriegstreiber unerwünscht!“ Gemeint sind jene, die sich im Bayerischen Hof treffen, die angebliche „Lobby des Krieges“. So ist der Tenor der ganzen Demo: Die gefährlichsten Bellizisten sitzen demnach im Westen, in der Nato und der Bundesregierung. Die Nato sei schuld, dass sich Putin zum Diktator entwickelt habe.
Plakative Kritik darf sein auf einer Demo. Und doch hinterlässt dieser Nachmittag ein ungutes Gefühl. Zum einen erinnert der Demo-Duktus bisweilen an Parolen von ganz rechts und aus der Szene der Verschwörungsgläubigen: „Die da oben“ gegen „das Volk“. Und es tun sich große Leerstellen auf, wenn auf der Bühne der Westen pauschal angeklagt und Putin als Geschöpf der Nato dargestellt wird. Damit wird dessen Kriegsregime verharmlost, ja entschuldigt.
Von Linken, die sich selbst gerne als diskursfreudig stilisieren, darf man mehr erwarten. Zum Beispiel die Einsicht, dass der Auslöser für den Krieg in Gaza ein barbarischer Terrorüberfall der Hamas war. Just am Vortag ist der Kremlkritiker Alexej Nawalny umgekommen, eingesperrt in einem russischen Straflager, weil er getan hat, was in Deutschland möglich und erwünscht ist: Er hat Kritik geäußert. Nach vier Stunden Demonstration aber sind weder ein Wort der Trauer für die Unterdrückten in Russland erinnerlich noch eine laute Verurteilung Putins für seinen Angriffskrieg und die Repression der eigenen Bevölkerung. Er hat in seinem Land zerstört, was die Demonstrierenden in München selbstverständlich wahrnehmen: Meinungs-, Versammlungs- und Pressefreiheit. Dies klar zu formulieren, würde die Kritik an deutscher und westlicher Politik glaubwürdiger machen.
Fährt man auf der Prinzregentenstraße nach Osten, kommt man hinter Friedensengel und russischem Generalkonsulat an einem Haus vorbei, dessen Gartenmauer zum Gedenkort für Nawalny wurde. Dort finden sich Botschaften, die mancher Anti-Siko-Rede gutgetan hätten. „Putin, ein Diktator. Ein Despot, der die Welt erniedrigt. Ein Mörder!“ Und ein Zitat Nawalnys ist zu lesen: „Für den Fall, dass ich getötet werde, ist meine Botschaft sehr einfach: Gebt nicht auf!“