29.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-flugzeugkollision-tokio-dauerregen-katastrophenhelfer-hochwasser-ukraine-luftangriffe-putin-israel-terrorueberlebende-1.6340833
SZ am Abend
Nachrichten am 29. Januar 2024
Was heute wichtig war.
Was heute wichtig war
Von Katja Guttmann
Verdi ruft am Freitag zu Streiks im Nahverkehr auf - Bayern nicht betroffen. Nach dem fünftägigen Arbeitskampf bei der Deutschen Bahn müssen sich die Bürger darauf einstellen, dass nun Busse, Trams und U-Bahnen ausfallen. Die Gewerkschaft Verdi ruft für diesen Freitag zu einem nahezu deutschlandweiten Warnstreik auf, um für 90 000 Beschäftigte höhere Löhne und kürzere Arbeitszeiten durchzusetzen. Nur Bayern ist nicht betroffen. Zum Artikel
China: Immobilienkonzern Evergrande wird aufgelöstDas skandalgeschüttelte Unternehmen wird auf Weisung eines Gerichts in Hongkong abgewickelt. Am Ende entscheidet wohl Präsident Xi Jinping, ob die Gläubiger ihr Geld je wiedersehen. Zum Artikel (SZ Plus)
Israel: UNWRA-Mitarbeiter sollen an Entführungen beteiligt gewesen sein. Israel lässt Details über Mitarbeiter des Palästinenserhilfswerks durchsickern, die am Terror der Hamas beteiligt gewesen sein sollen. Das Hilfswerk befürchtet, in Gaza bald nicht mehr ausreichend helfen zu können, weil unter anderem die USA, Großbritannien und Deutschland die Zahlungen an die UNRWA zumindest vorübergehend eingestellt haben. Zum Artikel (SZ Plus)
Orbán drohen Strafmaßnahmen der EU. Bei den 27 europäischen Staats- und Regierungschefs, die am Donnerstag zum Gipfeltreffen nach Brüssel reisen, steigt die Wut auf den ungarischen Ministerpräsidenten. Sollte er erneut die Hilfe für die Ukraine weiter blockieren, könnte ihm das Stimmrecht im Europäischen Rat entzogen werden. Zum Artikel (SZ Plus)
Deutlich mehr Falschgeld im Umlauf. Im vergangenen Jahr stellten Handel, Polizei und Banken mehr als eine halbe Million gefälschter Scheine sicher. Rund ein Dutzend betrügerischer Geschäfte mit Luxuswaren wie Schmuck, Goldbarren, Uhren und Autos hätten dazu geführt, dass die Schadenssumme durch Falschgeld im Jahr 2023 um 90 Prozent höher ausgefallen sei als im Vorjahr. Zum Artikel
Was sonst noch wichtig war
Am Freitag sollen in vielen Städten die U- und Stadtbahnen im Depot bleiben - so wie in diesem Archivbild aus Frankfurt von 2020.
Frank Rumpenhorst/dpa