21.03.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/preis-der-leipziger-buchmesse-minihorror-ki-hyang-lee-tom-holert-barbi-markovic-1.6476270
Preise der Leipziger Buchmesse
Barbi Marković gewinnt Belletristik-Preis
Für ihren schräg-surrealistischen Roman "Minihorror" erhält die Schriftstellerin den Preis der Leipziger Buchmesse. Außerdem wurden Tom Holert für sein Sachbuch um das Jahr 1972 und die Übersetzerin Ki-Hyang Lee ausgezeichnet.
Von Christiane Lutz
Immerhin, sagt Barbi Marković, habe sie eine Rede vorbereitet. Vorhin schnell, in der Kantine. Die anderen Preisträger, Ki-Hyang Lee und Tom Holert, waren blank, mit einem Preis rechne man ja nicht. Marković beginnt die Rede mit der Protagonistin ihres Romans "Minihorror": "Mini stellt etwas zusammen, aber das ist keine Rede. Es ist nicht lektoriert," sagt sie. "Mini hofft auf eine gute Rede, die alle Probleme der Gegenwart lösen wird. Mini liest vor, aber die Welt bleibt gleich. Am Ende muss Mini den Preis zurückzahlen." Das Publikum lacht befreit, wenigstens kurz.
Die Wiener Autorin Barbi Marković ist für "Minihorror" am Donnerstag mit dem Preis der Leipziger Buchmesse in der Kategorie Belletristik ausgezeichnet worden. Ein surrealer, komischer Roman über das Paar Mini und Micky. "Hinten Kriegsverbrechen, vorn Klimakrise. Dazwischen Linsenchips, Blondierung, die neue Küchenplatte: so ist das Leben", heißt es in der Jury-Begründung. Mini und Micky, sie schenken etwas Erholung, ein kurzes Aufatmen in Krisenzeiten.
Klare Worte für diese Zeiten findet Insa Wilke, Vorsitzende der Preisjury, in ihrer Ansprache. "Wir haben uns mehrheitlich verfehlt, wo wir uns hätten beistehen müssen", sagt sie über die vergangenen Monate in Bezug auf den Krieg in Gaza. "Es gab keine gemeinsame Sprache. Das Verfehlen gegenseitig anzuerkennen. Das ist wenig und bitter. Aber es ist etwas. Und es ist unser aller Angelegenheit".
Nominiert waren neben Marković Wolf Haas mit "Eigentum", Inga Machel mit "Auf den Gleisen", Dana Vowinckel mit ihrem Debüt "Gewässer im Ziplock" und Anke Feuchtenbergers Graphic Novel "Genossin Kuckuck".
"Ein Trost für meine einsame Arbeit", sagt die Preisträgerin Ki-Hyang Lee
Mit Tom Holerts Buch schreite man "klüger in die Zukunft", verspricht die Jurybegründung für den Preis in der Kategorie Sachbuch/Essayistik. Das Buch "ca. 1972 - Gewalt - Umwelt - Identität - Methode" (Spector Books) sei ein "überbordender Text-Bild-Essay, der alles mit allem verbindet", ausgehend von den emanzipatorischen Bewegungen des Jahres 1972.
Die Preise der Leipziger Buchmesse sind mit jeweils 20 000 Euro dotiert und werden in diesem Jahr zum 20. Mal verliehen. Für ihre Übersetzung aus dem Koranischen von Bora Chungs Roman "Der Fluch des Hasen" gewinnt Ki-Hyang Lee. Ki-Hyang Lee, auch keine Rede vorbereitet, findet doch ein paar schöne Worte: "Das ist ein Trost für meine über 20-Jährige einsame Arbeit. Leipzig leuchtet."
Sie hatte eine überraschend heitere Rede vorbereitet: die Wiener Romanautorin und Gewinnerin Barbi Marković.
Hendrik Schmidt/dpa