13.01.2024 POLITIK
Auf Kampf gepolt
Die jemenitischen Huthi zählen zu Irans „Achse des Widerstands“, überfallen
Handelsschiffe und riskieren westliche Militärschläge. Was treibt sie an?
VON TOMAS AVENARIUS
Berlin – Lange Zeit von der Welt verlacht als Sandalenkrieger und hinterwäldlerische Lumpentruppe, die mit ihren rockartigen Gewändern eher pittoresk denn gefährlich seien, haben sich die jemenitischen Huthi zu einem ernst zu nehmenden Gegner für die USA entwickelt. Im Kampf der von Iran geführten „Achse des Widerstands“ übernimmt die jemenitische Islamistenmiliz seit dem Beginn des jüngsten Gaza-Kriegs eine sehr spezielle Rolle: Sie bedroht mit Drohnen und Raketen die internationale Handelsschifffahrt im Roten Meer und scheut selbst vor einer Konfrontation mit der US-Navy nicht zurück.
Die Reaktion der USA und Großbritanniens, die am frühen Freitagmorgen Militärschläge gegen Häfen, Flughäfen, Kasernen und Raketen- und Radarstellungen der jemenitischen Islamisten führten, war also absehbar gewesen für Huthi-Führer Abdul-Malik al-Huthi und seine Hintermänner in Iran: Offensichtlich war genau diese Reaktion zumindest von den Huthi erwartet und erwünscht.
Die Huthi, die sich selbst „Ansar Allah“, also „Gefolgsleute Allahs“ nennen, hatten ihre Attacken gegen die Handelsschifffahrt nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober begonnen und rechtfertigen sie mit „der moralischen Pflicht zur Solidarität“ mit den Palästinensern: Der Huthi-Führer droht Israel „Vergeltung“ für den Krieg gegen die Hamas und für den Bombenregen auf Gaza an. Als Teil der „Achse des Widerstands“ haben sich die Huthi den Kampf gegen Israel und die USA aber schon lange auf die Fahne geschrieben. Auf ihrer im Hisbollah-Gelb leuchtenden Flagge steht „Tod den USA, Tod Israel“.
Die Huthi gehören einer kleinen schiitischen Sekte an, den Zaiditen. Diese beherrschten den Nordjemen zu Beginn des 20. Jahrhunderts, verloren aber mit der Ausrufung der Arabischen Republik Jemen und der Machtübernahme sunnitischer Kräfte an Bedeutung. Seit Beginn der 200er-Jahre traten die Zaiditen mit ihrer ins Leben gerufenen Huthi-Miliz wieder in Erscheinung, als politische und militärische Kraft in Jemen und als antiwestliche Islamistenbewegung.
Die genauen theologischen Unterschiede zur Hauptrichtung der Schia, der nach dem Sunnitentum zweitgrößten religiösen Strömung des Islam, mögen Fachleute interessieren. Politisch bringt ihr Schiitentum die Huthi jedenfalls in die Nähe Irans, das sich als schiitische „Islamische Republik“ versteht. Zugleich finden die Huthi ungeachtet ihrer Konfession seit der US-Invasion im Irak auch Anknüpfungspunkte mit sunnitischen Gruppen wie der palästinensischen Hamas. Die Huthi hatten sich Anfang der 2000er-Jahre dem Widerstand gegen Washington verschrieben, das damals im Irak Krieg führte: „Widerstand“ gegen die USA und gegen Israel ist in der arabisch-muslimischen Welt ein gut erprobtes Bindemittel.
Das erklärt die heutige Rolle der Huthi in der „Achse des Widerstands“: Die palästinensische Hamas ist sunnitisch, die Führungsnation Iran, die libanesische Hisbollah und eine ganze Reihe kleinerer irakischer Milizen sind Schiiten, Syrien ist auch dabei. Da passen die Huthi ins Tableau.
De facto – aber ohne völkerrechtliche Legitimation – regieren die Islamisten seit 2014 den Norden des während des Kalten Kriegs schon einmal in zwei Landesteile zerbrochenen Jemen. Sie waren 2014 im Zuge der Wirren des „Arabischen Frühlings“ in Sanaa einmarschiert, hatten den rechtmäßigen jemenitischen Präsidenten Abed Rabbo Mansur Hadi vertrieben. Hinter dem glücklosen Hadi stand Saudi-Arabien. Das Öl-Königreich betrachtet das bitterarme Jemen als Hinterhof und hat sich schon immer in die Politik des südlichen Nachbarlandes eingemischt.
Deshalb standen die Huthi nach ihrer Machtübernahme 2014 einer mit Hightech-Waffen ausgerüsteten Militärallianz gegenüber. Die Saudis hatten sich mit den Vereinigten Arabischen Emiraten (VAE) verbündet, wurden unterstützt von den USA.
Dennoch konnten die Huthi in dem achtjährigen Luftkrieg mit rund 25 000 saudischen Bombenangriffen und einem von der Golf-Allianz ohne irgendeine Rücksicht auf Zivilisten geführten Kampf bestehen und die Herrschaft über Teile Jemens sogar ausbauen.
Von der Welt unbeachtet und immer offener von Iran politisch und militärisch unterstützt, haben die Huthi in den vergangenen Jahren so ihre Herrschaft stabilisiert. Das Regime ähnelt in Teilen dem der Islamischen Republik Iran, ist aber noch weit rückständiger. Der jemenitische Politologe Abdul-Ghani al-Iryani sprach 2020 gegenüber der internationalen Wochenzeitung The Economist von einer „zaiditischen Version der Taliban“. Die Huthi hätten in dem ohnehin erzkonservativen Land eine Art Sittenregime mit Geschlechtertrennung an den Schulen und einem typisch schiitischen „Märtyrerkult“eingeführt und die Lehrpläne der Schulen antiwestlich ausgerichtet.
Die jüngsten Militärschläge der USA und Großbritanniens treffen nun ein Land, das stark gelitten hat durch den Krieg, mit dem die Saudis den vertriebenen Präsidenten Hadi zurück in seinen Präsidentenpalast bomben wollten. Der Krieg mit den Saudis und den VAE – und der gleichzeitig seit Jahren anhaltende Bürgerkrieg – haben eine Hungersnot ausgelöst. Die Vereinten Nationen sprachen von der „weltweit schlimmsten humanitären Krise“. Mindestens 100 000 Menschen starben durch Bombardements und Hunger; die Altstadt der Hauptstadt Sanaa, die Weltkulturerbe ist, wurde bei den saudischen Luftangriffen zerstört.
Zwar hatten die Saudis 2022 mit den Huthi einen Waffenstillstand vereinbart, doch in Jemen herrscht bis heute weiter Bürgerkrieg. Der Süden wird von einem in der Hafenstadt Aden sitzenden und von den VAE unterstützten „Süd-Rat“ beherrscht, in einigen kleineren Landesteilen haben andere Gruppierungen das Sagen. Die Huthi repräsentierten also keineswegs Jemen. Sie seien weder die legitimierte Regierung noch beherrschten sie das gesamte Land, betont auch Mareike Transfeld vom Yemen Policy Center in Berlin. Genau diese Anerkennung als offizielle Machthaber suchen die Huthi laut Transfeld aber: „Die aktuelle Krise in Gaza sehen die Huthi als Chance, sich als regionaler Spieler zu etablieren.“
Wohl auch deshalb fordern die Huthi mit ihrem überbordenden Selbstbewusstsein Israel, die USA, Großbritannien und andere westliche Mächte heraus, indem sie die Schifffahrt bedrohen. Der jemenitische Politologe Farea al-Muslimi sagte der Financial Times: „Die Huthi sind überzeugt, dass die Gelegenheit gekommen ist, die Palästinenser zu verteidigen und Widerstand gegen Israel zu leisten und so zu zeigen, wie verlogen die anderen arabischen Staaten handeln.“
All das natürlich im Schulterschluss mit Teheran. Iran bemüht sich zwar, den am 7. Oktober durch den Hamas-Angriff erneut aufgeflammten Konflikt mit Israel und den USA weiter knapp unterhalb der Schwelle zum offenen Krieg zu halten: Die Islamische Republik will Washington und Jerusalem nicht den Anlass für einen großen Nahostkrieg liefern.
Die Frage ist, ob sich dieser Flächenbrand noch vermeiden lässt, wenn die Huthi jetzt nicht klein beigeben und weiter ihre Raketen auf Tanker und Frachter schießen. Mareike Transfeld vom Yemen Policy Center hält die Huthi für „so starrsinnig wie risikobereit“. Sie befürchtet, dass die Huthi als Antwort auf die amerikanisch-britischen Luftangriffe nun mit Schlägen gegen regionale Ziele antworten könnten – etwa gegen US-Militärstützpunkte in Saudi-Arabien. Damit würde das saudische Königreich automatisch in den Konflikt hineingezogen. Die Region stünde in Flammen.
„So starrsinnig wie
risikobereit“, sagt
eine Jemen-Expertin
über die Islamisten
In Sanaa, der von Huthi kontrollierten Hauptstadt Jemens, marschieren Sympathisanten der Hamas mit einer riesigen Palästinenserflagge auf – einen Tag nach dem Terroranschlag auf Israel.
Foto: MOHAMMED HUWAIS/AFP