09.09.2024 DIE SEITE DREI
Verdächtig auf den ersten Blick
Kaum jemandem wird in Deutschland so sehr misstraut wie muslimischen Flüchtlingen.
Seit Jahren schon, und dann auch noch Solingen. Nadeem Manjouneh kennt die Ausgrenzung
in all ihren Nuancen – aber er denkt gar nicht dran, Cottbus zu verlassen.
VON SONJA ZEKRI
Als Nadeem Manjouneh im Juni seine arabischen Wahlplakate aufhängte, gab es, das ist bedauerlicherweise nicht mehr erstaunlich, Anfeindungen von Passanten. Wieso auf Arabisch? Wer er überhaupt sei? Dabei hatten wohl nur die wenigstens den ironischen Spruch unter Manjounehs Foto verstanden. „Oh, arabi muchif“, stand da. Sinngemäß etwa: „Achtung, gefährlicher Araber“.
Manjouneh kandidierte im brandenburgischen Cottbus bei den Kommunalwahlen für die Partei „Sozialer Umbruch Cottbus“, kurz, SUB Cottbus. Es ist eine sehr kleine Partei für eine sehr spitze Zielgruppe, Subkultur, Studenten, Queere, Migranten. In Cottbus war sie Listenpartner der Satire-Gruppe „Die Partei“, wirbt aber selbst ganz ernsthaft mit dem Versprechen einer „inklusiven Politik für alle“. Dafür erhielt sie im Juni, darauf ist Manjouneh stolz, in seinem Viertel in Cottbus 200 Stimmen mehr als die FDP.
Er selbst verpasste den Einzug in den Stadtrat um buchstäblich eine Handvoll Stimmen. Aber weil in einem der Wahlbüros nach einer Panne die Kommunalwahl am Tag der Landtagswahl wiederholt werden muss, stehen die Chancen gut, dass der Stadtrat Ende September einen neuen Abgeordneten begrüßen wird: Nadeem Manjouneh, 31, geboren im syrischen Aleppo, angekommen in Deutschland nach einer lebensgefährlichen Flucht 2015, wohnhaft in Cottbus seit 2018 und mühelos in der Lage, den sorbischen Namen der Stadt über die Lippen zu bringen: Chóśebuz, gesprochen „Tscho-se-bus“.
Dass der Freudentag für ihn, den einstigen Flüchtling, ein schwarzer Tag für Brandenburg werden könnte, weil die AfD wie in Sachsen und Thüringen auch hier triumphieren dürfte, ist ihm bewusst. Nur ist seine Reaktion darauf von beneidenswerter Zuversicht. Er kenne die Regeln der Demokratie, sagt er: „Die AfD hat ihr Potenzial ausgeschöpft. Die restlichen 70 Prozent stemmen das.“
Seine SUB-Wahlplakate hat er aufgehoben, sie lagern – neben Büchern, Tafeln, Karten, Post-its und einem „Palestinian Lives Matter“-Sticker – in seinem Büro als „Quartiersläufer“. Es liegt in Ströbitz, einem Viertel mit einer Mischung aus Plattenbaufluchten und Bürgerhäusern im Westen der Stadt. Manjouneh mag Ströbitz, er wohnt in Ströbitz. Gerade bereitet er ein Stadtteilfest in Ströbitz vor, das am Freitag, zwei Wochen nach dem Anschlag in Solingen, einen Tag nach dem Anschlag auf das israelische Generalkonsulat und das NS-Dokumentationszentrum in München, stattfindet.
Die Quartiersläufer sind ein Projekt des Landes Brandenburg. Sie organisieren Bürgersprechstunden, Deutschkurse, Nachhilfestunden. Die Zielgruppe ist meist migrantisch und sehr häufig muslimisch. Alle seien in Sorge durch den Aufstieg der AfD, sagt Manjouneh. Und es ist nicht nur sie allein. Immer neue, immer härtere Maßnahmen gegen Zuwanderung stehen im Raum. Kanzler Scholz („In großem Stil abschieben“) verteidigt immerhin noch das Individualrecht auf Asyl. Andere gehen längst weiter. Die CDU würde am liebsten Menschen direkt an der Grenze abweisen – Rechtslage hin oder her – und aus Syrien gar keine Menschen mehr aufnehmen. Manjouneh ist irritiert: „Ich bin hergekommen, weil es von einer CDU-Kanzlerin hieß, wir schaffen das. Und jetzt hat dieselbe Partei Angst, dass Flüchtlinge den Deutschen einen Termin beim Zahnarzt wegnehmen.“
Kaum jemand wird aus so vielen Richtungen beäugt, bewertet und verdächtigt wie die muslimische Community, seit dem 11. September 2001, seit Jahren, aber seit dem 7. Oktober 2023 besonders. Und jetzt auch noch Solingen. Sind Muslime nicht besonders frauenfeindlich, heißt eine klassische Frage. Sind sie – nach dem 7. Oktober, nach fast einem Jahr Gaza-Krieg, aber auch ganz generell – antisemitisch? Sind sie anfällig für Kalifatsfantasien? IS-Propaganda? Gewaltverbrechen, vorzugsweise mit Messern? Sind sie als Gruppe – es geht immer um die Gruppe, nie um den Einzelnen – überhaupt demokratiefähig?
Manjouneh kennt alle Unterstellungen, alle Nuancen der Ausgrenzung. Als er gerade frisch nach Brandenburg gekommen war, schrieb er – in völliger Unkenntnis des Inhalts – Parolen der NPD-Werbung ab und zeigte sie seiner Deutschlehrerin: „Ich habe Deutsch mit NPD-Plakaten gelernt.“ In Cottbus hatten Muslime schon Schweineohren im Briefkasten, ab und zu hört Manjouneh in Cottbus „Heil Hitler“. Zu Weihnachten verschickten die Quartiersläufer Karten an die Bürger von Ströbitz: Welche Wünsche haben Sie für das nächste Jahr? Die Antworten der Ströbitzer waren aufschlussreich, wenn auch nicht unbedingt angenehm. „Einer schrieb: mehr Geld für den Umweltschutz, weniger für die Ausländer.“
Und dann erstach vor zwei Wochen ein Syrer drei Menschen auf dem „Festival der Vielfalt“ in Solingen, und Manjouneh wusste, so wie es alle Muslime wussten: Nicht nur die Rechten werden es vor allem als Tat eines „Muslims“ auffassen, sondern auch Menschen, wie man so sagt, in der Mitte der Gesellschaft. Manjouneh erinnerte sich an 2018, als es in Cottbus Angriffe durch syrische Jugendliche auf Passanten gab. Damals arbeitete er in einem Ingenieurbüro, er zeichnete Stromleitungen. Als er am Tag danach zur Arbeit kam, wackelte ein Kollege bedeutungsvoll mit der Hand, wie mit einer Klinge. Womöglich meinte er es witzig. Manjouneh kündigte.
Und diesmal? Wie reagiert die muslimische Gemeinschaft bei ihm in Cottbus, wenn wieder verallgemeinert wird? „Die Älteren sagten, wir sind Gäste in diesem Land, uns sind die Hände gebunden. Aber die Jüngeren finden, das Verbrechen eines Einzeltäters kann ihnen nicht angelastet werden.“
Dass Deutschland als Reaktion auf Solingen, aber auch auf die Landtagswahlen im Osten jetzt nach Syrien und sogar Afghanistan abschieben will, hält Manjouneh nicht nur für falsch, sondern für rechtswidrig. Verhandlungen mit Assad, dem Schlächter von Syrien, verstoßen gegen das Völkerrecht, sagt er, außerdem seien sie ein Schlag ins Gesicht jener, die unter Assad gelitten haben. Ohnehin erleben sie gerade fassungslos, wie der syrische Präsident auf internationaler Ebene wieder Fuß fasst, auch in Deutschland, auch mithilfe von Kulturorganisationen, wie er sich der Welt als ewiger Herrscher präsentiert. Die deutschen Pläne seien, kurz, „Assad-Washing“.
Zwei mit etwas anderer Meinung sind gerade in Manjounehs Büro gekommen: Die Schwestern Dalal und Habiba Jamo, Mittelost-Studentin die eine, Pharmazie-Studentin die andere, beide Anfang zwanzig, beide in Syrien geboren, jetzt deutsche Staatsbürgerinnen. Beide heißen eigentlich anders und wollen auf dem Foto nicht erkannt werden.
Dalal und Habiba Jamo geben in Ströbitz ehrenamtlich Nachhilfe in Mathe, Englisch, Chemie, sechs bis zehn Stunden in der Woche, und sie finden, es ist an der Zeit, dass Muslime sich zu Solingen äußern. Eine entsetzliche Tat sei das gewesen, sagt Dalal Jamo: „Die Menschen feiern friedlich auf der Straße, und dieser Mann tötet sie ohne Grund. Furchtbar.“ Dass die Antwort fast aller Parteien in großvolumigen Abschiebeplänen nach Syrien – oder auch Afghanistan – besteht, findet sie allerdings ganz falsch: „Viel zu milde. Was ist das für eine Strafe? In Syrien läuft der Täter womöglich als freier Mann herum.“
Einige der mit viel Getöse abgeschobenen Afghanen haben die Taliban inzwischen freigelassen. Das muss nicht die Regel sein, repressive Regime sind schwer berechenbar. Aber dass die repressive Justiz in Afghanistan oder in Syrien dem Urteil der deutschen Rechtsprechung folgt, ist eine naive Erwartung. Dalal Jamo rät deshalb: Erst die Verbüßung der vollen Haftstrafe, dann Abschiebung. „Der deutsche Staat muss gerecht sein.“
Dalal Jamo spricht wahrscheinlich vielen Nichtmuslimen aus dem Herzen, nur wer nimmt das zur Kenntnis? Sie kennt die Unterstellungen der Gesellschaft gegenüber Verschleierten: „Ich muss immer erst klarmachen, dass ich keine Gefahr für die Gesellschaft bin.“ Immerhin, sie bemerkt Verbesserungen, seit eine Lehrerin sie in der 8. Klasse, schon ein paar Jahre her, wegen ihres Kopftuches bloßstellte. Dies sei Deutschland, da trage man so etwas nicht, habe die Lehrerin damals gesagt. Es sei ein schmerzhafter Moment für sie gewesen, auch wenn sie heute vermutet, dass viel pädagogische Unsicherheit im Spiel war. Inzwischen seien verschleierte Frauen auf deutschen Straßen ja fast Alltag.
Aber als die Pharmazie-Studentin Habiba Jamo jüngst Bewerbungen für eine Famulatur schrieb, bekam sie stapelweise Absagen: „Ich habe so hart gearbeitet, da fände ich es schade, wenn ich nur deshalb abgelehnt werde, weil ich ein Kopftuch trage.“ Ihren Kindern soll später einmal Derartiges erspart bleiben, hoffen die Schwester und sind da durchaus optimistisch: „Deutschland ist ein demokratisches Land. Hier darf man seine Meinung sagen, man hat seine Freiheit“, sagt Dalal: „Dies ist unser Land.“
Das sehen bekanntlich nicht alle so, und mit jedem Anschlag werden es womöglich etwas weniger. Muslime wie die Schwestern und wie Manjouneh müssten mehr tun gegen islamistische Gewalttaten, heißt es dann. Sie müssten sich distanzieren, in die eigene Community einwirken, Radikalisierungen erkennen und verhindern. Eine realitätsferne Vorstellung, finden die Schwestern. Warum sollten ausgerechnet sie etwas von den Mordplänen fremder Menschen mitbekommen, fragen sie. „Die würden nie mit uns reden.“
Und Manjouneh, der Sozialarbeiter? Eher nein, sagt er. Dass sich die dschihadistisch entflammten IS-Sympathisanten ausgerechnet ihm, dem säkularen Muslim mit deutschem Pass und deutscher Freundin, zu erkennen geben, erscheint ihm absurd: „Sie wissen, dass wir sie anzeigen. Diese Leute aufzuspüren, ist Aufgabe der Polizei.“ Er plädiert für Bildung, Aufklärung, soziale Projekte, damit es gar nicht so weit kommt.
Die Stimmung ist jetzt etwas bedrückt. Denn die drei haben sehr wahrscheinlich recht. Tatsache ist aber auch, dass es für Muslime auf diese Frage kaum eine richtige Antwort gibt. Sollen sie andere Muslime beobachten und überwachen? Das könnte ihnen den Vorwurf der Spitzelei eintragen, zumal von Menschen, die aus repressiven Staaten geflohen sind. Und was, wenn sie umgekehrt wirklich von seltsamen Likes oder auffälligen Posts berichteten? Würde sie das nicht in den Augen der Deutschen verdächtig machen?
Die Schwestern verabschieden sich. Manjouneh schlägt einen Spaziergang vor.
Cottbus in der Lausitz ist die zweitgrößte Stadt Brandenburgs und glänzt, nein, prahlt, mit fürstlichen Parks und mittelalterlichem Gemäuer, einem prächtigen Jugendstil-Theater und einem gigantischen Bahnhof. Alles scheint ein wenig groß geraten, ein wenig überproportioniert, wenn man bedenkt, dass Cottbus ein bisschen mehr als 100 000 Einwohner hat, die Schwelle zur Großstadt also nur knapp überschreitet, und das, wie Manjouneh zufrieden bemerkt, auch nur dank der Zuwanderer.
Als Erstes führt er zu einem riesigen AfD-Wahlplakat, auf dem ein Polizist zu sehen ist. Ein Beamter, der offen für die AfD wirbt, wie kann das denn sein? Nadeem Manjouneh ist empört. Dass es vielleicht kein echter Beamter, keine echte Uniform ist, beschwichtigt ihn nur wenig. Am AfD-Büro in der Altstadt klebt der Slogan: „Remigration, na, klar!“ Die Neonazi-Partei „III. Weg“ wirbt um Wähler mit dem Satz „Migration tötet“ und einer blutigen Hand. Über einer Parzelle der Kleingartenanlage „Reiche Ernte“ weht die Reichskriegsflagge.
Manjouneh steuert das Uni-Viertel an. Die Technische Universität bietet seit vielen Jahren schon englischsprachige Studiengänge. Cottbus war lang vor 2015 international. Manjouneh gehört zum Vorstand des „Quasimono“, einer Kneipe mittendrin. Hier richten Studierende spezielle Abende nach Ländern aus, Musik und Essen aus Frankreich oder Bangladesch, Karaoke aus Japan.
Manjouneh erreicht die Friedrich-Ebert-Straße, biografisch betrachtet: historischer Boden. Hier hat er zum ersten Mal nachts auf der Straße getanzt. 2015 war das, auf einer „Nachttanzdemo“ gegen Neonazis, organisiert von der florierenden, vitalen Subkultur der Stadt. „Die Leute in der Subkultur haben ihre Arme geöffnet und mir signalisiert: Wenn du mitmachst, bist du einer von uns.“ Magische Worte. Die Nachttanzdemos gibt es bis heute. Und das Gefühl der Dazugehörigkeit – und sei es zu einer überschaubaren Bubble – hat ihn seitdem nicht mehr verlassen.
Vielleicht hatte er auch deshalb den Mut, nach dem 7. Oktober und dem Beginn des Gaza-Krieges an einer kleinen, nein, einer winzigen, aber genehmigten Veranstaltung für die Palästinenser in Gaza teilzunehmen. Die Jugendorganisation der Linken hatte eingeladen, erinnert sich Manjouneh, und so habe sich vor der etwas klobigen Stadthalle ein mikroskopisches Grüppchen versammelt, zehn Menschen und sieben Polizisten. Manjouneh war Ordner, er übersetzte. Die Kundgebung forderte Mitleid mit den zivilen palästinensischen Opfern, vor allem mit den Kindern, sie verurteilte aber auch den Angriff der Hamas. „Später haben mich viele Muslime angerufen und gesagt, gut, dass du da warst, wir haben uns nicht getraut.“ Die Angst, missverstanden und als Antisemiten verurteilt zu werden, war groß. Sie ist seit damals noch gewachsen.
Vor der Stadthalle trifft er jetzt Omar aus Homs, eine dürre, flattrige, fast greisenhafte Gestalt, dabei ist er Anfang zwanzig. Ein Jahr sei Omar Geisel des IS gewesen, danach war er so verwirrt, dass er seine eigene Mutter kaum erkannte, sagt Manjouneh. Er habe dem Jungen geholfen, ihn während der Pandemie als Einkaufshilfe untergebracht, als Hilfskraft im Krankenhaus. Aber einige Patienten wollten sich von Omar nicht das Essen bringen lassen, da warf er hin. Vor Kurzem sei er in einem Einkaufszentrum von einer Frau gezielt angerempelt worden, sagt Omar. Hat er sich gewehrt? „Wie denn, dies ist nicht mein Land.“ Ginge es nach Nadeem Manjouneh, würde Islamophobie so hart geahndet wie Antisemitismus.
Man kommt mit dem Quartiersläufer in Cottbus nicht wirklich flott voran. Alle paar Meter muss er jemanden grüßen, winken, Hände schütteln, Geschichten erzählen. Zum Mittagessen führt er in ein syrisches Restaurant. Den Besitzer, ein Syrer aus Idlib, hat er bei einem IHK-Kurs mal in Deutsch unterrichtet, später half er ihm, das Restaurant zu eröffnen, übersetzte Anträge, Hygieneprotokolle, Briefe. Seit zwei Jahren serviert das Lokal Hummus-Teller und Falafel, „ein Selbstläufer“ sei der Laden geworden, sagt Manjouneh. Als er aufbrechen will, ruft im Restaurant die Sparkasse an. Natürlich übersetzt er auch diesmal.
Nadeem Manjouneh hat in Syrien und Deutschland Architektur studiert. Er kennt in Cottbus alle Baustile, die Immobilienpreise, die Brachen. Er weiß, dass seine Geburtsstadt Aleppo nur deshalb wieder aufgebaut werden konnte, weil die Wissenschaftler der Technischen Universität Cottbus bereits vor Jahren die Steine nummeriert haben, weil ihre Karten und Verzeichnisse die DNA der Altstadt bewahrten.
Wann er selbst Aleppo wiedersehen wird, weiß er nicht. Neun Jahre liegt seine Flucht zurück, der IS hatte die Stadt besetzt, Manjouneh sah die Kämpfe, das Gewehrfeuer, er hörte die Gespräche. Mit Vater, Mutter und Bruder brach er auf, über Gaziantep in der Türkei, mit einem Schlauchboot über das Meer nach Griechenland. Meist gingen, selten fuhren sie durch Albanien, Serbien, Ungarn, Österreich. Als seine Mutter sich verletzte, trug er sie, ohne Essen, ohne Wasser. „Es ist, als wäre es gestern gewesen“, sagt er. „Ich weiß noch, wie das Wasser der Donau schmeckte.“
Anfangs lebten sie in Peitz, einem Städtchen im östlichen Spreewald. Es gab damals wenige Flüchtlinge hier, nur ein paar Familien, im ganzen Osten waren sie wenige. Das hatte Vor- und Nachteile. Die paar Ausländer verstreuten sich, die Abstoßungsreaktionen blieben überschaubar. Unter Bürokratie-Gesichtspunkten hält Manjouneh die Provinz ohnehin für überlegen. Was in Berlin Monate, vielleicht Jahre brauche, gehe in kleinen Städten schneller, Asylverfahren, Deutschkurse, Gerichtsbescheide. Seine Eltern fassten trotzdem nie Fuß. In Syrien hatte sein Vater als Rechtsanwalt gearbeitet, in Deutschland schlug das Jobcenter vor, er solle Taxi fahren. Sie kehrten nach Syrien zurück.
Ihr Sohn Nadeem aber, leidenschaftlich demokratisch, bestens vernetzt, kurz: ein Albtraum der Rechten, hat am Freitag am Käseberg in Cottbus-Ströbitz ein Stadtteilfest gefeiert. Zwei Wochen nach Solingen, einen Tag nach dem Anschlag in München, war es alles andere als unbeschwert. Man musste mit allem rechnen – radikalen Islamisten, gewaltbereiten Rechten, Nachahmungstätern. Es blieb friedlich. Es gab einen ukrainischen Chor und eine syrische Tanzgruppe, ein Bollywood-Ensemble, Kinderschminken, Bockwurst und Paella.
Und in den nächsten Tagen wird Nadeem Manjouneh in den Straßen von Ströbitz wieder seine Wahlplakate aufhängen. Für alle.
Um Deutsch zu lernen, schrieb
er NPD-Parolen ab. Er wusste
ja nicht, was da stand
Was sollen sie denn tun,
andere Muslime beobachten
und überwachen?
Ein Bekannter von ihm war
Geisel des IS, danach erkannte
er seine Mutter kaum noch
Seine Eltern fassten
in Deutschland nie Fuß, sie
gingen nach Syrien zurück
Nur noch zwei Wochen, dann wird auch in Brandenburg gewählt.
Überall in Cottbus hängen schon Wahlplakate, und es gibt einige Menschen in der Stadt,
die fürchten, dass die AfD auch hier gut abschneiden könnte. Fotos: Friedrich Bungert
Nadeem Manjouneh floh 2015 aus Syrien nach Deutschland. Damals hieß es noch, wir schaffen das, jetzt besorgt ihn der neue politische Ton im Land.