28.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/meinungsfreiheit-deutschland-krieg-in-gaza-1.6403895
Meinungsfreiheit
From the river to the Amtsgericht
Geldstrafen und Durchsuchungsbefehle: Wie eine alte, propalästinensische Parole neuerdings als Straftat verfolgt wird.
Von Ronen Steinke
Berlin – Es war eine propalästinensische Demonstration in der Karlsruher Innenstadt, am 18. November des vergangenen Jahres, als ein 30-jähriger Deutscher das Mikrofon in die Hand nahm, eine Rede an die Teilnehmenden hielt und dabei auch diese paar dürren Sätze sagte, für die er nach dem Willen des Amtsgerichts Karlsruhe nun büßen soll: "Für ein Palästina der gleichen Menschen. Vom Fluss bis zum Meer. Für alle Menschen, egal welcher Konfession."
Das genügt neuerdings, um gegen ein Strafgesetz zu verstoßen. So schreibt es zumindest das Amtsgericht Karlsruhe in einem sogenannten Strafbefehl, das heißt einem schriftlichen Urteil, das diesem Mann nun zugestellt worden ist. Die Rede ist von einem Verwenden von Kennzeichen von terroristischen Organisationen, Paragraf 86a des Strafgesetzbuchs - das Delikt ist strafbar mit bis zu drei Jahren Gefängnis oder Geldstrafe. Denn bei der Redewendung, so schreibt das Gericht, handele es sich um eine Aussage, die von der Terrorgruppe Hamas "als zentrale Parole verwendet" werde, "um zu einem Vernichtungskrieg gegen den Staat Israel aufzurufen".
Die Grenzen der Meinungsfreiheit haben sich verschoben
Dieses Strafverfahren (Az. 13 Cs 550 Js 54799/23) dürfte das erste seiner Art sein. Die Grenzen der Meinungsfreiheit haben sich verschoben in Deutschland, und genau so ist es auch beabsichtigt gewesen, als die Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) am 2. November ein Vereinsverbot gegen die Hamas verkündete. In der Verbotsverfügung listete ihr Ministerium auch einige "Kennzeichen" der Gruppe auf, die fortan nicht mehr legal benutzt werden dürfen, vor allem Logos und Propagandaflaggen - aber eben auch "die Parole 'Vom Fluss bis zum Meer' (auf Deutsch oder anderen Sprachen)". Vollständig und in seiner bekannteren, englischen Fassung lautet der Satz: "From the river to the sea, Palestine will be free". Also: Vom Fluss bis zum Meer wird Palästina frei sein.
Die Parole ist jüngst auch im Kontext der Berlinale aufgetaucht. Auf einem der offiziellen Instagram-Kanäle des Filmfests erschien am Samstag das Foto eines Reiters am Strand, dazu der Satz "Free Palestine - From the River to the Sea". Die Berlinale-Verantwortlichen behaupten, sie hätten damit nichts zu tun. Sie seien gehackt worden. Die Berliner Staatsanwaltschaft leitete noch am selben Tag von Amts wegen eine Ermittlung ein. Die Polizei sichert derzeit die entsprechenden Daten.
Dabei ist die Parole gar nicht neu. Sie wird schon seit vielen Jahren von vielen verschiedenen politischen Gruppen verwendet. Als sie zum ersten Mal auftauchte, in den 1960er-Jahren, gab es die Hamas noch gar nicht, die erst 1988 gegründet wurde. Teils wird der Satz heute als Aufruf zur Vernichtung Israels interpretiert. Denn er umreißt das Gebiet vom Fluss Jordan bis zum Mittelmeer - auf dem sich heute nicht nur das von Israel besetzte Westjordanland sowie der palästinensische Gazastreifen befinden, sondern auch der Staat Israel selbst. Eine "Befreiung" bedeute daher nichts anderes als die gewaltsame Vertreibung aller Juden.
Einen Straf-Automatismus soll es nicht geben, auch der Kontext ist relevant
Andererseits betonen Strafgerichte seit der Anordnung des Bundesinnenministeriums am 2. November auch immer wieder, es könne hier keinen Straf-Automatismus geben. Man müsse weiter immer den konkreten Kontext betrachten, in dem die Worte "Vom Fluss bis zum Meer" geäußert werden. Und wenn jemand, wie in Karlsruhe, von einem "Palästina der gleichen Menschen" spricht, "egal welcher Konfession" - dann ist das ja vielleicht sogar ein klares Beispiel für eine nicht gewaltverherrlichende Verwendung.
Nach Recherchen der Süddeutschen Zeitung ist dies nun der erste Fall deutschlandweit, in dem ein Gericht tatsächlich eine Strafbarkeit des Ausspruchs "From the river ..." festgestellt hat, auch wenn die Entscheidung bislang nicht rechtskräftig ist. Der Betroffene in Karlsruhe hat noch das Recht, Einspruch gegen seinen Strafbefehl einzulegen. Wenn er dies tut, wird es zu einer Gerichtsverhandlung kommen, wo er seine Gegenargumente vorbringen kann, mit offenem Ausgang.
Tut er dies nicht und akzeptiert er die vom Gericht vorgeschlagene Strafe, dann hätte er insgesamt 150 Tagessätze Geldstrafe zu bezahlen. Das heißt: ein Nettoeinkommen von fünf Monaten. Dieses Strafmaß beruht nicht allein auf dem Satz "Vom Fluss bis zum Meer ...", sondern auch darauf, dass der 30-Jährige auf der besagten Demonstration das militärische Vorgehen Israels im Gazastreifen mehrfach mit den Nazis verglich - was ihm vom Amtsgericht nun zusätzlich als Verharmlosung des Holocausts zu Last gelegt wird, nach dem Volksverhetzungsparagrafen. Bislang ist der Mann nicht vorbestraft.
Auch in anderen Städten, so hört man, beginnen Staatsanwaltschaften allmählich, gegen den Ausspruch "From the river ..." vorzugehen. In Berlin zum Beispiel hat das Amtsgericht Tiergarten schon einen Durchsuchungsbeschluss bewilligt, gestützt auf den Vorwurf, jemand habe die Parole verwendet. In Mannheim hat die Staatsanwaltschaft versucht, einen Strafbefehl zu erwirken. Dort aber hat das Amtsgericht sich bislang geweigert, mitzuspielen, und so muss noch das Landgericht als höhere Instanz entscheiden. (Az. 5 Qs 42/23)
Verwenden die Beschuldigten die Parole überhaupt als Kennzeichen der Hamas?
Zu den Kritikern dieser neuen Entwicklung zählt Lukas Theune, der Geschäftsführer des Republikanischen Anwältinnen- und Anwältevereins. Theune, der in Berlin als Verteidiger praktiziert, betont: Die Strafverfolger müssten sich "im Einzelfall ein Bild davon machen, ob die beschuldigte Person die Parole als Kennzeichen der Hamas verwendet hat", denn das sei nicht selbstverständlich. Besonders, wenn eine Person nicht im Verdacht stehe, Hamas-Anhänger zu sein.
Und er merkt an: Es sei merkwürdig, dass in der Verbotsverfügung des Bundesinnenministeriums nur die erste Hälfte des Satzes erwähnt sei: "Vom Fluss bis zum Meer". Das würde dann auch Parolen betreffen wie: "From the river to the sea we demand equality", zu Deutsch: "Vom Fluss bis zum Meer verlangen wir Gleichberechtigung". Und andere. Solche Sprüche als Terrorverherrlichung einzustufen, könne aber kaum richtig sein. Sondern dann müsse "die Parole regelmäßig von der Meinungsfreiheit umfasst sein, weil man jedenfalls nicht ausschließen kann, dass sie in einem straffreien Sinne gemeint war".
Die israelische Partei Likud des heutigen Premierministers Benjamin Netanjahu übrigens schrieb 1977 in ihr Programm, dass zwischen Meer und Jordan ausschließlich israelische Souveränität herrschen wird. Damit drehte sie die Forderung palästinensischer Nationalisten um.
Propalästinensische Demonstration in Berlin. Es ist in Deutschland verboten, Logos, Flaggen oder Parolen der Hamas zu verwenden.
Monika Skolimowska/DPA