15.05.2024 MÜNCHEN/BAYERN
„Ich stelle mir vor, Adolf Hitler steht
jetzt drüben und schaut zu uns rüber“
Talya Lador-Fresher ist israelische Generalkonsulin in München, wo ihr Büro an den „Führerbau“ grenzt.
Ein Gespräch über diese Symbolik, die Lage in Nahost und die Proteste an den Universitäten.
INTERVIEW: ULRIKE HEIDENREICH
Seit September vergangenen Jahres leitet Talya Lador-Fresher das israelische Generalkonsulat am Karolinenplatz – mitten im einstigen Machtzentrum der Nationalsozialisten. Es ist das einzige seiner Art in der Europäischen Union. Ein Gespräch anlässlich des israelischen Unabhängigkeitstags.
SZ: In dieser Woche feiert der Staat Israel seinen Unabhängigkeitstag. Ist Ihnen persönlich nach Feiern zumute?
Talya Lador-Fresher: Ja, trotz allem. Dass der jüdische Staat 76 Jahre seines Bestehens feiern kann, ist nicht selbstverständlich und wir sollten, ja, wir müssen das feiern. Wir können sehr stolz auf viele Errungenschaften des Staates Israel sein. Aber natürlich ist es keine normale Feier in diesem Jahr. Nach dem 7. Oktober ist nichts normal.
Und wie geht es den jüdischen Menschen in Ihrem Lebens- und Arbeitsumfeld damit? Ist denen nach Feiern zumute?
Es wird gefeiert, aber anders. In Be’er Sheva, der Partnerstadt von München, wird es in diesem Jahr zum Beispiel kein Feuerwerk geben.
Der Ort ist nur 40 Kilometer vom Gazastreifen entfernt und die Menschen leben dort in Furcht vor Hamas-Raketen...
Trotzdem organisiert der Bürgermeister dort Feierlichkeiten - für die Familien, für die Kinder. Es gibt kleine Veranstaltungen trotz der vielen Trauer dort. Wir Israelis sind normalerweise sehr patriotisch und dieses Jahr vielleicht noch ein bisschen mehr. Jenen, die unseren Staat überhaupt nicht auf der Landkarte sehen möchten, werden wir keine Freude machen, indem wir uns zurückhalten beim Feiern. Doch natürlich haben einige in der jüdischen Community Angst wegen der unglaublich stark steigenden Zahl von antisemitischen Vorfällen insbesondere seit dem 7. Oktober.
Fühlen Sie sich in diesem Gebäude, im Generalkonsulat, sicher?
Ja, es gibt genügend Sicherheitsvorkehrungen hier. Das ist ja jetzt mein zweites Zuhause.
Wir sind hier an einem Ort mit gewaltiger Historie und großer Symbolik. Es war das geistige und politische Zentrum des Nationalsozialismus. Das Konsulat wurde 2011 eröffnet und ist das einzige israelische Generalkonsulat in der Europäischen Union. Warum München?
An der Wand hinter meinem Schreibtisch sehen Sie ein Foto vom ersten Konsulat in München. Das Bild bedeutet mir viel. Die Geschichte ist wichtig, um die Gegenwart zu verstehen und einzuordnen. Nach dem Zweiten Weltkrieg und der Shoah sind viele jüdische Holocaust-Überlebende aus ganz Europa an verschiedenen Orten in Deutschland gestrandet. In Deutschland gab es drei wichtige Zentren: Hamburg, Frankfurt sowie München und Umgebung. Man hat sich dann nach längerem Überlegen im israelischen Außenministerium dafür entschieden, in München ein Konsulat einzurichten. Dieses Konsulat in München war die allererste israelische Vertretung auf deutschem Boden und bestand von 1948 bis 1953. Seine Hauptaufgabe war, den jüdischen Displaced Persons ihre Emigration nach Israel zu ermöglichen. Und seit 2011 sind wir wieder hier in München.
Dieses Konsulat liegt an der Rückseite des ehemaligen „Braunen Hauses”.
Es fällt mir wirklich schwer, meine Gefühle zu beschreiben, weil sie so gemischt sind. Auf der einen Seite ist da der Stolz. Wir sind da! Mein Vater war als Displaced Person hier in München untergebracht - und ich bin jetzt die Generalkonsulin des Staates Israel in diesem Gebäude. Ich bin wirklich stolz auf unsere Fahne, die hier weht. Wir sind so nah an dem ehemaligen „Braunen Haus“, diesem damals braunen Fleck von München. An diesem ehemaligen Führerbau, der noch genauso aussieht wie damals. Er wurde nie bombardiert. In diesem Sinne fühle ich auch diese Ambivalenz, diese Absurdität der Geschichte. Kennen Sie den Film „Er ist wieder da“?
Ja, die Filmkomödie, in der Adolf Hitler anstatt im Führerbunker plötzlich zu seinem großen Erstaunen mitten im Berlin des Jahres 2014 aufwacht.
Ich stelle mir manchmal vor, Adolf Hitler steht jetzt drüben in seinem Führerbau und schaut zu uns rüber und sieht diese Fahne und dieses Generalkonsulat. Wow! (lacht)
Während Israel seinen Unabhängigkeitstag feiert, errichten weltweit an Universitäten propalästinensische Gruppen Protestcamps gegen das israelische Vorgehen im Gazastreifen. In Deutschland ebenso, an Unis in Berlin, Leipzig, Bremen, Köln, Hamburg. Zweimal nun auch schon in München vor der LMU. Und überall ist das Dilemma: Geht es hier um legitime Meinungsäußerungen oder antisemitische Propaganda? Um Mitgefühl mit den Palästinensern oder puren Hass auf Israel?
Ich verstehe, ehrlich gesagt, die Zweifel nicht, ob das antisemitische Propaganda ist. Es ist ganz klar antisemitische Propaganda. Die Rufe lauten zum Beispiel „From the river to the sea...“, eine Parole, die Israel das Existenzrecht abspricht. Parolen wie diese fallen nicht unter Meinungsfreiheit, Israel das Existenzrecht abzusprechen, geht zu weit. All die Universitäten in Bayern, in Deutschland müssen nun eine starke Haltung zeigen. Wenn nicht, haben wir Zustände wie an der Columbia University in New York. Ich glaube, es ist eine sehr kleine Minderheit, die gegen Israel hetzt. Aber sie hetzt nicht nur gegen Israel, sondern gegen unsere gemeinsamen Werte. Ich glaube, die meisten Studenten, die meisten Professoren, die meisten Leute auf der Straße möchten, dass die Universitäten geöffnet sind und funktionieren, wie eine Universität funktionieren soll.
Also rein antisemitische Propaganda, nicht Mitgefühl mit den Menschen in Gaza?
Auch, aber nicht nur das. Es geht darum, was die Demonstranten rufen – das ist das Problem. Die Forderung nach einer Feuerpause oder humanitärer Hilfe ist von der Meinungsfreiheit gedeckt. Diese Forderungen kann ich verstehen. Aber leider agieren die Demonstranten auf einer anderen Ebene. Es geht auch darum, was sie sagen und wie sie es sagen. Ich höre den puren Hass auf Israel und gegen das Judentum.
Wie können denn jüdische und nichtjüdische junge Leute gemeinsam studieren in dieser aufgeheizten Stimmung, Ihrer Meinung nach?
Gestern Abend habe ich 40 jüdische Studierende getroffen. Ja, sie fühlen sich nicht wohl. Sie hoffen, dass die Behörden und die Universität ihnen Schutz bieten. Einer der Studenten wollte seine Kippa nicht mehr tragen und ich kann das gut verstehen. Aber ich empfehle niemandem, jetzt eine Pause zu machen und sein Studium zu unterbrechen oder sogar abzubrechen. Weitermachen und nicht aufgeben.
Augen zu und durch. Ist das Ihr Rat?
Augen auf und durch. Wachsam bleiben.
Ihre Haltung zu den Studierendenprotesten klingt klar. Empfinden Sie die Kritik an der israelischen Politik auch immer grundsätzlich als antisemitisch?
Nein. Es gibt ja auch in Israel große Demonstrationen gegen die Regierung – zum Beispiel. Die Demonstranten fordern bei diesen Protesten unter anderem eine Feuerpause. Natürlich ist nicht jeder Protest antisemitisch. Man darf die israelische Politik kritisieren.
Wie soll es nun weitergehen? Wie soll der Krieg in Israel und im Gazastreifen enden? Wie würden Sie den Konflikt lösen?
Wenn ich das wüsste, wäre ich Politikerin und nicht Diplomatin. Die Situation war nie leicht für uns. Manchmal ist es unerträglich, manchmal erträglich. Kann diese Zweistaatenlösung überhaupt eine Lösung für die Region sein? Fragen, mit denen wir uns selbst seit 100 Jahren beschäftigen. Wir müssen zusammen leben. Es gibt keine andere Wahl. Wie es weitergehen soll? Es ist schwer momentan, optimistisch zu sein. Ich war einige Zeit Chefin des Staatsprotokolls, habe mit Shimon Peres gearbeitet und möchte ihn deshalb zitieren. Er war damals schon fast 90 Jahre alt und hat diesen unglaublich schönen Satz gesagt: Ich bin alt genug, um zu sehen, dass Pessimisten und Optimisten beide sterben werden. Aber der Weg der Optimisten ist viel schöner.
„Ja, es gibt
genügend
Sicherheitsvorkehrungen.“
„Man darf die
israelische Politik
kritisieren.“
Die Diplomatin Talya Lador-Fresher lebt seit vergangenem Jahr in München. Sie leitet das einzige israelische Generalkonsulat in der EU.
Foto: Robert Haas