02.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-huthis-usa-grossbritannien-angriffe-schiffe-1.6327296
Nahostkonflikt
Gehen Amerikaner und Briten nun gemeinsam gegen die Huthis vor?
Die Huthi-Rebellen greifen wieder Frachtschiffe an, die USA schlagen erstmals direkt zurück. Ein Konflikt, den manche für beherrschbar gehalten haben, könnte außer Kontrolle geraten.
Von Bernd Dörries
Kairo – Am Dienstag war die Maersk Hangzhou wieder unterwegs; auf den Karten der öffentlich zugänglichen Webseiten, auf denen man die Positionen aller Container-Schiffe mitverfolgen kann, näherte sich das Schiff der dänischen Großreederei Maersk dem Eingang zum Suezkanal mit einer Geschwindigkeit von 13 Knoten. Nicht sehr schnell für ein Schiff, von dem man annehmen könnte, dass es sich so zügig wie möglich aus der Gefahrenzone entfernen möchte.
Vier Schnellboote von Huthi-Kämpfern hatten das 353 Meter lange Schiff am Sonntagmorgen angegriffen und unter Beschuss genommen. Die Crew hatte sich erst selbst gewehrt. Als die Terroristen versuchten, das Container-Schiff zu entern, rief die Besatzung die Flugzeugträgergruppe der USS Dwight D. Eisenhower um Hilfe. Die US-Soldaten versenkten die Boote und eliminierten zehn Angreifer.
Huthis und Hisbollah wollen den Staat Israel zerstören - beide werden von Teheran finanziert
Es war der erste direkte Angriff der USA auf die Huthi-Rebellen in Jemen in den vergangenen Jahren. Ein Angriff, der eine neue Eskalationsstufe im Nahen Osten bedeuten könnte. Seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel und dem Gegenschlag auf den Gazastreifen haben die Huthis in regelmäßigen Abständen Raketen auf US-Schiffe und israelisches Territorium abgefeuert und Handelsschiffe angegriffen. Der Konflikt galt aber dennoch als irgendwie beherrschbar; US-Präsident Joe Biden hatte kürzlich direkte Angriffe auf die Stellungen der Huthis ausgeschlossen, Iran hatte versichert, weder in Jemen noch in Libanon eine weitere Eskalation des Konfliktes zu wollen.
Das Regime in Teheran ist Hauptfinanzier und Waffenlieferant der Hisbollah, die im Süden Libanons 150 000 Raketen auf Israel gerichtet hat - und auch der Huthi-Rebellen, die den Norden des Bürgerkriegslandes Jemen unter ihrer Kontrolle haben. Beide Gruppen gehören zur "Achse des Widerstandes" gegen Israel, beide haben sich die Zerstörung des jüdischen Staates auf die Fahnen geschrieben.
Dennoch schienen beide Gruppen die Angriffe auf Israel bisher begrenzen zu wollen. So wie Israel und die USA ihre Vergeltungsaktionen gegen Hisbollah und Huthis. Es wirkte wie eine ungeschriebene Regel, eine gewisse Eskalationsstufe nicht zu überschreiten. Wie ein militärisches Tennismatch, das sich immer im Bereich des Unentschieden bewegt.
Jede Seite will die Schläge der Gegner mit größerer Härte beantworten
Nur weiß eben keine Seite genau, wo die Grenzen liegen. Jede will auf den Schlag der anderen mit etwas mehr Härte und Entschlossenheit reagieren, schon um die Erwartungen der eigenen Bevölkerung und Unterstützer zu befriedigen. Was letztlich zu genau der Eskalation führen könnte, die eigentlich keiner wollte, oder dies zumindest behauptete.
Die Huthis führen - trotz der Verbindungen zu Iran - auch ein Eigenleben. Für die Rebellen sind der Terror der Hamas und die Angriffe auf die Schiffe im Roten Meer eine gute Gelegenheit, sich der Bevölkerung als wahre Unterstützer der palästinensischen Sache zu präsentieren. Und gleichzeitig die eigene Verhandlungsposition in den Friedensverhandlungen mit der von den UN anerkannten Regierung Jemens zu stärken, die von Saudi-Arabien unterstützt wird.
Der Angriff vom Sonntag war aber vielleicht ein Wendepunkt. Die USA und Großbritannien überlegen, die Stützpunkte der Huthis in Jemen direkt zu bombardieren, sollten die Angriffe nicht aufhören. Großbritannien "wird nicht zögern, weitere Maßnahmen zu ergreifen, um Bedrohungen der Freiheit der Schifffahrt im Roten Meer zu verhindern", sagte Verteidigungsminister Grant Shapps in London.
Die Angriffe im Roten Meer behindern mittlerweile den ganzen globalen Warenverkehr, zwölf Prozent aller Schiffe fahren durch den Suezkanal, für sie haben sich die Versicherungsraten verfünffacht. Viele Reedereien fahren den Kanal gar nicht mehr an und weichen auf die Route um das Kap der Guten Hoffnung aus. Das allerdings dauert etwa zwei Wochen länger und kann für große Schiffe Mehrkosten an Treibstoff von bis zu einer Million US-Dollar zur Folge haben.
Die "Achse des Widerstandes" entscheidet über den Verlauf des Konfliktes
Für das finanziell klamme Ägypten bedeuten die Angriffe wichtige Einnahmeverluste am Suezkanal, Devisen, die es dringend bräuchte. Dennoch kommt aus Kairo bisher kein Wort der Kritik. Die "Achse des Widerstandes" hat es zumindest geschafft, dass sie über den weiteren Verlauf des Konfliktes entscheidet, nicht Länder wie Saudi-Arabien, die sich vor dem Terror der Hamas Israel angenähert hatten, was für manche ein Verrat an den Palästinensern war.
Daher hat sich von den arabischen Staaten bisher nur Bahrain der von den USA geführten Operation "Prosperity Guardian" angeschlossen, einer multinationalen Truppe zum Schutz der Seewege vor Jemen. Länder wie Norwegen und Dänemark stellen Soldaten, nur Großbritannien hat sich aber bisher mit Schiffen angeschlossen.
Dorthin entsendet Iran nun auch den Zerstörer Alborz ins Rote Meer, die Regierung in Teheran lobte gleichzeitig die "mutigen Aktionen" der Huthis in Jemen. Deren Sprecher sagte, sie hätten "ihre religiöse, moralische und humanitäre Pflicht zur Unterstützung und Hilfe für diejenigen zu erfüllen, denen in Palästina und Gaza Unrecht widerfahren ist".
Die "Maersk Hangzhou" (Archivbild) wurde am Sonntag von Huthis aus Jemen angegriffen - US-Soldaten versenkten die Boote der islamistischen Miliz und töteten zehn der Angreifer.
Rene van Quekelberghe/Reuters