15.04.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/miosga-tv-kritik-nahost-konflikt-iran-israel-netanjahu-1.6552251
"Caren Miosga" zum Nahost-Konflikt
Der Sieger heißt Netanjahu
Drei Gäste bei Miosga mit einer Meinung: Baerbock ist naiv, Deutschland weltpolitisch ein Kind - und der Westen muss endlich Iran in die Schranken weisen.
Von Josef Kelnberger
Mit dem iranischen Angriff auf Israel erreicht auch die Militarisierung der deutschen Talkshows eine neue Eskalationsstufe. In den kommenden Wochen wird es wohl nicht mehr nur um die deutsch-europäische Solidarität mit der Ukraine im Kampf gegen Russland gehen - sondern auch um die deutsch-europäische Solidarität mit Israel im Kampf gegen Iran.
Noch herrscht kein offener Krieg zwischen den beiden Erzfeinden, aber Caren Miosga reagierte schnell. Sie lud für Sonntagabend den sächsischen Ministerpräsidenten Michael Kretschmer von der CDU aus, mit dem sie eigentlich über seinen Kampf gegen die AfD diskutieren wollte.
Statt des streitbaren Sachsen saß eine geradezu spektakulär harmonische Runde im ARD-Studio. Selten erlebt man eine Talkshow, in der alle derart einer Meinung sind. Der in Teheran geborene FDP-Generalsekretär Bijan Djir-Sarai, die Journalistin und Orientalistin Natalie Amiri sowie der Nahost-Experte Guido Steinberg verbreiteten eine gemeinsame Botschaft: Deutschland und Europa haben gegenüber den Mullahs denselben Fehler gemacht, den sie im Umgang mit Wladimir Putin begangen haben. Sie haben die Gefährlichkeit unterschätzt, haben weggesehen. Nun sei es höchste Zeit für eine konsequente Politik der Eindämmung - möglicherweise sei es aber vielleicht sogar zu spät dafür.
Entschlossen gegen die Mullahs
Deutschland und Europa hätten eine "komplett verfehlte Iran-Strategie" betrieben, rügte FDP-Politiker Djir-Sarai. Er hält das langjährige Bemühen der EU um ein Atomabkommen mit Iran für einen schweren Fehler. Denn dabei habe man den Aufbau des iranischen Raketenprogramms übersehen - und auch ignoriert, dass Iran in der ganz Region Terrororganisationen aufbaute. Er nannte das "außerordentlich naiv". Auch wenn Djir-Sarai das nicht ausdrücklich sagte, so meinte er mit "naiv" ganz offensichtlich auch Außenministerin Annalena Baerbock, die am Wochenende alle Beteiligten des Konflikts zur "Besonnenheit" mahnte.
Journalistin Natalie Amiri sprach das ganz offen aus: Baerbock sei "naiv", wenn die grüne Politikerin nicht erkenne, dass hinter all den Auseinandersetzungen und Kämpfen letztendlich nicht die Hamas, sondern Iran stecke. Sie mahnte auch eine konsequente Menschenrechtspolitik an und erinnerte an die 853 Hinrichtungen im vergangenen Jahr in Iran, an gezielte Schüsse auf Demonstrierende, an Frauen, die in Gefängnissen vergewaltigt werden. Noch sei es nicht zu spät, dem Mullah-Regime entschlossen entgegenzutreten, sagte sie. Es brauche eben den politischen Willen.
Deutschland? Nur ein großes Kind
Der Wissenschaftler Guido Steinberg schließlich schlug den ganz großen Bogen. Die EU sei völlig ohne Einfluss im Nahen Osten, sagte er, zumal nach dem Brexit, denn Großbritannien sei bis dahin der einzige "Erwachsene" unter den EU-Staaten gewesen. Deutschland? Nur ein großes Kind.
Es zeige sich in Nahost aber auch den Verfall der Weltmacht USA, findet Steinberg: In früheren Zeiten hätte sich Iran nicht getraut, entgegen den Warnungen eines US-Präsidenten Israel anzugreifen. Und in früheren Zeiten hätte sich auch ein israelischer Ministerpräsident nicht derart frech über Wünsche aus Washington hinweggesetzt.
Bleibt als Erkenntnis des harmonischen Talks: Der Sieger heißt Benjamin Netanjahu. Es sei ein genialer Schachzug von ihm gewesen, dass er Anfang April ein iranisches Konsulatsgebäude in Damaskus bombardieren ließ, was einen General und weitere Offiziere der iranischen Revolutionswächter das Leben kostete. Damit habe er einen Gegenschlag aus Teheran provoziert - und der habe den Westen wieder fest an Israels Seite gezwungen.
Nun habe Netanjahu freie Hand, glauben Caren Miosgas Gäste - zum Beispiel für einen Präventivschlag gegen die von Iran finanzierte Hisbollah-Miliz oder für den ultimativen Angriff auf die von Iran finanzierte Hamas in Gaza. Oder geht er noch weiter?
Nicht besonders beruhigend jedenfalls, dass sowohl Netanjahu als auch das Regime in Teheran in den kommenden Wochen über das deutsche Talkshow-Programm bestimmen werden.
Caren Miosga mit Natalie Amiri, Bijan Djir-Sarai und Guido Steinberg
ARD/ Thomas Ernst/NDR/Thomas Ernst