29.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/nasrallah-hisbollah-libanon-israel-netanjahu-iran-kommentar-lux.EifnJFkVH3tQemfwm5rnk7
Nahost
Nasrallah ist tot, und Netanjahu muss sich entscheiden
Israels Premier hat seine Kriegsziele nahezu erreicht. Ein großer Feind seines Landes ist führungslos und desorientiert, Irans Einfluss kippt. Nun bestünde die Chance für einen Ausgleich mit den Palästinensern – die Frage ist, ob er sie nutzen will.
Kommentar von Stefan Kornelius
In der schier endlosen Reihe schiitischer „Märtyrer“ steht Hassan Nasrallah nun an vorderster Stelle. Ein Symbol der Machtmanipulation, islamistischer Verblendung, zerstörerischer Ambition – kurzum: Die Zentralfigur der Tragödie, die sich seit Jahrzehnten im Nahen Osten in immer neuen Wellen der Gewalt entlädt, ist tot. Israels Premier formuliert es so: „Nasrallah war kein Terrorist, er war der Terrorist.“
Nun sollte Benjamin Netanjahu nicht zum Deuter in einem Krieg erklärt werden, den er selbst maßgeblich anheizt. Aber die Ermordung Nasrallahs ist nach einem Kriegsjahr in Gaza und zwei Wochen heftiger Kämpfe in Libanon tatsächlich eine Zäsur. Diese Ikone der schiitischen Miliz-Macht hat in den vergangenen zwei Jahrzehnten die Gewichte in der Region verschoben wie kaum jemand sonst. Nasrallah kontrollierte Libanon, gestaltete das Bedrohungstableau gegen Israel, baute seine Hisbollah zur wichtigsten Streitmacht im arabischen Raum aus und etablierte ein paralleles Herrschaftssystem, das weit über Libanon hinaus die Region bestimmte.
Nasrallahs Strategie war eine der tausend Nadelstiche
Vieles deutet gleichwohl darauf hin, dass Nasrallah jetzt nicht in die entscheidende Schlacht ziehen wollte. Die Strategie seiner Hisbollah, gedeckt und gesteuert aus Iran, beruht auf dem Faktor Zeit: Tausend Nadelstiche, Blutungen aus vielen Wunden – das sind die Mittel, die im Kampf einer Terror-Miliz gegen einen eigentlich demokratisch legitimierten Staat Erfolg versprechen. Nasrallah und die Seinen lebten von der Erfahrung, die sie nach 9/11 und den amerikanischen Verzweiflungskriegen im Irak und in Afghanistan gesammelt hatten. Israel sollte delegitimiert werden – so wie die USA ihre globale Führungsmacht einbüßten, als sie blindlings in den Krieg stürmten.
Nun aber wurde die Hisbollah von der Wucht des israelischen Angriffs, der nachrichtendienstlichen Überlegenheit, der Zielgenauigkeit der Tötungen und schließlich dem Bombenhagel auf Nasrallah überrascht – ihre Strategie ist zertrümmert, ihre Führungsfähigkeit geschwächt, ihre Autorität gewichen. Am Freitagabend ist im Nahen Osten eine echte Vakanz entstanden. Und nun?
Die USA konnten von Netanjahu letztlich ignoriert werden
Bisher hat Benjamin Netanjahu mit blindem Zorn auf den Terror von Hamas und Hisbollah reagiert. Weil aus den USA vor der Präsidentschaftswahl kein ernsthafter Widerspruch (etwa durch die Einstellung von Waffenlieferungen) zu erwarten war, konnte er seinen Vernichtungskurs verfolgen. Er schickte Nasrallah sogar in den Tod, ohne den US-Präsidenten auch nur andeutungsweise vorab zu informieren.
Nun steht Netanjahu vor einer Wahl. Zwar lässt sich das Arsenal der Hisbollah sicher noch dezimieren, auch Hamas-Chef Jahia Sinwar hält sich noch immer versteckt. Aber nach dem Tod der Überfigur Nasrallah gibt es nichts mehr, was zwischen Israel und seinem eigentlichen Problem steht: einer Architektur der Gerechtigkeit im Nahen Osten.
Seine Machtbasis: die Koalition mit den Extremisten
Hinter Nasrallah stand Iran – und der epische Kampf des Regimes in Teheran um die Dominanz in der Region, die Vertreibung der USA als Sicherheitsgaranten und die langsame, aber stetige Zerstörung Israels. Israel und die mit Iran rivalisierenden sunnitischen Staaten unter saudischer Führung waren vor dem 7. Oktober 2023 einem Ausgleich wieder einmal nahegekommen. Dieser historische Ausgleich im Großen wird aber scheitern, solange der Ausgleich im Kleinen, zwischen Israel und den Palästinensern, nicht gelingt. Den verhindert Netanjahu – weil seine Koalition der Extremisten dann zerbröseln würde.
Nasrallahs Tod zwingt ihn zu einer Entscheidung: Entweder er klammert sich an seine Macht mit diesen Extremisten und wird den Ausgleich mit den Palästinensern nicht suchen. Dann bleibt nur ein Leben im kurzatmigen Zyklus der Zerstörung. Oder er nutzt den Moment ultimativer militärischer Stärke und münzt ihn in politisches Kapital um, mit dem er für den Frieden bezahlt. Auch wenn das sein eigenes politisches Ende besiegelte.
Er könnte jetzt zum Staatsmann werden – wenn er es denn will: Benjamin Netanjahu am Freitag vor der UN-Generalversammlung.
Lev Radin/dpa