06.04.2024 POLITIK
Berlin folgt Bidens Israel-Kurs
„Keine Ausreden mehr“ – Außenministerin Baerbock pocht auf die aus Jerusalem
zugesagten Korridore für humanitäre Hilfe. Stehen auch Waffenlieferungen infrage?
VON DANIEL BRÖSSLER
UND PAUL-ANTON KRÜGER
Die Reise war eine der wichtigsten seiner Amtszeit. Nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel gehörte Kanzler Olaf Scholz zu den ersten ausländischen Politikern, die das geschockte Land besuchten. „Die deutsche Geschichte und unsere aus dem Holocaust erwachsene Verantwortung machen es uns zu unserer Aufgabe, für die Existenz und die Sicherheit des Staates Israel einzustehen“, bekundete der Sozialdemokrat damals an der Seite von Premier Benjamin Netanjahu.
Sechs Monate nachdem am 7. Oktober 2023 Hamas-Terroristen etwa 1200 Menschen in Israel ermordet und mehr als 200 Männer, Frauen und Kinder verschleppt haben, ist es einsam geworden um Israel, das wegen seiner Kriegsführung in Gaza im Kreuzfeuer steht. Deutschland gehört zusammen mit den USA zu seinen letzten verlässlichen Verbündeten. Nach dem Beispiel von US-Präsident Joe Biden hat nun aber auch die Bundesregierung ihren Ton noch einmal deutlich verschärft.
„Wir erwarten, dass die israelische Regierung ihre Ankündigungen rasch umsetzt. Keine Ausreden mehr“, kommentierte Außenministerin Annalena Baerbock am Freitag die Zusage aus Jerusalem, den Hafen von Aschdod sowie den Grenzübergang Erez für Hilfslieferungen in den Gazastreifen zu öffnen. Die Ankündigung ist eine erste Reaktion auf bisher ungekannten Druck aus Washington. In einem Telefonat hatte Biden Netanjahu am Donnerstag nach Angaben des Weißen Hauses als Reaktion auf den Tod von sieben Helfern der Organisation World Central Kitchen (WCK) aufgefordert, eine Reihe „spezifischer, konkreter und messbarer Schritte“ zu unternehmen, um das Leid für die Menschen in Gaza zu verringern und den Schutz von Helfern zu erhöhen. Die künftige US-Politik hänge davon ab, wie Israel diese Maßnahmen umsetze. Es war die Drohung, Israel militärische Unterstützung zu entziehen. Damit steht auch Israels zweitwichtigster Verbündeter, Deutschland, unter Zugzwang.
Die Bundesregierung war am Freitag bemüht, die israelische Entscheidung, Aschdod und Erez für Hilfslieferungen zu öffnen, auch als Folge eigener Bemühungen darzustellen. „Wir haben alle gemeinsam darauf hingearbeitet, dass es diese Zugänge gibt“, sagte ein Sprecher von Außenministerin Baerbock. Er verwies auf sieben Reisen der Ministerin in die Region seit dem 7. Oktober und einen Besuch von Kanzler Scholz in Israel im März. Die israelische Ankündigung sei „wichtig und richtig, aber natürlich auch überfällig“. Man habe „immer wieder darauf hingewiesen, wie wichtig humanitäre Zugänge in Gaza sind“, betonte Vize-Regierungssprecherin Christiane Hoffmann.
Offen blieb, ob sich mit der verschärften Tonart auch eine restriktivere Linie bei Waffenlieferungen ankündigt. „Die Bundesregierung prüft jeden Waffenexport einzeln und berücksichtigt dabei eine Reihe von Faktoren. Dazu gehören auch die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht“, sagte Hoffmann. Wie der Spiegel im Januar berichtete, hat Israel im November um die Lieferung von etwa 10 000 Schuss 120-Millimeter-Präzisionsgranaten für Kampfpanzer gebeten. Die beteiligten Ressorts seien übereingekommen, das Ersuchen zu bewilligen. Nach Informationen der SZ hat die Bundesregierung eine Lieferung bislang aber nicht abschließend genehmigt und beabsichtigt dies auch in absehbarer Zeit nicht zu tun. Unklar ist, ob ein Zusammenhang zur Lage in Gaza besteht.
Dem vom UN-Menschenrechtsrat am Freitag – gegen die Stimme Deutschlands – geforderten Ende von Waffenlieferungen an Israel erteilte das Auswärtige Amt eine Absage. Die Resolution enthalte „nicht tragbare Sprache und Vorwürfe gegen Israel, die wir so nicht teilen“. Sie insinuiere, dass „entsprechende Waffen in Gaza zu Völkerrechts- und Menschenrechtsverletzungen verwendet werden“. Einer Klage Nicaraguas wegen der Waffenlieferungen sehe die Bundesregierung „gelassen“ entgegen. Deutschland verletze weder die Völkermordkonvention noch das humanitäre Völkerrecht.
Prinzipiell verfolgt Berlin die Linie, ungeachtet aller Kritik keinen Zweifel an der Solidarität mit Israel aufkommen zu lassen. Die Kritik wird allerdings immer schärfer. Was über den Drohnenangriff auf die drei WCK-Fahrzeuge bekannt sei, werfe „ein wirklich schlechtes Licht auf das Vorgehen der israelischen Streitkräfte“, sagte Baerbocks Sprecher. Laut israelischem Militär wurden wegen des Todes der WCK-Mitarbeiter zwei Offiziere entlassen. Eine Untersuchung habe ergeben, dass die Streitkräfte fälschlicherweise davon ausgegangen seien, sie würden Hamas-Kämpfer attackieren.
►Seiten 4, 8
Da war Diplomatie noch deutlich einfacher: Kanzler Scholz (li.) besuchte Premier Netanjahu kurz nach dem Überfall der Hamas.
Foto: Michael Kappeler/pa/dpa