03.05.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/pressefreiheit-ranking-2023-reporter-ohne-grenzen-deutschland-1.6840921
Reporter ohne Grenzen
Deutschland bessert sich auf Rangliste der Pressefreiheit
Die Zahl körperlicher Übergriffe auf Medienschaffende ist im vergangenen Jahr in Deutschland gesunken. Warum die Organisation Reporter ohne Grenzen dennoch warnt.
Von Saladin Salem
Deutschland ist auf der weltweiten Rangliste der Pressefreiheit der Organisation Reporter ohne Grenzen (RSF) wieder auf den zehnten Platz vorgerückt. Das ist ein Aufstieg im Vergleich zum Vorjahr, als Deutschland im weltweiten Vergleich auf Platz 21 abgerutscht war. Die Liste wird am 3. Mai zum Internationalen Tag der Pressefreiheit von der Nichtregierungsorganisation veröffentlicht und basiert auf Erhebungen aus 180 Staaten und Territorien.
Die für Deutschland errechnete Gesamtpunktzahl zur Platzierung sei allerdings nur geringfügig besser ausgefallen als im Jahr zuvor, so die Erklärung von Reporter ohne Grenzen, ausschließlich in der Kategorie "Sicherheit" habe es Verbesserungen gegeben. Dass sich Deutschland nun wieder unter den Top zehn im Ranking der Pressefreiheit wiederfindet, hänge auch damit zusammen, dass sich andere Länder verschlechtert haben.
Für das Jahr 2023 konnte die NGO insgesamt 41 physische Übergriffe auf Pressevertreter verifizieren, 18 von diesen Zwischenfällen ereigneten sich bei Kundgebungen von Verschwörungsanhängern oder extremen Rechten. Seit Kriegsbeginn zwischen Israel und der Hamas sei es zudem vermehrt zu Übergriffen auf Medienschaffende bei propalästinensischen Demonstrationen gekommen. Im Vorjahr lag die Zahl noch bei insgesamt 103 Übergriffen, nach wie vor der höchste Stand seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 2015.
Landwirte haben bei den Protesten die Auslieferung von Zeitungen blockiert
Die gesunkene Zahl der Übergriffe im Jahr 2023 solle aber nicht täuschen, schreibt Reporter ohne Grenzen, man gehe von einer "hohen Dunkelziffer" aus. Es seien viele weitere Fälle von Gewalt gegen Medienschaffende gesammelt worden, die allerdings nicht abschließend verifiziert werden konnten. Und die Zahl der Übergriffe sei ohnehin weiter hoch. Vor Beginn der Corona-Pandemie, im Jahr 2019 wurden nur insgesamt 13 solcher Fälle gezählt.
Insgesamt hätten die pressefeindlichen Tendenzen gegen Journalistinnen und Journalisten in Deutschland zugenommen, berichtet Reporter ohne Grenzen, so würden diese besonders online immer wieder diffamiert oder erhielten gar Morddrohungen. Neu zu beobachten sei, dass Landwirte im Rahmen von Protesten auch die Auslieferung von Zeitungen in mindestens fünf Fällen blockierten. Dies sei ein "Angriff auf das Recht auf Information", so die Organisation.
Im internationalen Vergleich habe sich die Lage der Pressefreiheit "deutlich verschlechtert". Vor allem im Rahmen von Abstimmungen seien Pressevertreter gefährdet, es komme zu Beschimpfungen, Gewalt und Festnahmen. "Diese Entwicklung ist besonders besorgniserregend mit Blick auf das Superwahljahr 2024", in dem neben den Landtagswahlen in Sachsen, Thüringen und Brandenburg auch das Europaparlament neu gewählt wird.
Deutschland gehört nicht zu den Ländern, in denen die Lage "gut" sei
Auf den Top-Plätzen des diesjährigen Rankings finden sich erneut die skandinavischen Länder wieder. Norwegen belegte zum achten Mal in Folge den ersten Platz, darauf folgen Dänemark und Schweden. Nur in acht Ländern sei die Lage "gut". In 37 weiteren Staaten sei die Situation "zufriedenstellend", darunter auch in Deutschland. 36 Länder landeten in der aktuellen Auswertung in der schlechtesten Wertungskategorie "sehr ernst". Das seien so viele wie seit zehn Jahren nicht mehr, so Reporter ohne Grenzen. Auf den hintersten Plätzen der Rangliste landen Iran, Nordkorea, Afghanistan und Syrien, neues Schlusslicht ist Eritrea. 49 weitere Länder befinden sich in einer "schwierigen Lage", 50 hätten "erkennbare Probleme".
In den Palästinensischen Gebieten würden aktuell die meisten Journalistinnen und Reporter ums Leben kommen. Im Krieg zwischen Israel und der Hamas seien bisher mehr als hundert Medienschaffende getötet worden. Zudem versuche Israel, das sich in diesem Jahr um vier Ränge abgesunken auf Platz 101 wiederfindet, die Berichterstattung aus Gaza zu unterdrücken, so Reporter ohne Grenzen. Leicht verbessert habe sich die Ukraine. 2023 seien dort weniger Medienschaffende von der russischen Armee getötet worden als noch 2022. Zudem sei das Ausmaß der politischen Einflussnahme auf Redaktionen zurückgegangen.
Insgesamt hätten die pressefeindlichen Tendenzen gegen Journalistinnen und Journalisten in Deutschland zugenommen, so Reporter ohne Grenzen.
Michael Gstettenbauer/IMAGO