31.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-iran-hamas-krieg-fehler-kommentar-lux.7GRK3GaRxXFm74rn3KKinG
Nahost
Irgendwann macht eine Seite den einen Fehler zu viel
Und dann bricht der große Krieg aus, den vorerst keiner will. Die Verantwortlichen in Israel und Iran lassen derzeit nicht erkennen, dass sie wissen, was ihre Verantwortung ist.
Kommentar von Tomas Avenarius
Der Staub, den die Raketen der israelischen Luftangriffe in Teheran und Beirut aufgewirbelt haben, hat sich noch nicht gelegt, da wird schon wieder vor einem „Flächenbrand in Nahost“ gewarnt. Zu Recht, auch wenn der Satz eine Binse ist. Die gezielte Tötung des Hamas-Führers Ismail Hanija in Teheran und der Tod eines der wichtigsten Hisbollah-Kommandeurs in Beirut werden ohne Zweifel einen iranischen Gegenschlag nach sich ziehen. Die Israelis, die Iraner und die Hisbollah wissen aber auch, dass in jeder Kette kühl kalkulierter Züge irgendwann der eine entscheidende Fehler gemacht wird, der einen großen Krieg auslöst. Und diesen großen Krieg – den zu Tode zitierten Flächenbrand – will vorerst keiner.
Der Mann, der Israel und sich selbst retten will
Auf Risiko spielen beide Seiten dennoch. So abgedroschen das düster-prophetische Szenario vom Flächenbrand klingt, so sehr spiegelt es die Realität wider. Wenn der Dauerkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern – und in der Verlängerung mit Iran, der Hisbollah, den Huthi und den anderen Helfershelfern – außer Kontrolle gerät, brennt die Region. Was das für die Menschen, für die weiter vom Öl abhängige Weltwirtschaft und das Flüchtlingsproblem Europas bedeutet, dürfte jedem klar sein.
Ob es so weit kommt, hängt von den Verantwortlichen in Israel und in Iran ab. Was Israel angeht, so wird es derzeit von einem Premier geführt, der das Schicksal seines Landes mit seinem persönlichen Wohl und Wehe verknüpft hat. Wenn Benjamin Netanjahu die Macht irgendwann abgeben sollte, muss er sich vor Gericht hauptberuflich gegen eine derzeit auf Eis liegende Korruptionsanklage verteidigen; keine angenehme Perspektive. Also dürfte er weitermachen wie bisher und eher wenig Interesse an einem raschen Frieden in Gaza haben. Der Krieg hält ihn im Amt.
Noch betrüblicher ist, dass von einem Nachfolger ebenso wenig Versöhnung zu erwarten wäre. Die politischen Gewichte in Israel haben sich in den vergangenen Jahren stark nach rechts verschoben. Der ausgebuffte Taktiker Netanjahu ist das kleinere Übel im Vergleich zu manchen seiner Koalitionspartner, die bei jeder Gelegenheit gegen die Palästinenser proleten. Vor allem aber ist die israelische Gesellschaft nach dem Terror-Feldzug der Hamas vom 7. Oktober eine andere. Die Bereitschaft, den Palästinensern zu vertrauen, geht gegen null.
Der Mann, der Iran in einer Systemkrise gefangen hält
In Iran wiederum herrscht ein Mann, der mit 85 Lebensjahren sein politisches Haltbarkeitsdatum längst überschritten hat. Da die Islamische Republik seit gut 20 Jahren in einer Systemkrise steckt, kann es unter dem seit drei Jahrzehnten herrschenden Ayatollah Chamenei perspektivische Stabilität nicht mehr geben. Ohne ihn vorerst aber auch nicht. Die Nachfolgeregelung für die Person des „Geistlichen Führers“ ist undurchsichtig, verschiedene Machtgruppen beäugen sich misstrauisch. Und das Volk, das von der Mullah-Republik die Nase voll hat, ist unruhig. Das sind schlechte Voraussetzungen für einen geordneten Machtwechsel. Und damit für eine Beruhigung in der Region insgesamt.
Hinter dem aktuellen Gaza-Kriegsszenario schimmert also klar durch, dass endlich zukunftsträchtigere Perspektiven gefunden werden müssen. Ohne eine faire politische Lösung des Palästinenserproblems wird es für Israel keinen Frieden geben, mit oder ohne die Hamas. Wie diese Lösung aussehen kann, ist die große Herausforderung für all diejenigen, die auf der israelischen Seite nicht den Vertreibungsfantasien von Netanjahus rechten Koalitionspartnern anhängen oder als Araber auf eine baldige – und blutige – Befreiung Palästinas „from the river to the sea“ hoffen. Leider bringt aber auch das Gerede von einer Zwei-Staaten-Lösung nicht mehr wirklich viel: Die Israelis haben deren territoriale Grundlage längst weggesiedelt.
Wer käme eigentlich als Vermittler noch infrage?
Ebenso zwingend wäre es, endlich den Ausgleich zu finden zwischen der Islamischen Republik Iran einerseits sowie Israel, den USA und Europa andererseits. Im Umgang mit Teheran und seinem Atomprogramm würde jeder Versuch einer militärischen Lösung zur Katastrophe führen. Die Chancen des Westens, das Regime diplomatisch doch noch einzugemeinden, sind inzwischen aber weit schlechter geworden. Iran schmiegt sich längst an Putins Russland an, trotz aller systemischen Gegensätze.
Auf die EU als Ordnungsmacht in Nahost zu setzen, wäre Zeitverschwendung. Bleiben die USA, die nicht mehr ganz so mächtige Weltmacht. Aber die ist beschäftigt mit sich selbst, wird vielleicht bald schon von einem Egomanen regiert, der allen Krieg dieser Welt mit einem einzigen Gespräch wegverhandeln möchte. Das abgedroschene Gerede vom drohenden Flächenbrand dürfte also leider noch eine Weile aktuell bleiben.
Trauer um den ermordeten Mörder: eine Kundgebung am Mittwoch an der Universität Teheran.
-/AFP