17.06.2024 DIE SEITE DREI
Wenn die Straße nach Widerstand riecht
Frankreichs Linke demonstrieren, um einen Sieg der extrem Rechten bei den Neuwahlen zu verhindern. Und Paris wäre nicht Paris, wenn der Protest dort nicht am lautesten wäre.
VON OLIVER MEILER
Es riecht nach Merguez, der scharfen Wurst, und das war schon immer ein guter Melder für die Revolution. Place de la République, ein kalter Junitag in Paris, windig, gleich wird es auch noch ein bisschen nieseln. Doch wen kümmert das Wetter, wenn das Land wankt und Düsternis droht. Fast niemand hat einen Schirm dabei.
Vor dem Ausgang der Metrostation République steht ein Mann mit hellblauem Béret, seine linke Hand steckt in der Hosentasche, mit der rechten drückt er sich einen Karton gegen die Brust: „NON AU RACISME“, hat er darauf geschrieben, Nein zu Rassismus. Er empfängt damit wortlos all die Menschen, es werden am Ende Zehntausende sein, die aus dem Untergrund auf den großen Platz strömen. Der Rauch von den Grillständen umspielt den Mann, der Geruch von Merguez und gebratenen Zwiebeln. 3,50 Euro kostet das Sandwich, ein Volksfestpreis.
Fünf französische Gewerkschaften haben zu dieser großen „Manif“, zu dieser Kundgebung gegen die extreme Rechte aufgerufen, in aller Eile, es ist ja auch keine Zeit mehr. In zwei Wochen wählt Frankreich ein neues Parlament, weil Präsident Emmanuel Macron nach der verlorenen Europawahl ganz ohne Not fand, dass das jetzt das Richtige sei. Er hielt das wohl für einen Coup, alle wollte er überraschen. Doch wahrscheinlich hat er sich kolossal verrechnet.
Nie war die Wahrscheinlichkeit größer, dass die extreme Rechte von Marine Le Pen, die sich heute „Rassemblement National“ nennt und nach außen etwas moderater gibt, die Wahlen gewinnt und an die Macht kommt. Erstmals in der französischen Geschichte. Diese Aussicht hat das vielfältige Volk der Linken, das sich sonst gern selbst zerfrisst, mobilisiert und geeint. Überall im Land treibt es sie an diesem Wochenende auf die Straße, nicht nur in Paris: in fast zweihundert französischen Städten. Aber Paris ist Paris, und es ist laut.
Auf dem Wagen des Gewerkschaftsbunds CGT, der später im ganzen Tross losfährt Richtung Place de la Nation, stehen zwei Rapper, eine Frau und ein Mann, sie singen sich an. Sie: „Die extreme Rechte ...“, er: „... hat bei uns ...“, sie wieder: „... vierzig Prozent.“ Immer und immer wieder, sie hämmern es den Leuten in die Köpfe, niemand soll sagen können, dass er es nicht wusste. Vierzig Prozent – das ist ungefähr die Summe der Stimmen, die alle französischen Parteien am rechten Rand bei den Europawahlen erreicht haben. Die Lepenisten allein brachten es auf 31,4 Prozent.
„Wir erleben einen präapokalyptischen Moment“, sagt Dugudus, der eigentlich Régis Léger heißt, den aber alle nur unter seinem Künstlernamen kennen, er zeichnet und macht Street-Art, 37 Jahre alt. „Wenn wir uns jetzt nicht bewegen, dann erwartet uns die Hölle.“ Nur dann. Die Kundgebung soll die Hoffnung nähren.
Dugudus steht an seinem Stand am Boulevard du Temple, es ist einer der populärsten bei dieser Demo. Er bietet bunte Plakate vom „Nouveau Front populaire“ an, dem Zusammenschluss von vier linken Parteien für die Wahlen, die er auf eigene Kosten drucken ließ. Man kann geben, was man will. Dugudus hat das Logo gezeichnet, das jetzt viele Initiativen des Nouveau Front populaire illustriert, ganz in seinem üblichen Stil, fröhlich und dringlich. Man sieht darauf viel Volk, gekleidet in hellroten und dunkelroten Farbtönen, auch in Rosa, die ganze Palette. Jede Farbe steht für eine Partei des Bündnisses: die linksextreme France insoumise, die Sozialdemokraten vom Parti socialiste, die Kommunisten – nur das Grün der Grünen fehlt, aber die sind natürlich auch gemeint.
Dugudus hatte keinen offiziellen Auftrag für diese Arbeit. Er setzte sich einfach hin und zeichnete, nachdem François Ruffin, einer der führenden Politiker der France insoumise, am Abend nach der Europawahl die Bildung eines „Front populaire“ gefordert hatte. Das Plakat ging schnell viral. „Es läuft nicht nur eine ideologische Schlacht“, sagt der Künstler. „Es läuft auch ein grafischer, visueller Kampf um die Köpfe – in diesem Land war der immer schon sehr wichtig.“ Er wolle ein bisschen etwas beitragen zum „revolutionären Wandel“. Und es soll fröhlich wirken. Dugudus hat auch eine Marianne mit der olympischen Flamme gezeichnet: Sie läuft für den Front populaire, in den französischen Nationalfarben. Im Sommer finden in Paris die Olympischen Spiele statt.
Front populaire – das ist eine wichtige historische Referenz, ein Großmoment in der Geschichte der französischen Linken. 1934 hatten Faschisten in Paris einen Staatsstreich versucht. Sie waren beschwingt von Adolf Hitlers Machtergreifung in Deutschland im Jahr davor. Sie waren auch angestachelt durch die Langlebigkeit von Benito Mussolinis Regime in Italien. Der Coup scheiterte, die Gefahr aber blieb.
Und so rauften sich Kommunisten, Sozialisten und Radikale, die sich sonst untereinander befehdeten, zusammen in einer gemeinsamen Front. Sehr lange dauerte die Harmonie um Léon Blum, den sozialistischen Anführer, zwar nicht. Aber 1936 gewann jener Front populaire überraschend die Parlamentswahlen. Blum wurde Regierungschef und setzte unter anderem durch, dass die französischen Arbeiter zwei bezahlte Ferienwochen erhielten, ihr Wochenpensum wurde von 48 auf 40 Stunden verringert.
Nach zwei Jahren war es vorbei, aufhalten ließ sich die Rechte dann doch nicht. Aber der Widerstandsmythos des Front populaire lebte fort. Jetzt also wird er neu beschworen. Wie damals ist die Linke schrecklich zerstritten, bis vor einer Woche beschimpften sich Sozialisten und Insoumis gegenseitig so sehr, dass man hätte meinen können, nicht die Lepenisten seien das Problem, sondern die Genossen. Jetzt aber ist ein Léon-Blum-Moment.
Sogar der frühere Präsident François Hollande, Sozialist und lauter Kritiker der Linksextremisten im Bündnis, bewirbt sich mit dem Nouveau Front populaire für einen Sitz im Parlament – in der Corrèze, seiner Wahlheimat. Er ist jetzt 69 Jahre alt und wieder populär, nachdem er als Präsident sehr unpopulär gewesen war. „In solchen Momenten braucht es Führung, ich gebe sie vor“, sagte er in die Kameras. François Hollande als neuer Léon Blum? Es sind bewegte Zeiten.
„Die Gefahr der extremen Rechten ist groß, dieser Front populaire ist unsere einzige Chance“, sagt Michèle Gluckstein vom Parti des travailleurs, einer trotzkistischen Partei. Sie ist Rentnerin, früher war sie Lehrerin in einem Pariser Vorort. „Eigentlich müsste es diesen Front ja immer geben, das wäre super.“ Aber man ist sich eben in so vielen Fragen uneins, zum Beispiel zum Krieg in der Ukraine, zu dem in Gaza, auch zur Kernkraft. „Keine Ahnung, wie lange das zusammenhält. Jetzt müssen Sie mir eine Zeitung abkaufen“, sagt Michèle Gluckstein und lacht. Sie trägt einen Stapel Exemplare von La Tribune des travailleurs unter dem Arm. „Fünf Euro? Dafür bekommen Sie zwei Zeitungen.“
Weiter vorne, bei der Bushaltestelle Filles du Calvaire, trägt ein Mann seine Losung auf einem kleinen Plakat vor sich her. „Rien n’est écrit d’avance“, steht da, mit einem Filzstift hingeschrieben, er meint damit: Das Kapitel dieser Wahlen ist noch nicht geschrieben. Wenigstens nicht, solange es nach Merguez riecht.
Macron hält das alles wohl
für einen Coup. Kann gut
sein, dass er sich verrechnet
Es sind bewegte Zeiten,
sogar François Hollande
bringt sich wieder ins Spiel
Die französischen Linken sind sonst die meiste Zeit zerstritten. Jetzt aber gehen sie gemeinsam auf die Straße, überall im Land.
Foto: Sameer AL-DOUMy / afp