22.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/libanon-nordisrael-raketen-front-lux.Hw6iZBssqy1tvfY61YDEgf
Nordisrael
Die letzten Bauern von Margaliot
Nur noch ganz wenige Bewohner harren aus an der Grenze zu Libanon. Ein Besuch bei Hühnerzüchter Meir Maschiach, der ganz nah dran ist an der Front – und immer wieder Deckung suchen muss.
Von Tomas Avenarius
Margaliot – Was Peter Frei hier oben sucht, wird auch nach all dem Gerede nicht klar. Der 74-Jährige hält am Checkpoint an, steigt in seinem zartblauen „Switzerland Marathon – ich war dabei“-Funktionsshirt aus dem Auto und baut sich vor der Soldatin auf. Mit all seinem Charme und seiner ganzen Beredsamkeit versucht er die Uniformierte davon zu überzeugen, ihn passieren zu lassen. Er wolle alte Freunde besuchen. „Ich war als junger Mann im Kibbuz. Damals, im Jom-Kippur-Krieg. Wir saßen damals die meiste Zeit im Bunker.“ Frei wedelt mit seinem Schweizer Pass: „Die Zeit in Israel, das waren die besten Tage meines Lebens.“
Aber der Jom-Kippur-Krieg liegt nun auch schon gut 50 Jahre zurück. Die junge israelische Soldatin kennt ihn nur aus den Geschichtsbüchern, sie war 1973 noch gar nicht auf der Welt. Was sie kennt, ist der heutige Krieg – in Gaza und hier, in den Hügeln an der libanesischen Grenze. Sie weist den Schweizer Frei so freundlich wie unbeeindruckt ab: „Keiner darf durch. Ist zu gefährlich.“
Die Hisbollah ist der eifrigste Alliierte der Hamas
An einem der Betonblöcke am Checkpoint in der Nähe des Städtchens Metula klebt ein blauer Sticker: „Macht sie fertig“, steht darauf. Jeder weiß, wem das gilt: dem Nachbarland. Gegenüber des Kontrollpostens liegt ein Schießplatz. Es wird viel geübt und geschossen an diesem Morgen. Die IDF, die israelische Armee, bereitet sich auf den offenen Krieg mit Libanon vor. Besser gesagt auf einen Krieg mit der Organisation, die das Sagen hat in dem Nachbarland ohne jeden funktionierenden Staat: die Hisbollah. Seit dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober gehen die Raketen und Drohnen der schiitischen Militanten täglich über dem Norden Israels nieder: Die Hisbollah ist der eifrigste Alliierte der Hamas.
Die IDF fliegt ebenso oft ihre Luftangriffe gegen den Süden Libanons. Seit einigen Tagen vermehrt. Gerade erst hat sie die Hauptstadt Beirut attackiert, mit einem Schlag ein gutes Dutzend Hisbollah-Kommandeure und mehr als doppelt so viele unbeteiligte Zivilisten getötet.
Die israelischen Angriffe auf Beirut sind nur das jüngste Anzeichen dafür, dass der große Krieg, den die amerikanischen und europäischen Diplomaten seit Monaten um jeden Preis zu verhindern suchen, immer näher rückt. Spätestens seit der Mossad Hunderte Pager in den Hosentaschen von Hisbollah-Männern hat explodieren lassen. Die kleinen Nachrichtenempfänger waren von den israelischen Geheimagenten in einer beispiellosen Sabotageaktion mit Sprengstoff präpariert und vergangene Woche alle gleichzeitig gezündet worden. Auch zwei kleine Mädchen starben. Am kommenden Tag folgte die zweite Welle. Diesmal explodierten die Walkie-Talkies der Militanten, rissen Finger und Hände ab. Beirut und die Hisbollah versanken in Panik und Chaos. Israel äußerte sich zu den Explosionen nicht.
Schwere Zerstörungen durch Dauerregen der Hisbollah-Raketen
Die israelische Regierung hat die Bewohner des nördlichen Grenzgebiets aufgerufen, in den Häusern und in der Nähe der Bunker zu bleiben: Der Gegenschlag der Militanten werde kommen. Am Sonntag griff die Hisbollah bereits die von der Grenze weit entfernte Hafenstadt Haifa mit Raketen an. Auch andere Regionen und Städte sind bedroht. Aber das nördliche Grenzgebiet ist im Fokus. Längst ist kaum noch jemand in den Hügeln in Israels Norden zu finden. Städtchen wie Metula, einst ein Touristenmagnet, sind entvölkert, in Teilen bereits schwer zerstört vom Dauerregen der Hisbollah-Raketen.
Auch in den Kibbuzim und Moschavim an der Grenze, wo die Menschen vor allem Landwirtschaft betreiben, finden sich bestenfalls noch zwei, drei Familien. Sie passen auf die Hühner in den Legebatterien auf, und auf die anderen Tiere. Sie leben vom Vieh, von den Obstbäumen. Im Moschav Margaliot sind die Straßen verlassen, streifen Schakale zwischen den Häusern und Hühnerställen herum. Aviel Maschiach und sein Vater Meir laufen hinters Haus, zum Schuppen mit der Legebatterie. Meir Maschiach sagt: „Da drüben, das ist Libanon.“
Hinter dem Zaun, keinen Kilometer entfernt, liegen auf einer Anhöhe die arabischen Dörfer Odeissa und Kile. Schon direkt nach dem 7. Oktober fürchteten die Menschen an der Grenze, dass sich im Norden wiederholen könnte, was in Gaza im Süden geschehen war: Tausende Militanten überqueren die Grenze, metzeln Menschen nieder, nehmen Geiseln und verschleppen sie. Flankierend zur Verschärfung der Bombardements im Südlibanon erklärt die israelische Regierung in diesen Tagen, die Hisbollah plane einen ähnlichen Überfall auf das obere Galiläa, den nördlichen Teil des Landes. Belege liefert sie allerdings keine.
Verlassene Farmen, ruinierte Ernten, zerstörter Tourismus
Aber Meir Maschiach, der Hühnerfarmer aus Margaliot, erzählt, dass vor einigen Tagen vier Bewaffnete über den Zaun hinter seinem Haus gestiegen seien. Die IDF-Soldaten, die in Margaliot in den leer stehenden Häusern und zwischen den Obstplantagen in Bereitschaft liegen, hätten zwei der Libanesen erschossen, die anderen seien geflohen. „Die Toten lagen zwei Tage da hinten. Erst dann hat man sie rübergeholt.“
Margaliot wird seit Monaten beschossen, auch das Anwesen der Familie Maschiach ist ein Ziel. Einige Menschen kamen in den Kibbuzim und Moschavim um, in Margaliot starben jüngst zwei Soldaten. Der Beschuss des Nordens hatte direkt nach dem 7. Oktober begonnen. Die Regierung brachte innerhalb weniger Tage fast die gesamte Bevölkerung fort. Rund 60 000 Menschen wurden in Hotels und Ferienanlagen in anderen Landesteilen untergebracht. Nur wenige sind bisher zurückgekehrt. Der wirtschaftliche Schaden ist enorm. Allein die Kosten für die Unterbringung der Menschen gehen in die Millionen. Dazu kommen die verlassenen Farmen, ruinierte Ernten, der zerstörte Tourismus.
Die Regierung von Benjamin Netanjahu, wegen der ungelösten Gaza-Geiselfrage Woche für Woche mit Großdemonstrationen konfrontiert, steht wegen des Nordens ebenso unter Druck. Sie hat die sichere Rückkehr der Menschen aus dem Norden nun zu einem ihrer Kriegsziele erklärt. Das ist nur militärisch zu bewerkstelligen.
Das Militär will eine Sicherheitszone errichten
Eine der Ideen, die das Militär vorgeschlagen hat, ist die Errichtung einer Sicherheitszone auf libanesischem Boden. Es geht um einen schmalen Streifen Land, der bis zum Litani-Fluss reicht: Genau diese Zone sollte seit dem letzten Libanon-Krieg von 2006 demilitarisiert und frei von Hisbollah-Kämpfern sein.
Aber die UN-Resolution 1701 ist das Papier nicht wert, auf dem sie steht. Weil die Weltorganisation die Umsetzung nicht durchsetzen kann, stehen die Hisbollah-Kämpfer seit knapp 20 Jahren an der Grenze, haben sich in den Dörfern verbunkert, dort angeblich Tunnel angelegt wie im Gazastreifen. Um seine Bürger zurück in ihre Häuser zu bringen, will Israel das libanesische Grenzgebiet auf knapp 30 Kilometer und bis hinter den Litani-Fluss geräumt sehen. Die Hisbollah könnte zwar immer noch ihre Raketen schießen, aber die Gefahr wäre deutlich eingedämmt. Viele in Israel zweifeln daran, dass sich dies ohne Bodenkrieg mit der Hisbollah, ohne einen Einmarsch in das Nachbarland, durchsetzen lässt.
Nach dem Schweizer Nostalgie-Touristen Peter Frei erscheinen am Checkpoint zwei Fallschirmjäger und ein hochgewachsener bärtiger Mann im Gebetshemd. Der Bärtige hat ein Shofar in der Hand, ein Horn, auf dem die Juden bei wichtigen Feiertagen rufen. Die Fallschirmjäger schauen ihm zu. Sie lächeln, als er aus Spaß in das Widderhorn stößt. Dann schauen sie wieder ernst. „Wir haben die letzten Monate in Gaza gekämpft“, sagt einer von ihnen. „Wir werden wieder kämpfen müssen. Diesmal hier.“
"Keiner darf durch", sagt die Soldatin am Checkpoint im Norden Israels. "Ist zu gefährlich."
Tomas Avenarius
Ein beschädigtes Gebäude in der israelischen Hafenstadt Haifa, das die Hisbollah am Sonntag, dem 22. September, unter Beschuss nahm.
JACK GUEZ/AFP