01.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/gazastreifen-hilfskonvoi-110-tote-israel-e979634/
Gazastreifen
Tödliche Szenen am Hilfskonvoi
Tausende Palästinenser warten auf dringend benötigte Lebensmittel. Wenig später sind nach palästinensischen Angaben mehr als 110 Menschen tot, Hunderte verletzt. Doch zu den Geschehnissen gibt es unterschiedliche Versionen.
Von Gökalp Babayiğit, Christian Helten und Leonard Scharfenberg
Gazastreifen
Tödliche Szenen am Hilfskonvoi
Von Gökalp Babayiğit, Christian Helten und Leonard Scharfenberg
Tausende Palästinenser warten auf dringend benötigte Lebensmittel. Wenig später sind nach palästinensischen Angaben mehr als 110 Menschen tot, Hunderte verletzt. Doch zu den Geschehnissen gibt es unterschiedliche Versionen.
Was ist passiert an der Al-Rashid-Straße, dem einstigen Strandboulevard in Gaza-Stadt? Tausende Menschen hatten sich dort am frühen Donnerstagmorgen versammelt, um sich dringend benötigte Nahrungsmittel von den etwa 30 Lastwagen mit Hilfsgütern zu nehmen. Diese waren in der Nacht zu Donnerstag am Grenzübergang Kerem Schalom durchgelassen worden und erreichten die Al-Rashid-Straße an der Küste um kurz vor fünf Uhr morgens.
Wenig später sind nach palästinensischen Angaben mehr als 110 Menschen tot, Hunderte verletzt.
Wie bei allen verhängnisvollen Ereignissen, die sich seit dem 7. Oktober im Gazastreifen abgespielt haben, wird es auch bei diesem Vorfall im nördlichen Teil des umkämpften Palästinensergebietes schwer bis unmöglich sein, die Angaben von unabhängiger Seite zu überprüfen.
Es gibt jedoch einige Videoaufnahmen, mit deren Hilfe man zumindest versuchen kann, der Wahrheit näher zu kommen.
Und einige gesicherte Fakten gibt es auch. Es fielen Schüsse, es kam zu großem Gedränge und zu Unfällen, bei denen die Trucks Menschen verletzt haben.
Husam Abu Safiya, Direktor des Kamal-Adwan-Krankenhauses in Gaza-Stadt, sprach von mehr als 100 Menschen mit Schussverletzungen, die in sein Krankenhaus gebracht worden seien. Mindestens ein Dutzend Leichen seien ebenfalls dorthin gebracht worden. Die Menschen seien ihren Schussverletzungen erlegen.
Nach israelischen Angaben kam es zu dem tödlichen Zwischenfall, weil die Palästinenser die Lastwagen mit den Hilfsgütern umzingelt hätten, um sie zu plündern. „Durch das Schieben, Trampeln und Überfahren durch die Lastwagen wurden Dutzende Bewohner des Gazastreifens getötet und verletzt.“
Was genau vorgefallen ist, kann nur eine unabhängige Untersuchung zutage fördern. Ein Drohnenvideo des israelischen Militärs sowie Aufnahmen, die auf Social Media verbreitet wurden und auf denen die Schüsse zu hören sind, sind bislang die wichtigsten Dokumente, die eine Annäherung an den Tathergang ermöglichen.Das Drohnenvideo Das israelische Militär hat Aufnahmen einer ihrer Drohnen veröffentlicht. Allerdings ist das Video bearbeitet, mehrere Sequenzen sind geschnitten – es fehlen mutmaßlich genau jene Momente, die zur Aufklärung der Geschehnisse beitragen könnten.
Zunächst ist zu sehen, wie sich Hunderte Menschen dicht um die Lastwagen des Hilfskonvois drängen, teilweise auf sie klettern.
Nach einem Schnitt entfernen sich viele Menschen laufend von den Lastwagen, die ebenfalls – umringt von der Menge – losfahren. Man sieht Menschen, die hinter Mauern kriechen, und mindestens ein Dutzend Körper, die regungslos auf der Straße liegen.
Es lässt sich nicht unabhängig überprüfen, ob es sich hierbei um Tote oder Verletzte handelt. Auch bleibt die Frage offen, warum die Lastwagen losgefahren sind. Das israelische Militär gab an, die Lkw-Fahrer seien angesichts der anstürmenden Menschenmenge in Panik geraten. Der US-Nachrichtensender CNN zitiert einen palästinensischen Journalisten, der am Ort des Geschehens war. Er sagt, die Lastwagen hätten sich erst in Bewegung gesetzt und dabei Menschen verletzt, als das israelische Militär zu schießen begonnen habe.Die Schüsse Zu den Schüssen gibt es widersprüchliche Angaben. Während die palästinensische Seite davon spricht, das israelische Militär habe direkt in die Menge der Hilfe suchenden Menschen am Konvoi gefeuert und so mehr als hundert Palästinenser getötet, widersprachen Israels Streitkräfte dieser Darstellung: Ihre dort stationierten Panzer hätten zunächst lediglich Warnschüsse abgegeben, um die Menschenmenge zu zerstreuen, die die Lkws habe plündern wollen.
Erst später hieß es, die Panzer hätten das Feuer auf jene Personen eröffnet, die sich den Streitkräften auf bedrohliche Weise genähert hätten. Die Schüsse, die rund um den Konvoi fielen und denen dort zahlreiche Menschen zum Opfer fielen, seien nicht vom israelischen Militär, sondern von bewaffneten Palästinensern abgegeben worden, sagte der Sicherheitsberater der israelischen Regierung, Mark Regev, im CNN-Interview.
Die SZ konnte ein Video geolokalisieren, das zunächst der Nachrichtensender Al Jazeera auf X (ehemals Twitter) verbreitete. Es wurde in unmittelbarer Nähe zu dem Abschnitt der Al-Rashid-Straße aufgenommen, der auch auf dem Video der Drohne zu sehen ist.
Im Video sind deutlich viele Schüsse zu hören, die aus dem Südwesten kommen. Viele Menschen rennen in die entgegengesetzte Richtung und suchen in einer Seitenstraße Schutz. Nach Augenzeugenberichten werden dabei mindestens 20 Menschen erschossen.
Wie die SZ die Videos verifiziert hat
Um das vorliegende Bildmaterial zu verifizieren, muss man herausfinden, wo genau es aufgenommen wurde. Das nennt sich Geolokalisierung. Oft findet sich im Kontext der Veröffentlichung, bei Beiträgen in den sozialen Medien zum Beispiel in den Kommentaren, schon ein Hinweis, wo das Bildmaterial ungefähr entstanden sein könnte.
Das vorliegende Video wurde zuerst von dem katarischen Fernsehsender Al Jazeera auf X gepostet. Im Tweet ist davon die Rede, dass sich die Szene nahe der Al-Rashid-Straße abspielt. Über Karten und Satellitenbilder finden wir schnell einen Punkt, der mit den beiden im Originalvideo gezeigten Gebäuden und ihrer Distanz zueinander übereinstimmt.
Auf Instagram lassen sich mehrere Stories finden, die an diesen Koordinaten aufgenommen wurden, einige davon in einem Café mit dem Namen Arafat. Auf der Facebook-Seite dieses Cafés sind auf zwei Bildern genau jene zwei Gebäude zu sehen, die auch im Video erkennbar sind.
Eine Frontalaufnahme des Cafés von 2019 zeigt auch das zweistöckige Nachbargebäude (1). Der quer gestreifte Anstrich an der Vorderseite und die Fensterstruktur stimmen mit dem Gebäude im nächtlichen Video überein. Auch die Überreste der Metallstruktur des Dachs des Cafés (2) lassen sich in dem Video noch erkennen.
Das achtstöckige zweite Haus, welches im Video zu sehen ist, lässt sich wiederum auf einem anderen Facebookfoto des Cafés entdecken. Bei dieser Innenansicht, ebenfalls 2019 hochgeladen, blickt man durch eines der Fenster auf ein benachbartes Gebäude. Anhand der Anordnung der Fenster – ein kleines quadratisches Fenster rechts oben neben einem größeren rechteckigen Fenster – lässt sich das Gebäude identifizieren.
Das Video dürfte also mit großer Sicherheit in der Mohammed-Sweiti-Straße mit Blickrichtung auf die große Al-Rashid-Straße und den Strand von Gaza-Stadt aufgenommen worden sein.
Die übrigen Bilder und Videos, die wir in dieser Recherche zeigen, haben wir auf diese oder ähnliche Weise verifiziert. Wenn wir nicht genau wissen, wo Bildmaterial entstanden und ob das Gezeigte tatsächlich so passiert ist, beziehen wir es nicht in unsere Berichterstattung ein beziehungsweise weisen auf Unsicherheiten hin.
Die OpferBestätigen lässt sich auch diese Zahl der Erschossenen nicht. Doch zahlreiche Videos und Fotos, die die SZ geolokalisieren konnte, dokumentieren die Nachwirkungen der fatalen Geschehnisse am frühen Donnerstagmorgen in der Al-Rashid-Straße.
Tote werden auf die Ladeflächen jener Lkws gelegt, die nachts zuvor die Hilfsgüter in den Gazastreifen gebracht hatten.
Verletzte und Tote werden auf von Eseln und Pferden gezogenen Kutschen weggebracht.
Die New York Times zitiert einen Arzt, der Dutzende Tote und Verletzte auf der Straße habe liegen sehen. An einigen von ihnen habe er Schusswunden am Kopf und am Genick gesehen. Die Mehlsäcke, die sich die Menschen von den Lkws geholt hätten, seien blutüberströmt gewesen.
- AFP