26.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/carolin-emcke-gaza-israel-geiseln-krieg-lux.Shrkp3JtNAjmqrDcwRuyEh
Gaza
Sie sollen ihren Ort verlassen, aber sie wissen nicht wohin
Immer wieder gab es Wochen der Stille und der Angst, ob meine Freundin in Chan Yunis und ihre kleine Nichte noch leben. Jetzt haben sie sich wieder gemeldet, in verzweifelter Lage.
Kolumne von Carolin Emcke
Die Farbe des Nagellacks an meinem kleinen Finger ist verblasst. Im Moment ist sie weiß, nicht mehr rot. Ich werde sie wieder neu auftragen müssen. So richtig gut beherrsche ich die Technik immer noch nicht. Dabei lackiere ich mir nun schon seit sieben Monaten den Finger für M., die siebenjährige Nichte meiner alten Freundin in Chan Yunis. Das hatte ich versprochen: Dass ich mir so lange den Finger mit wechselnden Farben lackieren würde, bis der Krieg zu Ende wäre und ich sie besuchen könnte. Das war im Dezember. Immer wieder gab es Wochen der Stille, Wochen aus Angst und Verzweiflung, ob meine Freundin und M. noch lebten. Und dann tauchte sie bislang stets wieder auf.
Sie waren so lange in Chan Yunis geblieben wie möglich. Das war ihr Zuhause. Aber zuletzt hatten sie doch fliehen müssen. Die israelische Armee hatte die Bewohner aufgefordert, die Nachbarschaft zu räumen, und so war die Familie geflohen, ins Flüchtlingslager von al-Mawasi. Im April hatte ich das erste Mal gewagt zu fragen, wie schlimm der Hunger ist. Jeden Morgen schaute ich auf mein Frühstück und dachte, wie selbstverständlich mir das ist: essen und trinken zu können. „10 Kilo weniger.“ Ich habe nie wieder nachgefragt aus Angst vor der Antwort.
Sie schickte mir ein Bild, auf dem eine Person mit einem Kapuzensweatshirt inmitten einer Ruinenlandschaft vor den Resten einer Hauswand sitzt. Die Person auf dem Bild kannte ich nicht. Ich fragte also erst nach dem Ort. Das war Chan Yunis. Meine Freundin war zurückgekehrt, um zu sehen, was übrig geblieben war. „Es ist wie eine Geisterstadt“, schrieb sie, „man kann sein eigenes Echo hören ... so leer.“ Das Zuhause war zerstört, die Straße war zerstört, es gab nichts mehr, was vertraut war. Überall Leichen unter den Trümmern. Es gab auch nichts, was aufbaubar zu sein schien. Sie schickte mehrere Bilder hinterher, von entstellten, zerstörten Straßenzügen, aufgerissenen Häusern, in deren Eingeweide man schauen kann, und schließlich ein Bild von derselben Figur mit dem Hoodie, auf einem Stuhl, der schräg auf einem Trümmerhaufen steht und gleich zu kippen droht, im Gesicht ein Grinsen. Das war sie.
Das war der Mensch, den ich seit zwanzig Jahren kenne, aber nicht wiedererkannt hatte. Ich erkannte den abgemagerten Körper nicht, aber den Humor trotz allem. Meine Freundin kehrte zurück nach al-Mawasi ins Flüchtlingslager. In Chan Yunis konnten sie nicht leben. Zum ersten Mal spürte ich ihre Hoffnungslosigkeit.
Immerhin bekam ich Bilder. Immerhin kann ich ab und an schreiben. Für die Angehörigen der verschleppten Geiseln ist nicht einmal das möglich. Sie wissen nichts. Sie können nur dahin denken, in die Tunnel oder Zimmer, in denen ihre Söhne oder Töchter, ihre Partner oder Eltern krank oder hungrig oder verletzt, gefangen gehalten werden. Noch immer sind 115 israelische Geiseln in Gaza, darunter 41, die für tot erklärt wurden.
Aus irgendeinem Grund hatte sich mir von Anfang an eine dieser Geiseln besonders eingeprägt. Auf den Plakaten, die überall in Tel Aviv hängen, war mir dieses eine Gesicht besonders nah gegangen. Hersh Goldberg-Polin. Ein 23-jähriger amerikanischer-israelischer junger Mann, der vom Re’im-Musik-Festival entführt worden war. In den Tagen nach dem 7. Oktober hatte ich ein Video gesehen, auf dem Hersh Goldberg-Polin zu sehen ist: Er wird auf einen Truck gezwungen. Sein linker Unterarm ist weggerissen ab dem Ellenbogen. Man sieht eine klaffende Wunde. Die Wochen danach hatte ich mich immer gefragt, ob er überleben würde. Im April schließlich tauchte ein Video auf, in dem Hersh Goldberg-Polin zu sehen ist. Er lebte. Was von dem, was er sagte, ihm von der Hamas diktiert wurde, weiß man nicht. Aber auch wenn ich ihn und die anderen Geiseln nicht kenne, bange ich doch, der Krieg möge endlich beendet werden, und sie mögen freikommen.
Ein einziges Mal schrieb sie auch: „Ich kann nicht mehr.“
Meine Freundin musste inzwischen aus al-Mawasi fliehen. Seit einigen Wochen war sie zurück in Chan Yunis. In den Trümmern ihrer Stadt. Sie hatte ein Zelt aufgebaut, in dem übernachtete sie. Allein. Die Kinder und die Familie wohnten in dem, was übrig geblieben war an Resten ihres Zuhauses. Sie schrieb mir, jeden Tag, vom Überleben. Wie nach und nach Nachbarn zurückkehrten, wie sie gemeinschaftlich einen Wasseranschluss rekonstruiert hatten, nicht ausreichend, nicht genug für alle, aber immerhin. Ich konnte den Stolz aus ihren Zeilen hören. Und die blanke, totale Erschöpfung. Ein einziges Mal schrieb sie auch: „Ich kann nicht mehr.“
Was antwortet man da? Es gibt keine Lebensmittel, keine Schulen, keinen Strom, keine öffentliche Ordnung. Und ich saß hier am anderen Ende mit meinem kleinen lächerlichen weißen Fingernagel.
„Die israelische Armee hat Millionen Flugblätter abgeworfen, Millionen SMS geschrieben, Hunderttausende Telefongespräche geführt, um Schaden an palästinensischen Zivilisten zu verhindern“, hat Premierminister Netanjahu am Mittwoch in seiner Rede vor dem US-Kongress gesagt. Das klingt so umsichtig. Und es stimmt: Es gibt Flugblätter und SMS, die warnen, die informieren, die auffordern, eine bestimmte Gegend zu verlassen. Diese Woche wurde die „humanitäre Zone“ verkleinert, die Bewohner der östlichen Viertel von Chan Yunis sollten das Gebiet räumen. Meine Freundin schrieb mir: „Sie fordern dazu auf, Chan Yunis zu verlassen. Aber wir können nirgends hin.“
Das Inakzeptable dürfen wir nicht akzeptieren
Das war Montag. Seither habe ich keine Nachricht mehr. Wohin sollen sie denn noch? Wie oft sollen sie denn noch fliehen und in Trümmern wieder neu anfangen? Sie ziehen umher, ohne Schutz, ohne Beistand, gefangen im Niemandsland der Gleichgültigkeit.
Was „humanitäre Zone“ heißen soll, frage ich mich, wenn sie beliebig aufgelöst oder verkleinert werden kann. Wenn wenigstens die Sprache nicht auch noch missbraucht würde, das Elend zu verkleiden. Die Mutter von Hersh Goldberg-Polin, so habe ich gelesen, trägt jeden Tag ein T-Shirt, auf dem die Anzahl der Tage steht, die er schon in Gefangenschaft ist. Das ähnelt meinem lackierten Fingernagel. Ein Ritual, das einem hilft, das Inakzeptable nicht zu akzeptieren und weiter ein Ende der Gewalt zu fordern.
Was nützen "humanitäre Zonen", wenn sie beliebig verändert und verkleinert werden? Geflüchtete Palästinenser in Chan Yunis.
BASHAR TALEB/AFP
Carolin Emcke ist freie Publizistin. Ihre Kolumne erscheint einmal monatlich.
Bernd Schifferdecker/Bernd Schifferdecker