25.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-trump-harris-wirtschaftspolitik-lux.DykoFWXdyHyRa3Wc99zDdw
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Trump vs. Harris: Was sie als Präsidenten für die Wirtschaft bedeuten würden
Für den Fall, dass sie die Präsidentschaft gewinnen, verfolgen Kamala Harris und Donald Trump sehr unterschiedliche Wirtschaftspläne. Auf welche Szenarien müssen sich Unternehmen und Handelspartner einstellen?
Von Helen Krueger-Janson, Ann-Kathrin Nezik
Noch ein paar Monate, dann entscheidet sich, wer der nächste Präsident oder die nächste Präsidentin der USA wird. Für die Republikaner steht Donald Trump bereits als Kandidat fest und die Demokraten wollen die Nominierung von Kamala Harris wohl auf Anfang August vorziehen. Und wer die Wahl letztendlich gewinnt, entscheidet auch über das Wirtschaftsprogramm der größten Volkswirtschaft der Welt. Womit müssen also US-Wähler und Handelspartner im Ausland rechnen: Mit Strafzöllen, wie Trump sie während seiner letzten Präsidentschaft einführte? Oder mit einer Fortführung von Bidens Wirtschaftskurs?
US-Wirtschaftskorrespondentin Ann-Kathrin Nezik erklärt, was die Pläne der Kandidaten jeweils für die USA und für die deutsche Wirtschaft bedeuten würden.
Weitere Nachrichten: Israelischer Premier Netanjahu verteidigt Vorgehen im Gaza-Krieg in umstrittener Rede vor dem US-Kongress; Fünf Leichen von israelischen Hamas-Geiseln geborgen.
Zum Weiterlesen und -hören:
Hier die neue Podcast-Serie „Flo-Jo – Die Jagd nach der schnellsten Frau der Welt“ hören.
Moderation, Redaktion: Helen Krueger-Janson
Redaktion: Johannes Korsche, Thisbe Westermann
Produktion: Aylin Sancak
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über ABC News.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ