19.04.2024 SZ EXTRA
Der Wahnsinn mit dem Wal
Erstmals inszeniert Stefan Pucher am Residenztheater und hat sich dafür den Klassiker
„Moby Dick“ von Herman Melville ausgesucht. Warum eigentlich?
INTERVIEW: YVONNE POPPEK
Stefan Pucher – diesen Namen verbindet man in München mit den Kammerspielen. Lange Jahre inszenierte der 1965 geborene Regisseur in dem Haus an der Maximilianstraße. Pucher wurde als „Popregisseur“ bekannt, bisher sieben Mal wurden seine Inszenierungen zum Berliner Theatertreffen eingeladen, darunter auch sein „Sturm“ von 2007 an den Kammerspielen. Nun kommt erstmals eine Arbeit von ihm am Residenztheater heraus: „Moby Dick“. Ein Gespräch über Theater in Krisenzeiten, Kapitän Ahab und darüber, warum diese Rolle Barbara Horvath spielt.
SZ: „Moby Dick“ wird gerne auf die Bühne gebracht. Warum inszenieren Sie heute den Roman von Herman Melville?
Stefan Pucher: Der Zugang ist: Das ist eines meiner Lieblingsbücher. Im Laufe der Stückfindung zusammen mit dem Theater gingen die Vorschläge für einen Stoff hin und her. Die Idee „Moby Dick“ kam schließlich von Andreas Beck (Staatsintendant, Anm. d. Red.). Da hat bei mir auf der einen Seite die Angst vor diesem Wahnsinn, diesem dicken 1000-Seiten-Buch eingesetzt – und gleichzeitig eine große Lust. Das Buch hat eine wahnsinnige Energie, das hat viel Shakespeare, da steckt eine Menschheitsgeschichte drin, eine Geschichte von Natur und Mensch und auch eine Geschichte, die weit in die menschliche Mythologie ragt.
Was kann uns denn der Stoff in den heutigen krisengeschüttelten Zeiten sagen?
Da ist sehr viel drin, was für Theater interessant ist. Aber es ist kein Stoff, den man heranzieht, wenn man ein Stück machen möchte darüber, was heute passiert beispielsweise in der Ukraine oder in Gaza. Vom Krieg zu erzählen, dass passiert ja quasi minütlich auf Instagram. Das Theater muss nicht der Schlauberger sein. Manche Sachen brauchen auch eine Zeit, bis man sie einordnen kann. Diese Tagesgeschäftlichkeit im Theater, die kann toll sein, wenn zum Beispiel das Berliner Ensemble eine Lesung macht wegen der AFD und der Konferenz in Potsdam, aber sie ist nicht immer gut fürs Theater. Ich bin auch kein Freund von Erklärungen im Theater. Wenn ich ein solches Stück sehe, denke ich immer, da hätte der Regisseur oder die Regisseurin sich auch vor den eisernen Vorhang stellen und fünf Minuten sagen können, was er oder sie uns erklären will. Da brauchen wir das Stück nicht zu sehen.
Also statt Erklärung ein Menschheitsstoff?
Das ist natürlich ein Stück, in dem es darum geht: Wo ist unser Platz? Der Platz des Menschen im Universum oder in der Natur und auch in der Gesellschaft. Das Buch ist insgesamt eine wilde Achterbahnfahrt der Formen, es gibt Shakespeare, es gibt Lieder, Abenteuer, Beschreibungen, wissenschaftliche Exkurse. Und es gibt die politische Sphäre. Das Schiff besteht aus einer Gesellschaft, die einem untersteht, der sich absurderweise allen ökonomischen Notwendigkeiten entzieht, die Leute fanatisiert und auf ein Ziel einschwört.
Sie haben ja die Stückfassung selbst gemacht, Sie zusammen mit Malte Ubenauf und Ewald Palmetshofer. Was war Ihnen wichtig?
Ich habe schon mehrere Romane auf die Bühne gebracht, aber noch nie so ein Monster. Und ich habe noch nie so lange an einem Stoff gearbeitet. Ich habe im Sommer angefangen, zuerst habe ich alleine gelesen, dann mit meiner Bühnenbildnerin Barbara Ehnes. Dann habe ich Sachen rausgezogen, sie an die anderen geschickt, gefragt, was sie dazu meinen. Irgendwann hat man dann 100 Seiten, dann stehst du da und sagst, okay, wir machen jetzt Theater daraus. Es ist eigentlich immer so, wenn man einen Roman auf die Bühne bringt, dass das ein Prozess ist, der dann erst richtig mit den Schauspielern beginnt.
Sie kommen also nicht mit einem komplett fertigen Text auf die Probe?
Überhaupt nicht. Ich kannte hier auch keinen einzigen Schauspieler außer Michael Goldberg. Die Fassung ist im Prinzip während der Proben entstanden.
Sie haben sich dafür entschieden, die verschiedenen Formen des Romans auf der Bühne zu erhalten. Ist das in der Umsetzung auf der Bühne nicht schwierig?
Der Roman selbst ist eine Collage. Als Melville ihn veröffentlicht hat, war das Buch ein totaler Flop. Melville hat vorher Abenteuerromane geschrieben, aber „Moby Dick“, das war sein Lebenswerk. Und Melville war Autodidakt, der ist nach England gefahren, hatte kein Geld, der hat sich in Bibliotheken gesetzt, Shakespeare, Mary Shelley, Wissenschaftliches, alles Mögliche drauf geschafft und gelesen. Das finde ich sehr sympathisch, dass er dieses Wissen so aufgesogen und gefunden hat. Diese Texte kann man sich einfach einmal anhören, die sind zum Teil auch sehr komisch. Alle Texte übrigens, die wir verwenden, sind bei Herman Melville zu finden, das ist alles „Moby Dick“. Es ist kein Fremdtext drin.
Wie sehen Sie den Kapitän Ahab?
Ahab taucht erst in der Mitte auf, das ist auch im Buch so. Ich hatte kurz auch einmal die Überlegung, ob es Ahab überhaupt gibt, ob er nicht nur ein Albtraum ist. Aber das ist natürlich schwer umzusetzen, weil die Bilder immer so stark sind. Wenn man zum Beispiel den Schwur ansieht, den die Mannschaft auf Ahab leistet. Das ist natürlich auch der Schwur, den die Deutschen auf Hitler geleistet haben, ein persönlicher Eid, nicht auf eine Sache, sondern auf einen Menschen. Dann fängt es an, schlimm zu werden. Es gibt dann bei Melville Überlegungen zu einem Tyrannenmord. Wo stoppt man ihn? Gibt es jemanden, der ihn stoppt? In „Moby Dick“ steckt zum einen ein Freiheitsgedanke drin, zum anderen wird vom Untergang einer Gesellschaft erzählt, die einen falschen Kurs einschlägt. Das Stück zeigt eine Art von Wirkungsmechanismus in diktatorischen Gesellschaften.
Ist Ahab bei Ihnen dieser fanatische Demagoge oder steckt irgendwo ein Restchen Gutes in ihm?
Nein, aber er ist natürlich auch witzig. Also so, wie Hitler bei Charly Chaplin witzig ist oder Stalin in dem Film „The Death of Stalin“. Er hat seine Schwächemomente und Albträume, aber natürlich auch die Hybris zu sagen, er fühle das ganze Gewicht der Geschichte seit Adam und Eva auf seinen Schultern. Das ist ja schon so ein Satz, bei dem man merkt, da kann etwas nicht stimmen, oder? Vielleicht denkt Putin ja auch, er hat die ganze Geschichte Russlands auf den Schultern, er muss da jetzt etwas richten.
Es gibt den ikonischen „Moby Dick“-Film mit Gregory Peck. Tauchen diese Bilder manchmal vor Ihrem inneren Auge auf?
Natürlich tauchen die bei mir auf. Ich habe den Film zusammen mit meinem Bruder gesehen, da war ich so zwölf Jahre alt und mein Bruder war elf. Der konnte ein halbes Jahr nicht schlafen, weil er so Albträume gehabt hatte von diesem Ahab.
Ihr Ahab auf der Bühne hat damit keine Ähnlichkeit, er wird gespielt von Barbara Horvath.
Das war auch ein Grund, ihn so zu besetzen. Barbara Horvath habe ich in „Erfolg“ gesehen. Sie ist sprachmächtig und einfach eine tolle Schauspielerin. Und das Konzept geht total auf. Ich wollte auch nicht, dass Ahab von einem Mann gespielt wird bei all diesen Vergleichen – die ja mit Vorsicht zu genießen sind –, was Hybris und Populismus betrifft und die Gestalten, die wir da so vor uns sehen in der Welt und die ja alle Männer sind. Und ich wollte auch nicht ein Stück machen, bei dem man auf die Besetzung schaut und sagt, der und der spielt den Ahab. Dass es sich darauf so konzentriert und man den Abgleich hat. Barbara Horvath kann das alles, aber es ist trotzdem ein anderes Bild, weil sie das Prinzip vielleicht auch sichtbarer macht.
Die Bühne gestaltet Barbara Ehnes, mit der Sie eine lange Zusammenarbeit verbindet. Was ist die Idee für Melvilles großen Roman?
Wir arbeiten jetzt schon so 25 Jahre zusammen. Und es war natürlich die große, entscheidende Frage, wie macht man das? Barbara hatte die geniale Idee, dass wir auf der Bühne Schiffstechnik und Bühnentechnik zusammenbringen. Warum? Weil die Bühnentechnik von der Schiffstechnik kommt. Man sieht also kein Schiff, wir arbeiten aber mit den Zügen, mit Podien, mit der Höhe. Das hat es allerdings bei den Proben sehr schwer gemacht, da sich diese Situation auf keiner Probebühne der Welt herstellen lässt.
In München kennt man Ihre Arbeit von den Kammerspielen, wo Sie viele Jahre inszeniert haben. Mit fast allen Schauspielern hier am Residenztheater haben Sie noch nicht zusammengearbeitet. Dafür sehr lange mit ihrem künstlerischen Leitungsteam.
Ich könnte mir das Arbeiten anders nicht vorstellen, als dass man so ein Team hat. Wir besprechen alles zusammen, jeder ist Künstler und Künstlerin und hat seinen Bereich, und ich koordiniere das auch irgendwie. Aber es ist immer schwer, wenn man an einem neuen Theater ankommt. Am Anfang weiß man ja nicht einmal, wo es zur Kantine geht oder wo das Intendantenbüro ist. Jetzt kenne ich wenigstens ein paar Wege hier. Ich bin ich froh, dass ich wieder in München arbeiten kann, und ich habe mich auch sehr willkommen gefühlt.
Moby Dick, Premiere: Freitag, 19. April, 19.30 Uhr, Residenztheater, www.residenztheater.de, weitere Vorstellungen im April am 22. und 26.
„Ich habe noch nie
so lange an
einem Stoff gearbeitet.“
„Ich wollte auch nicht,
dass Ahab von einem
Mann gespielt wird.“
In Stefan Puchers Inszenierung von „Moby Dick“ am Residenztheater spielt Barbara Horvath den Kapitän Ahab. Eine Schauspielerin, für die allein es sich zu kommen lohnt, findet der Regisseur.
Foto: Birgit Hupfeld
Stefan Pucher, 1965 in Gießen geboren, studierte Theaterwissenschaft und Amerikanistik. Mit seinen Inszenierungen wurde er mehrfach zum Theatertreffen Berlin eingeladen. Am Residenztheater führt er erstmals Regie. Foto: Arno Declair