28.08.2024 KULTUR
Leiterin des Münchner Kunstvereins bittet um Entschuldigung
Maurin Dietrich hat den antisemitischen Instagram-Post des Künstlers Miguel Adrover mit einem Herz kommentiert, danach widerrufen.
München – Maurin Dietrich, die Direktorin des Münchner Kunstvereins, steht in der Kritik für einen Instagram-Like. Gegeben – und kurz darauf widerrufen – hatte sie das digitale Herz-Symbol dem antisemitischen Post eines Künstlers, der sich selbst auf einer Fotografie in die US-amerikanische und die blutbesudelte israelische Flagge gehüllt abgebildet hat. Miguel Adrover, so der Name des Künstlers und Modemachers, hält zudem in der Hand ein Maschinengewehr, trägt eine Kippa und stützt sich mit einem Fuß auf eine Babypuppe, die am Boden liegt.
Dietrich, die sich im Moment in Elternzeit befindet, sagt am Telefon: „Ich kann mich dafür nur entschuldigen.“ In einer schriftlichen Stellungnahme, um die sie die SZ gebeten hat, erklärt sie darüber hinaus, sie habe am 22. August auf ihrem privaten Instagram-Account die Fotografie Adrovers geliked, ohne deren Inhalt zur Kenntnis zu nehmen. Etwa 24 Stunden später sei sie durch einen anderen Instagram-User darauf aufmerksam geworden, „dass der Post antisemitisch ist. Ich habe daraufhin meinen Like umgehend entfernt.“
Sie betont: „Ich möchte mich von dem Post ausdrücklich distanzieren. Ich habe ihn in einem fahrlässigen Umgang mit sozialen Medien, einem beiläufigen, fast reflexhaften Verhalten registriert und geliked, ohne den Bildinhalt zu verarbeiten. Dafür möchte ich mich entschuldigen.“ Und sie erklärt weiter: „Ich habe direkt am 24. August mit vielen Personen, die zu dem Zeitpunkt den Screenshot geteilt haben, Kontakt aufgenommen und den von mir gelikten Bildinhalt als antisemitisch und meinen Like als einen klaren Fehler bezeichnet. Dies habe ich auch in meinem eigenen Instagram Profil öffentlich kommentiert.“
Weiter schreibt Dietrich: „Ich habe den Vorfall zum Anlass genommen, meine Likes anderer Posts von Miguel Adrover kritisch zu überprüfen. Dabei bin ich auf einen weiteren Post vom 11. August gestoßen, in dem Miguel Adrover seinen verstorbenen Hund betrauert, dessen weiterer Inhalt in der Bildunterschrift aber ebenfalls antisemitisch ist. Auch von diesem Post möchte ich mich ausdrücklich distanzieren. Ich bitte auch für dieses – inzwischen gelöschte – Like um Entschuldigung.“
Sowohl am Telefon als auch in dem schriftlichen Statement betont Maurin Dietrich: „Ich möchte zu keinem Zeitpunkt lavieren oder die klar antisemitische Bildsprache des Postings anzweifeln oder herunterspielen. Ich sage klar: Ich hätte mir das genau ansehen müssen. Das war ein Fehler. Ich allein trage die Verantwortung für mein fahrlässiges Online-Verhalten.“
Zu dem Vorgang sagt der Vorsitzende des Münchner Kunstvereins, Rüdiger Maaß: „Wir hatten noch keine Gelegenheit, das im Vorstand zu diskutieren. Aber ich als Vorsitzender stehe hinter Maurin und sehe in dem Like noch keinen Grund, personalrechtliche Konsequenzen zu ziehen. Wenngleich das ein schwerer Fehler war, den sie begangen hat. Aber Maurin ist in keiner Weise antisemitisch. Wir alle wissen, wie schnell so etwas passieren kann, aber es darf nicht passieren. Denn auch wenn sie in Elternzeit ist und das von ihrem privaten Account geliked hat, ist sie doch die Direktorin des Kunstvereins. Und wir als Verein distanzieren uns in aller Deutlichkeit von den antisemitischen Inhalten des Posts.“
Im vergangenen Jahr gab es eine Kontroverse um die Ausstellung der palästinensischen Künstlerin Noor Abuarafeh im Münchner Kunstverein. Nach einem Social-Media-Post der Künstlerin zum Hamas-Anschlag vom 7. Oktober gab es Forderungen, die Ausstellung zu schließen. Der Kunstverein unter Leitung von Maurin Dietrich hatte dies aber abgelehnt. Maurin Dietrich war es aber auch, die die Geschichte des Vereins während der NS-Zeit umfänglich aufarbeiten ließ, sie öffentlich machte und im Namen des Kunstvereins für die historisch zurückliegende Zusammenarbeit mit dem NS-Regime und der Reichskulturkammer um Entschuldigung bat.
Dem 58-jährigen Miguel Adrover folgen einige Persönlichkeiten der Kulturszene, darunter auch Museumsdirektoren auf Instagram. Die internationale Karriere des gebürtigen Mallorquiners hat unterdessen bereits 2001 im Zusammenhang mit den Terrorangriffen des 11. Septembers einen schweren Bruch erfahren. Er hatte unmittelbar zuvor, am 9. September, in New York seine neue Kollektion präsentiert – viel beachtet, weil ihm nicht nur die damals wichtigste Modekolumnisten Suzy Menkes eine große Zukunft bescheinigt hatte – und dafür seine Models zum Teil mit Gesichtsschleiern über den Laufsteg geschickt. Die Presse veröffentliche die Fotos und ihre Nachberichte punktgenau am Morgen des Terrorakts.
Teile der Öffentlichkeit interpretierten die Kollektion als islamistisches Statement. Adrover, der als Autodidakt unabhängig von anderen Modehäusern arbeitete, scheiterte in der Folge an der weiteren Finanzierung seiner Schauen. Er zog zurück nach Mallorca, wo er seither wieder lebt. Erst mit Jahren Abstand erhielt er wieder Aufträge, etwa von einem deutschen Naturkleider-Hersteller. Ebenso hat er in Deutschland eine Zeit lang an einer privaten Modeschule unterrichtet.
Adrover lässt in vielen seiner Entwürfe Maurische Einflüsse aufscheinen, die der Sohn einer Bauernfamilie auch für seine Heimatinsel Mallorca als prägend empfindet. Sich selbst bezeichnet er auf Instagram als „Aktivisten für Palästina“, gelegentlich veröffentlicht er Aufnahmen anderer Fotografen von in Gaza verletzten Kindern und um ihre toten Babys trauernde Mütter. In einem Post sprach er sich auch im Sinne der BDS-Kampagne aus, die vom Deutschen Bundestag offiziell als antisemitisch eingestuft ist. Die Los Angeles Times schrieb 2002 über ihn, er sei „jüdisch-arabischer Herkunft“. Adrover selbst erklärte dagegen der SZ im Jahr 2008, er sei katholisch erzogen und werde häufig fälschlicherweise für muslimisch gehalten. Das treffe aber nicht zu.
SUSANNE HERMANSKI, EVELYN VOGEL
Die Karriere Adrovers
hatte nach 9/11 einen
schweren Bruch erfahren
Maurin Dietrich ist seit 2019 Direktorin des Münchner Kunstvereins und derzeit in Elternzeit.
Foto: Florian Peljak