23.04.2024 MEINUNGSSEITE
USA UND NETANJAHU
Neue Nadelstiche
VON TOMAS AVENARIUS
Eines muss man Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu zugestehen: Er kann den höchsten politischen Druck wegstecken, ohne zu wanken. Das kann man als gefühlskalte Dickfelligkeit abtun oder als Skrupellosigkeit ohne moralische Kompassnadel verachten. Fakt bleibt: Netanjahu hält sich. Nach dem Überfall des 7. Oktober 2023, bei dem die Hamas dem Land den schwersten Schock seit der Staatsgründung zugefügt hatte, laviert, manövriert und finassiert der 74-Jährige, dass es einem ganz schwindlig wird. Und überlebt im Amt.
Das ist erstaunlich. Sehr, sehr viele wollen Netanjahu gehen sehen, ob in Israel, der arabischen Welt oder in den USA und Europa. Kaum hat sich das jüngste Unwetter gelegt, kommt die nächste Sturmböe. Mit einem für israelische Verhältnisse ungewöhnlich zurückhaltenden Militärschlag hat der Premier nun den offenen Zusammenstoß mit der Islamischen Republik Iran gerade noch abgewendet. Ob der geschickt kalibrierte Raketenangriff bei Isfahan wirklich Ausdruck von Netanjahus taktischer Klugheit war oder nur Folge des unverhohlenen Drucks von Amerikanern und Europäern, den Konflikt mit Iran nicht eskalieren zu lassen, sei dahingestellt. Jedenfalls steigen die miserablen Umfragewerte des Premiers wieder.
Doch neuer Ärger steht ins Haus: Der Chef des Militärgeheimdienstes hat hingeworfen. Aharon Haliva fühlt sich für die Terror-Katastrophe vom 7. Oktober zu Recht mitverantwortlich. Nach dieser Demission dürfte es nicht lange dauern, bis die Netanjahu-Gegner die naheliegende Frage stellen, warum der hohe Geheimdienstoffizier wegen seines Versagens geht, der fürs Große und Ganze zuständige Regierungschef aber bleibt. Und das offenbar ungerührt von der Trauer der Angehörigen von 1200 Toten und dem unfassbaren Leid der immer noch Dutzenden Hamas-Geiseln, von den 34 000 toten Palästinensern, davon wohl zwei Drittel Zivilisten, ganz zu schweigen.
All das zeigt aber auch, dass einem Netanjahu mit den üblichen Instrumenten nicht beizukommen ist. Jüngst hatte die US-Regierung daher einen anderen, einen ziemlich regelwidrigen Hebel angesetzt. Mit Benny Gantz, einem nur vorübergehenden Kabinettsmitglied, wurde Netanjahus wichtigster politischer Gegner mit großer Fanfare nach Washington geladen. Den israelischen Regierungschef hingegen will die US-Regierung nicht am Potomac sehen. Netanjahu muss froh sein, wenn Biden mit ihm telefoniert: Empfangen wird er weiterhin nicht.
Aber auch wenn diese Demütigung besonders groß war, hat sich der Steher erholt. Jetzt droht ihm erneut Ärger: Das US-Außenministerium will Sanktionen gegen eine einzelne Einheit der israelischen Armee verhängen. Keine US-Waffen mehr für Bataillone, die Menschenrechtsverletzungen begehen. Das ausschließlich mit Religiösen besetzte Netzah-Yehuda-Bataillon soll 2022 Palästinenser misshandelt, grundlos getötet haben. Die Verbrechen sind unbestritten. Sie wurden aber nur milde geahndet, und das Bataillon kämpfte jüngst sogar in Gaza.
Natürlich müssen sich alle Politiker Israels nun hinter ihre Armee stellen, denn die führt gerade Krieg. Dennoch hat der juristische US-Vorstoß das Potenzial, gezielt neuen politischen Streit zwischen Netanjahu und seinen Ministern zu säen. Dann wird sich vielleicht irgendwann auch zeigen, ob der Premier doch noch seinen Meister findet.
Alle wollen ihn
gehen sehen –
doch Bibi bleibt,
was immer seine
Gegner versuchen