20.03.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/tv-kritik-markus-lanz-gregor-gysi-1.6470719
"Markus Lanz"
"Meine Partei ist in einer existenziellen Krise"
Was ist von der Linken übrig und wo steht sie? Markus Lanz befragt Gregor Gysi zu Sahra Wagenknecht, Russland und Wladimir Putin - muss aber erst mal selbst einstecken.
Von Moritz Baumstieger
Die Zeiten, zu denen ein Post auf der Plattform X in der Länge auf 140 Zeichen beschränkt war, sind noch viel länger her als die Zeiten, in denen X noch Twitter hieß. Dass sich Gregor Gysi jemals mit dieser Beschränkung zufriedengegeben hat, ist heute kaum mehr vorstellbar, der Mann kommunizierte eigentlich schon immer so oft und so schnell und so schnodderig und vor allem so lange er will. Am Dienstagabend etwa bei Markus Lanz, der ihn und drei weitere Gäste eingeladen hatte, um im Wesentlichen einen Tweet nachzubesprechen, den Gysi am 11. März abgesetzt hatte. Und lautete so - auf 488 Zeichen Länge:
"Papst Franziskus hat völlig recht, dass zwischen Russland und der Ukraine die weiße Fahne gehisst werden muss, um Friedensverhandlungen beginnen zu können. Wolodymyr Selenskyj muss ihn scharf kritisieren, weil die NATO-Staaten den Krieg möglichst lange hinziehen wollen. Es verwundert mich leider, dass die Rüstungslobbyisten in Deutschland versuchen, den Papst zu diskreditieren, weil sie ihn absichtsvoll missverstehen. Dabei muss der Kampf gegen Diplomatie unverzüglich beendet werden."
"Meine Partei ist in einer existenziellen Krise"
Zwei Jahre und einen Monat nach Beginn des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine scheint also zumindest aus der Sicht des Linken alles beim Alten: Nato sinister, Rüstungslobbyisten gierig, Selenskij eine Marionette, Friedensfreunde missverstanden - und Putin wird schon deshalb nicht in der Verantwortung gesehen, weil sein Name nicht einmal erwähnt wird. Aber natürlich ist für die Partei "Die Linke" im Frühjahr 2024 gar nichts mehr beim Alten, Stichwort Bündnis Sahra Wagenknecht: "Meine Partei ist in einer existenziellen Krise", sagt Gysi denn auch gleich zu Beginn.
Den Weggang an sich nimmt er der früheren Frontfrau nicht übel, sagt der frühere Frontmann, der nun eben wieder verstärkt an die Bühnenrampe muss - dass sie aber gleich noch zehn Bundestagsmandate seiner Partei mitgenommen hat, hingegen schon. Und wie man nur darauf kommen könne, eine Organisation nach sich selbst zu benennen, fragt Gregor Gysi Markus Lanz, den Moderator der Sendung "Markus Lanz"?
Die Sache mit Nawalny sieht Gysi mittlerweile dann doch ein bisschen anders
Lanz ist in der Vergangenheit durch viel aufgefallen - grillzangenhafte Fragetechniken , Kondition, um eine ganze Pandemie durchzusenden, Podcasts mit übersteilen Thesen - Selbstironie fiel jedoch bislang nicht unbedingt darunter. Und vielleicht hatte er nach diesem Rempler seines Gastes keine Lust, dem eine weitere "Ick bin Gregor Gysi und quatsche meinen Kopf schon aus der Schlinge"-Sendung zu gewähren.
Deshalb, bitte: Standortbestimmung - bei der die Spiegel-Journalistin Sabine Rennefanz, die Russland-Expertin Sabine Fischer und der ZDF-Korrespondent Florian Neuhann aus der Nato-Stadt Brüssel kräftig mithelfen. Ist Putin ein Diktator? "Stark autoritative Züge", sagt Gysi, "doch, geht in die Richtung. Skala eher Richtung Diktator." Ist Putin auch ein Mörder? "Er ist verantwortlich für Kriegsverbrechen", sagt Gysi, das gehe in die Richtung, als Jurist unterscheide er aber hier natürlich genau. Ein Mann für einfache Ja/Nein-Antworten wird Gysi wohl nicht mehr werden, dass er sich im Laufe seiner 76 Lebensjahre schon mal geirrt hat, räumt er aber mittlerweile ein. Von seiner Einschätzung von 2020, der russische Präsident sei doch nicht so bescheuert, Alexej Nawalny etwas anzutun, rückt der frühere außenpolitische Sprecher der Fraktion "Die Linke" etwa ab: "Das sehe ich inzwischen anders."
Das alles klingt im mündlichen Vortrag anders als in seinen plakativen Tweets - und bei gewissen Reizthemen versucht Gysi erst gar nicht, jene Wutquellen anzuzapfen, von denen Sahra Wagenknecht so gerne trinkt. Bei der Migration etwa: "Lieber Herr Lanz, es ist so: Zulasten der Schwächsten lassen sich nie die Probleme der Leute lösen." Oder beim Komplex Nahost: Auf Lanz' Frage, ob es im Israel-Gaza-Krieg zu Kriegsverbrechen komme, nennt Gysi zuvörderst die Attacke der Hamas am 7. Oktober und ihr jetziges Verhalten, sich hinter Zivilisten zu verstecken und so Opfer zynisch in Kauf zu nehmen.
Zumindest bei diesen Themen wird Lanz also nicht weitere Gäste einladen müssen, um Gregor Gysi einzurahmen. Und vielleicht muss er das bald ja auch überhaupt nicht mehr: Dass das Mützenich-Lager aus der SPD überläuft, Wagenknechts Wutbürger reuig zurückkehren und die Antiimperialisten wieder geeint das Banner der Linken tragen, ist nach dieser Sendung nicht unbedingt zu erwarten. Und wenn sie weiter relevant bleiben will, müsste im Idealfall irgendjemand die Partei auch wählen.
Ein Mann für einfache Ja/Nein-Antworten wird Gregor Gysi wohl mit seinen 76 Jahren nicht mehr.
Cornelia Lehmann/ZDF