14.09.2024 POLITIK
Unerschrocken über den Atlantik
Der britische Premier Starmer will in Washington Joe Biden wohl überzeugen,
Kiew den Einsatz ballistischer Raketen zu erlauben. Trotz Putins Drohung.
London – Auf dem Weg über den Atlantik wollte der britische Premierminister keine Zweifel aufkommen lassen. „Wir haben keinerlei Interesse an einem Konflikt mit Russland, nicht im Geringsten“, sagte Keir Starmer am Freitag den mitgereisten britischen Reportern im Flugzeug nach Washington. Aber: „Russland hat diesen Konflikt begonnen, und die Ukraine hat ein Recht auf Selbstverteidigung.“ Und dabei wolle er die Ukraine weiterhin „voll und ganz unterstützen“. Das heißt, eigentlich möchte Starmer die britische Unterstützung sogar ausweiten, auch deshalb ist er nach Washington geflogen.
Am Abend (europäischer Zeit) war Starmer im Oval Office mit US-Präsident Joe Biden verabredet. Bei der Runde in Spielfilmlänge (90 Minuten) sollte über die Situation in Gaza und das weitere Vorgehen in der Ukraine gesprochen werden.
Im Zentrum steht die Frage, ob die Ukrainer britisch-französische Langstreckenwaffen Typ Storm Shadow uneingeschränkt – also auch gegen Ziele in Russland – nutzen dürfen, die von Frankreich und Großbritannien bereits an die Ukraine verschifft wurden. Aus britischer Sicht ist dieser Schritt nun nötig, um der Ukraine zu einem möglicherweise entscheidenden Vorteil gegenüber Russland zu verhelfen. Zugleich soll damit reagiert werden auf die vor Kurzem aus Iran an Russland ausgelieferten mehr als 200 ballistischen Raketen. Die Waffen sollen über 120 Kilometer Reichweite verfügen und gelten als modern und besonders effizient, das heißt: besonders bedrohlich. Downing Street stufte dies als „signifikante Eskalation“ durch die russische Seite ein.
Russlands Präsident Wladimir Putin wiederum warnte am Donnerstag den Westen: Sollten die Nato-Länder der Ukraine erlauben, von ihnen gelieferte Langstreckenwaffen einzusetzen, werde er das so interpretieren, dass der Westen in den Krieg mit Russland eintreten würde. Zur Untermalung entzog Moskau am Freitag sechs britischen Diplomaten die Akkreditierung, wegen angeblicher Spionage. Das britische Außenministerium unternehme den Versuch, zu einer Eskalation der politischen und militärischen Situation in der Ukraine beizutragen, hieß es in der Begründung. Das britische Außenministerium wies in einer Stellungnahm die Anschuldigungen als „völlig unbegründet“ zurück.
Mehr als zwei Jahre nach Beginn des Ukraine-Konflikts ist so eine neue Dynamik entstanden. Washington, London und Paris drängen auf ein baldiges Ende des Konflikts.
Die britische Regierung soll den Schritt, die Ukraine mit Storm-Shadow-Raketen auszustatten, intern bereits abgesegnet haben, so berichten britische Medien. Offiziell bestätigen wollte Downing Street dies bisher nicht. Im Flugzeug nach Washington sagte Starmer den britischen Reportern jedoch, „in den kommenden Wochen und Monaten“ seien „wirklich wichtige Entwicklungen“ zu erwarten, „einige taktische Entscheidungen müssen daher demnächst getroffen werden“. Angenommen wird, dass Starmer Biden überzeugen möchte, dass die USA der Nutzung von Langstreckenraketen durch die Ukraine zustimmen. Bisher ist Biden – wie Kanzler Olaf Scholz – da zurückhaltend, wegen drohender Eskalation. Aus Washington häuften sich in den vergangenen Tagen immerhin Anzeichen, dass Biden zumindest einer ukrainischen Nutzung von Langstreckenraketen, die nicht aus den USA stammen, aufgeschlossen gegenüberstehen könnte. Wobei der Kommunikationsdirektor des Nationalen Sicherheitsrats, John Kirby, vor dem Treffen die Erwartungen dämpfte: „Ich würde nicht erwarten, dass heute eine Ankündigung über den Einsatz weitreichender Waffen innerhalb Russlands gemacht wird – ganz sicher nicht von den USA.“
Unterstützt wird Starmer in Washington unter anderem von seinem Außenminister David Lammy, der als bestens vernetzt in der US-Politk gilt. Er verkörpert auch die entschiedene britische Haltung im Ukraine-Konflikt. Schon im Februar 2022, kurz Russlands Angriff, sagte Lammy im Parlament, es sei wichtig, dass das Unterhaus seine Solidarität mit den Menschen in der Ukraine ausdrücke, ihre territoriale Souveränität unterstütze und Russlands Aggression verurteilte. Lammy war damals in der Opposition für Außenpolitik zuständig, seither hat sich die politische Weltkugel auch in London mehrmals um die eigene Achse gedreht.
Im Februar 2022 kam der Premier noch von den Tories und hieß Boris Johnson, aber auch mit dem Labour-Chef Starmer hat sich in der Ukraine-Russland-Frage für Großbritannien nichts geändert. Die Ukraine-Hilfe, vor allem militärische, ist eines der wenigen Themen, in dem Regierung und Opposition in London sich stets einig sind, wenn nicht das einzige.
MICHAEL NEUDECKER
Starmer kündigt
„wirklich wichtige
Entwicklungen“ an
In der Ukraine-Politik
liegen Labour und Tories
auf derselben Linie
Der britische Premierminister Keir Starmer am Freitag beim Eintreffen in den USA auf der Luftwaffenbasis Andrews.
Foto: Stefan Rousseau/Pool PA/AP/dpa