19.06.2024 FEUILLETON
Erst taub,
dann ahnunglos?
Das Bildungsministerium erwägt nach Gaza-Protesten
an Unis, Gelder nach Gesinnung zu vergeben –
und die Ministerin stellt sich erst mal dumm.
Eine kurze Nachhilfe in Wissenschaftsfreiheit.
VON GUSTAV SEIBT
Die Protestwelle gegen die israelische Kriegsführung in Gaza, die durch die amerikanischen und europäischen Universitäten rollt, hat ein Ausmaß angenommen, das an die Vietnamkriegs-Proteste um 1968 erinnert. Damit kehren auch Protestformen zurück, die an die damalige Zeit anknüpfen, vor allem Besetzungen von Instituten und Campusgeländen. In solchen Okkupationen richtet sich der Protest häuslich ein, ein Gegenraum mit Gegenöffentlichkeit wird etabliert, in dem es wild, laut, radikal und chaotisch zugehen kann. Oft dauern solche Besetzungen tage- und wochenlang, oft münden sie in beachtliche Verwüstungen. Selten lassen sie sich leicht wieder auflösen, wenn sie einmal befestigt wurden.
Es gibt also gute Gründe, hier rasch einzugreifen und die Errichtung solcher Protestcamps im Ansatz zu unterbinden. Innerhalb der Universitäten sind die Optionen – Gewährenlassen oder Auflösen – seit jeher durchaus umstritten. So in Berlin: Die Freie Universität ließ Anfang Mai unverzüglich räumen, während es die Humboldt-Universität zwei Wochen später mit Duldung und „Dialog“ probierte.
Dieses seit Jahrzehnten bekannte Problem im Umgang mit Studentenprotesten ist im aktuellen Fall zusätzlich zugespitzt, weil hier, beim Krieg in Gaza, immer wieder jüdische Studenten in Bedrängnis kommen, selbst wenn sie nichts mit Israel, seiner gegenwärtigen Regierung und seiner aktuellen Kriegsführung zu tun haben oder gar haben wollen. Das ist ein wichtiges Argument für unverzügliche Räumungen. Man muss sich das menschenverachtende Aufrechnen – welches Leiden wiegt mehr, das der bestialisch hingemordeten Opfer des Hamas-Angriffs vom 7. Oktober oder das getöteter, verstümmelter und hungernder Kinder in Gaza? – nicht zu eigen machen, um das strategische Dilemma Israels wahrzunehmen. Israel kämpft gegen einen Feind, der sich inmitten der Zivilbevölkerung versteckt. Doch dieser neue „Krieg gegen den Terror“ hat inzwischen inakzeptable Kosten, die eine verständliche und zugleich beängstigende Wut befeuern. Dass jüdische Studenten auch hier, in Deutschland, vor dieser Wut Angst haben, ist naheliegend und doch unerträglich. All das müssen Hochschulleitungen heute bedenken.
Dies ist der dramatische Hintergrund, vor dem ein „Statement“ Berliner Hochschullehrer vom 3. Mai, das sich gegen die frühzeitige Räumung eines Camps in der Freien Universität richtete, seinerseits scharfen Widerspruch erfuhr. Die inzwischen mehr als tausend Unterzeichner erklärten: „Unabhängig davon, ob wir mit den konkreten Forderungen des Protestcamps einverstanden sind, stellen wir uns vor unsere Studierenden und verteidigen ihr Recht auf friedlichen Protest, das auch die Besetzung von Uni-Gelände einschließt. Die Versammlungs- und Meinungsfreiheit sind grundlegende demokratische Rechte, die auch und gerade an Universitäten zu schützen sind. Angesichts der angekündigten Bombardierung Rafahs und der Verschärfung der humanitären Krise in Gaza sollte die Dringlichkeit des Anliegens der Protestierenden auch für jene nachvollziehbar sein, die nicht alle konkreten Forderungen teilen oder die gewählte Aktionsform für nicht geeignet halten.“ Man muss das noch einmal so ausführlich zitieren, weil die hier markierten Einschränkungen wichtig sind: Die Unterzeichner machen sich weder die Forderungen noch die Aktionsform ihrer „Studierenden“ zu eigen. Das verhinderte allerdings nicht, dass von zwei, nun ja, unterschiedlich qualifizierten Seiten gegen dieses „Statement“ in maximaler Schärfe geschossen wurde: von Bettina Stark-Watzinger und von der Zeitung Bild. In Bild ließ die für die Hochschulpolitik des Bundes verantwortliche Ministerin verlauten: „Dieses Statement von Lehrenden an Berliner Universitäten macht fassungslos. Statt sich klar gegen Israel- und Judenhass zu stellen, werden Uni-Besetzer zu Opfern gemacht und Gewalt verharmlost.“ Zugleich zog die Ministerin die Grundgesetztreue der Unterzeichner in Zweifel.
Bild, das Boulevardblatt, das an akademischen Fragen sonst weniger interessiert ist, stellte eine Seite mit Porträts von prominenten Unterzeichnern unter der Überschrift „Die UniversiTÄTER“ zusammen, mit der unwahren, mindestens überzogenen Behauptung: „Diese Lehrkräfte unterschrieben offenen Brief für Juden-Hass-Demos.“ Michael Wildt, einer der so Vorgeführten und einer der führenden deutschen Historiker zum Holocaust und zum Dritten Reich, legte gegen diesen Pranger unverzüglich eine Beschwerde beim Deutschen Presserat ein. Und auch die Leitung der Freien Universität, gegen deren Räumungsbeschluss das Statement gerichtet war, distanzierte sich unmissverständlich von Bild (und damit auch von Stark-Watzingers maßloser Einschätzung): „Die Hochschulleitung hält Kritik in dieser Form nicht nur für zulässig und wichtig, sie nimmt sie auch sehr ernst und führt entsprechende Gespräche mit den Autor*innen. Zugleich verurteilt das Präsidium entschieden jede Art der Diffamierung gegenüber einzelnen Unterzeichner*innen des offenen Briefes in den sozialen Medien und insbesondere die verleumderische Berichterstattung der Bild-Zeitung. Diese stellt in den Augen des Präsidiums einen Angriff auf die Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit dar, den es nicht akzeptiert. Daher werden presserechtliche Schritte geprüft.“
An dieser Stelle lässt sich eine Zwischenbilanz ziehen: Berliner Hochschullehrer verteidigen die Protest- und Meinungsfreiheit von Studenten, deren Forderungen sie nicht teilen und deren Aktionsformen sie für ungeeignet halten. Und die dabei kritisierte Instanz, nämlich die Freie Universität, verteidigt ihrerseits ihre Kritiker ausdrücklich gegen Diffamierung und verleumderische Berichterstattung. Wir haben es also mit einer zweistufigen Kaskade zu tun, bei der zweimal die Freiheit von ausdrücklich nicht geteilten Meinungen verteidigt wird. Man könnte glauben, das sei in so aufgeheizten Zeiten ein gutes Zeichen von akademischer Liberalität. Denn die Meinungsfreiheit ist ja überhaupt erst relevant, wenn sie Meinungen schützt, die man selbst oder andere ablehnen.
Dann aber, fast einen Monat nach diesem Schlagabtausch, kam heraus, dass ausgerechnet im Ministerium der liberalen Wissenschaftsministerin Bettina Stark-Watzinger (FDP) ein Prüfauftrag erging, ob die Unterzeichner des ersten Berliner Statements „strafrechtlich“ oder „förderungsrechtlich“ belangt werden könnten. Die Fachleute im Ministerium beschieden die offensichtlich abwegige Frage mit gebührender Deutlichkeit abschlägig: Doch, Hochschullehrer dürfen die Meinungsfreiheit von Studierenden verteidigen. Und nein, die Erteilung von Fördergeldern hängt nicht von politischer Willfährigkeit ab. Der Prüfauftrag ist gegenstandslos – so lautete, vom Ministerialen ins Deutsche übersetzt, die Antwort.
Trotz dieser beruhigenden Eindeutigkeit der Ministerialbürokratie blieb die Peinlichkeit für die Ministerin, vor allem aber für ihre Staatssekretärin Sabine Döring, die nach jüngster Auskunft Stark-Watzingers den Prüfauftrag in Gang gesetzt hatte. Denn nun ging es nicht mehr nur um Meinungsfreiheit, sondern um die grundgesetzlich ebenso geschützte Wissenschaftsfreiheit. Deren Gewährleistung aber sollte eine Kernaufgabe des Ministeriums sein. Ein paar Tage lang balancierten auf der Bundespressekonferenz Vertreter des Ministeriums am Rande der Lüge und leugneten, dass die Absicht bestanden hätte, Fördergelder infrage zu stellen. Je nach Freude am Fremdschämen kann man sich die Schlagabtäusche mit Journalisten auf X anschauen oder auch nicht. Es ist eher unangenehm, erwachsenen Menschen beim Sprechen wider besseres Wissen zuzuschauen. Der peinigende Vorgang wiederholte sich am Montag, als Stark-Watzinger selbst zu den Vorgängen befragt wurde. Nie signalisierte ihre große runde Brille besser gut gespielte Ahnungslosigkeit.
Unterdessen verlangen fast dreitausend Hochschullehrer in einem weiteren Statement den Rücktritt der für den erstaunlichen Prüfauftrag auf jeden Fall verantwortlichen Ministerin – „untragbar“ sei sie, heißt es in dem Dokument, das die rechtliche Absurdität des Ansinnens mit schneidender Schärfe zusammenfasst. Die Bundesministerin, sonst auf X – und nicht nur in Bild – gern aktiv, schwieg tagelang, bevor sie jetzt ihre Staatssekretärin Sabine Döring in den Ruhestand schickte. Döring, vor ihrer Berufung ins Ministerium Tübinger Lehrstuhlinhaberin für Praktische Philosophie, wurde von ihren Aufgaben entbunden. In der Bubble auf X ist nun der Spott groß. Denn ihre politischen Ambitionen hatten Döring nicht daran gehindert, sich immer wieder in weitläufigen X-Kontroversen auch zu philosophischen Themen zu verkämpfen. „Zurück aus Syrakus?“, wird jetzt höhnend gefragt. Mit dem Tyrannen von Syrakus hatte einst Platon den bald gescheiterten Versuch unternommen, einen philosophischen Idealstaat zu errichten. Daran erinnerte einer berühmten Anekdote zufolge in den Dreißigerjahren der Gräzist Wolfgang Schadewaldt, als er den nationalsozialistisch nicht mehr so ganz entflammten Martin Heidegger in der Straßenbahn traf: „Na, Herr Kollege, zurück aus Syrakus?“
Ob Bettina Stark-Watzinger solche Anspielungen überhaupt dechiffriert? Prof. Dr. Sabine Döring gewiss.
Meinungsfreiheit heißt:
Meinungen zulassen,
die man nicht teilt
„Zurück aus Syrakus?“,
wird jetzt
höhnend gefragt