05.08.2024 FEUILLETON
Antike für Bescheidwisser
Regisseur Nicolas Stemann hat für Salzburg ein vierstündiges Tragödien-Medley gestrickt, die „Orestie I-IV“. Er selbst wirkt auch mit – als Oberlehrer.
So betreut wie an diesem Abend war man im Erwachsenentheater schon lange nicht mehr. Der Regisseur Nicolas Stemann – anthrazitfarbener Anzug, gelbe Sneakers, Modus der Beflissenheit – begrüßt das Publikum höchstpersönlich und nimmt es erklärend an die Hand für eine „Reise“ 2500 Jahre zurück in die „Orestie“, verbunden mit der Frage: „Wie schaffen wir es, dass wir Menschen uns nicht andauernd umbringen?“
Stemann hat für dieses Großprojekt im Schauspielprogramm der Salzburger Festspiele die Textfassung (in leichter, flapsiger Sprache) erstellt, hat höchstpersönlich aus Aischylos’ antiker „Orestie“-Trilogie unter Hinzunahme der „Elektra“ von Sophokles und des „Orestes“ von Euripides eine Tetralogie geschaffen: „Orestie I-IV“. Weshalb er von einer „Weltpremiere“ spricht. Er umreißt auch gleich mal den Ablauf des Abends, dessen Kapitelüberschriften später jeweils in Großbuchstaben an die Rückwand projiziert werden, inklusive der Datierung der Stücke, von 458 vor Christus (Aischylos) bis ca. 408 vor Christus (Euripides). Also bitte jetzt aufgepasst!
Es ist viel von Göttern die Rede in dieser gesampelten Geschichte der Atriden. Apoll und Athene treten als Figuren auf; letztere führt zur Beendigung der ewigen Spirale aus Gewalt und Rache die Demokratie ein, um deren Errungenschaft und Fragilität es an diesem Abend vornehmlich gehen soll. Doch im Mittelpunkt steht sicht- und fühlbar er: der Regiegott. Schöpfer, Strippenzieher, Mastermind. Dazu auch noch: Oberlehrer.
In seinen eigenen Inszenierungen dirigierend und musizierend mitgewirkt oder zumindest rumgewurstelt hat Nicolas Stemann immer schon gerne. Diesmal aber macht er derart auf wichtig, dass es fast lachhaft ist, auf jeden Fall unangenehm. Seine „Orestie“ treibt das, was man unter „Regietheater“ kennt, auf die Spitze. Es ist ein hypertrophes Regisseurstheater, von Stemann nicht nur inszeniert, sondern auch moderiert und den ganzen Abend über inspiziert. Zwischendurch sitzt er im Publikum – und eilt sofort auf die Bühne, wenn da in seinen Augen irgendetwas nicht stimmt. Der Regisseur, der große Checker.
Dieser Wichtigtuer-Gestus bestimmt leider die ganze Inszenierung, bei der Stemann außer für den Text und die Regie auch noch für die Musik verantwortlich zeichnet – neben Laurenz Wannenmacher, der mit einem Schlagzeuger und einem Gitarristen das Geschehen live und satt am Keyboard begleitet. Dieser Soundtrack ist mal spukig, mal rockig, oft sulzig. Insgesamt zu viel musikalische Sauce. Nun könnte man denken, Stemann habe in seiner Selbstinszenierung als Gesamtkunstwerker auch noch die Bühne selbst gestaltet. Das hat er aber doch jemand anders überlassen, der bewährten Katrin Nottrodt, die schon in Stemanns großen Jelinek-Uraufführungen in den Nullerjahren mit ihm zusammengearbeitet hat.
Die Bühne schaut aus wie damals: Werkstattatmosphäre mit Tischen und Rollhockern. Alles betont anti-illusionistisch, ein nüchternes Text-Labor. Bei Bedarf werden Stahlgerüste oder eine ranzige Industrietreppe hereingekarrt. Die eiserne Rückwand wird mit Symbolbildern vom Krieg beklebt. Später tun sich in der Wand Spielfenster für Videos, KI-Projektionen und Spielszenen auf. Rechts auf der Bühne die Musiker, links ein Hilfstrupp junger Leute an Schaltpulten und Bildschirmen. Es werden Geräusche und Klänge erzeugt wie für ein Live-Hörspiel.
Den Eindruck, dass hier etwas fabriziert und nicht so sehr gespielt oder er-spielt wird, erwecken auch die fünf beteiligten Schauspieler. So gut sie im Einzelnen sein mögen, die Bescheidwisser-Attitüde des Regisseurs haben auch sie, wenn sie – anfangs noch verstärkt chorisch – in die Geschichte um das besiegte Troja und die Rückkehr Agamemnons einführen und einiges daraus szenisch anspielen, persiflieren oder karikieren. Als Stemann-Schauspieler stehen sie über den Dingen. Jeder, jede hat mehrere Rollen. Julia Riedler (Kassandra, später Elektra) und Sebastian Zimmler (Aigisth, später Orest) halten sich diese ganz besonders ironisch vom Leib, mit einem leichten Zug zur Arroganz.
Der Wiedererkennungseffekt dieser Art von Textperformance ist so frappierend, dass man sich fragt, ob das eine bewusste Reminiszenz Stemanns an seine einstigen Regiegroßtaten sein soll – was zur Eitelkeit passen würde – oder ob es sein kann, dass dieser Regisseur, der in den letzten fünf Jahren das Schauspielhaus Zürich leitete, derart stehengeblieben ist (was ebenfalls zur Eitelkeit passen würde). Gespielt wird auf der Perner-Insel in Hallein, wo Stemann bei den Salzburger Festspielen 2008 schon Schillers „Räuber“ und 2011 Goethes „Faust I und II“ inszeniert hat, was damals frisch und aufregend war.
Jetzt, in einer Zeit mit Kriegen wie in Gaza und der Ukraine und einer akut demokratiefeindlichen Entwicklung, ist mit der „Orestie“ der Stoff zwar gut gewählt (und der fatale Mechanismus von Gewalt, die Gegengewalt erzeugt, wird auch deutlich herausgearbeitet). Doch wirkt Stemanns politisch-didaktischer Impetus, um nicht zu sagen: diese Klugscheißer-Haltung, nun seltsam abgeschmackt, ja, unpassend; auch diese dauernde Distanzierung und Ironisierung.
Vieles ist schlichtweg doof, etwa die Talkshoweinlage „Menschen bei Aischberger“, in der Sebastian Rudolph die von Agamemnon aus Troja mitgebrachte Kassandra interviewt. Oder die Schultheaterhaftigkeit, mit der ein fünfköpfiger Zusatzchor die Eumeniden spielt. Die nach der Pause läppisch hingeschlonzte Gerichtssitzung mit Athene (Patrycia Ziólkowska) und dem Orest-Anwalt Apoll (Sebastian Rudolph) ist trotz der Albernheiten einfach nur: langweilig. Und dass über die Frage, ob der Muttermörder Orest begnadigt werden soll, das Publikum mit Ja- oder Nein-Karten abstimmen soll, moderiert vom Wahlleiter Stemann, muss man mögen. Man kann diese Art partizipatives Moraltheater à la Ferdinand von Schirach auch dröge oder blöde finden.
Orest wird vom Salzburger Premierenpublikum begnadigt, so wie auch im Original von Aischylos. Damit endet Stemanns „Orestie“ aber nicht, er hängt, was klug gedacht ist, ein Satyrspiel an: die „Orestes“-Version des schon viel moderneren Euripides. Darin werden Orest und seine Schwester Elektra zum Tod verurteilt, woraufhin sie gemeinsam mit Freund Pylades Amok laufen und es auf die schöne Helena abgesehen haben. Dieser wüste letzte Teil, inszeniert als blutig-chaotische Axt-Groteske mit Zwangs-Happy-End, bringt zum Schluss noch mal Schmiss in die Sache und Apoll als lässigen Deus ex machina im Unterhemd auf den Plan. Und doch zieht sich auch dieser Teil – wie die vierstündige Inszenierung überhaupt viel zu lang ist und nicht richtig zündet, weder intellektuell noch spielerisch. Stemanns Inszenierung ist eine Koproduktion mit dem Thalia-Theater in Hamburg. Was sie über vier Stunden trägt, sind die Thalia-Schauspieler. Patrycia Ziółkowska ist immer eine Schau – und eine Stimme! – und hat als Klytaimnestra die Erotik und den basic instinct einer Sharon Stone. Sebastian Rudolph (als Agamemnon und Apoll) macht für Stemann notfalls auch den Trottel und macht es gut. Und die 81-jährige Barbara Nüsse ist ein solches Wunder an Eindringlichkeit und Energie, dass davon etwas abstrahlt. Etwas zum Mitnehmen.
CHRISTINE DÖSSEL
Den Eindruck, dass etwas
fabriziert wird, erwecken
auch die Schauspieler
„Hey, ihr macht das schon! Ich glaub' an euch!“: Der Gott Apoll (Sebastian Rudolph, vorne) entlässt die Zuschauer dieser „Orestie“ als Deus ex Machina mit einem kräftigen Zuspruch.
Foto: Armin Smailovic