09.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/usa-trump-harris-wahlkampf-tv-debatte-e770220/
US-Wahlkampf
Trump und Harris zwischen Lärm und Substanz
Bei ihrer TV-Debatte am Dienstagabend steht für Donald Trump und Kamala Harris gleichermaßen viel auf dem Spiel. Worauf das US-Publikum eine Antwort erwartet.
Von Fabian Fellmann
US-Wahlkampf
Trump und Harris zwischen Lärm und Substanz
Von Fabian Fellmann
Bei ihrer TV-Debatte am Dienstagabend steht für Donald Trump und Kamala Harris gleichermaßen viel auf dem Spiel. Worauf das US-Publikum eine Antwort erwartet.
Werden sich Donald Trump und Kamala Harris am Dienstag einen persönlichen Schlagabtausch liefern – und Amerika ein Spektakel, bei dem es sich wieder vor sich selbst gruseln kann?
Oder wird die Präsidentschaftsdebatte sich um politische substanzielle Themen drehen, wie es sich Nikki Haley wünscht? Sie war bei den Vorwahlen selbst gegen Trump angetreten, nur um ihn nun doch zu unterstützen. Aber der Stil von Trump und seinem Vize J. D. Vance missfällt der Republikanerin offensichtlich weiterhin. Besonders die Angriffe auf Frauen hält sie für schädlich. „Amerikaner sind schlau, sie können all diesen Lärm nicht brauchen“, sagte Haley am Wochenende. „Sie wollen nur wissen, wie wir ihnen helfen werden.“
Lärm oder konkrete Politikangebote? Darauf wird das TV-Publikum am Dienstag achten. Eine Auswahl der wichtigen Aspekte bei der ABC-Debatte in Philadelphia:
Kamala Harris stellt sich vor
Kamala Harris tritt als Neue an. Noch immer wissen viele Amerikaner nur wenig über die Präsidentschaftskandidatin der Demokraten. In ihrer jungen Kampagne ist die 59-Jährige zur Projektionsfläche für die Träume jener geworden, die Trump loswerden wollen. Inzwischen stagnieren ihre Umfragewerte. Nun erhält Harris die Gelegenheit und Verpflichtung, sich vorzustellen. Trump versucht, sie als radikal linke Kalifornierin darzustellen. Harris hat ihre Kampagne aber in die politische Mitte gesteuert und bei einigen Themen die Meinung geändert. Gelingt es ihr, sich plausibel als gemäßigte Kandidatin darzustellen, ohne als wankelmütig zu gelten?
Donald Trump, der Provokateur ohne Mikrofon
Donald Trump hingegen wird als Debatten-Veteran einfahren. Bereits seine vierte Präsidentschaftsdebatte hat der 78-Jährige vor sich, so viele wie sonst niemand, ein Rekord, den der Republikaner nicht frei erfunden hat. Alle wissen, wer und wie Trump ist. Das schränkt sein Gewinnpotenzial ein: Siegen kann er nur, wenn es ihm gelingt, seine Gegnerin als die noch schlechtere Wahl darzustellen.
Sein Team hat darauf beharrt, dass die Mikrofone während der Debatte nur dann eingeschaltet sind, wenn ein Kandidat an der Reihe ist, Trump kann Harris also kaum ins Wort fallen. Das soll verhindern, dass er allzu angriffsgierig wirkt und sich unmöglich macht. Er wird aber wohl wie in der ersten Debatte gegen Joe Biden sein Gesicht reden lassen. Mit verächtlichen Seitenblicken und geschürzten Lippen dürfte Trump nonverbal mitteilen, was er von Harris hält. Gelingt es ihm, sie zu provozieren?
Wer ist schuld an der Rekordmigration?
Zu seinem wichtigsten Wahlkampfthema hat Trump wie schon 2016 die Migration gemacht. Er wird Harris kritisieren, als Vizepräsidentin dafür verantwortlich zu sein, dass über die Südgrenze so viele Menschen wie nie zuvor eingewandert sind. Trump dürfte anmerken, dass Harris einst nicht von illegalen Einwanderern reden wollte und sich gegen seine Grenzmauer ausgesprochen hatte – deren Ausbau sie nun unterstützt. Die Demokratin wird darauf verweisen, dass Trump eine Grenzreform verhinderte, um sein Wahlkampfthema nicht zu verlieren, und erzählen, wie sie als Staatsanwältin von Kalifornien Menschenschmuggler verfolgte.
Der Streit um die Teuerung
Harris will die Teuerung bekämpfen und gegen Konzerne vorgehen, die mit überhöhten Preisen zu hohe Gewinne erzielten. Trump wird das als sozialistische Politik kritisieren. Sie wird ihm vorrechnen, dass seine Wahlkampfversprechen die Teuerung befeuern. Der Republikaner hat einen Importzoll von zehn bis 20 Prozent verlangt, der viele Produkte verteuern würde. Bei den Mietpreisen hingegen verfolgen beide Ansätze, die sich oberflächlich ähneln: Sie wollen Vorschriften abschwächen und den Häuserbau ankurbeln. Harris wird den Erbauer von Luxustürmen fragen, was er je für den sozialen Wohnungsbau unternommen hat.
Die Trinkgeld-Wette
Trump will die Konzernsteuern auf 15 Prozent senken und die Erleichterungen aus seiner ersten Amtszeit verlängern. Harris hingegen hat Teile von Joe Bidens Wahlkampfplattform übernommen, die Steuererhöhungen für Unternehmen vorsieht. Die Demokratin hat sie aber entschärft, damit sie wirtschaftsfreundlicher wirken. Beide werben damit, Trinkgelder von den Steuern zu befreien – allerdings ohne detaillierte Pläne, die riesige Schlupflöcher zur Steuerumgehung verhindern.
Fracking oder Klimaschutz – oder beides?
In Pennsylvania, dem Austragungsort der Debatte, ist die Gasförderung mit Fracking weitverbreitet. Harris wollte diese Technologie bis vor Kurzem verbieten – Trump wird das hervorheben. Er selbst verspricht eine rasante Öl- und Gasförderung. Auf Harris lastet der Druck, in wenigen prägnanten Sätzen zu erklären, wie sie die erneuerbaren Energien fördern will, ohne die Gas- und Ölindustrie abzuwürgen.
Afghanistan-Debakel und Diktatoren-Lobhudelei
Für den verlustreichen Abzug aus Afghanistan will Trump Harris einen Teil der Verantwortung anlasten. Auch für den Krieg in Gaza wird er sie kritisieren und behaupten, unter seiner Führung wäre es nie so weit gekommen. Für die Demokratin ist das ein heikles Thema, weil ihre Partei dabei gespalten ist. Dafür wird sie Trump vorhalten, dass er Diktatoren wie Wladimir Putin, Xi Jinping und Kim Jong-un zu loben pflegt und das Verteidigungsbündnis Nato destabilisiert hat.
N/A