16.08.2024 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Frieden, vielleicht
VON RAPHAEL GEIGER
Im Prinzip wollen sie alle den Frieden, bloß möglicherweise nicht die, die gerade Krieg führen. Die Vereinigten Staaten sind sich nicht nur mit Ägypten und Katar einig, dass der Krieg in Gaza aufhören soll, dass die Friedensverhandlungen jetzt in Doha endlich eine Waffenruhe bringen sollen. Die USA sind, wie seltsam das auch klingt, in diesem Punkt selbst mit dem Regime in Teheran einer Meinung.
Die beiden Länder, die seit 1979 nicht einmal diplomatische Beziehungen unterhalten, haben sich in den vergangenen Monaten immer wieder über indirekte Kanäle abgesprochen und verhindert, dass der Konflikt in Gaza zu einem großen Krieg in der ganzen Region eskaliert. Und im Parlament in Teheran rufen sie zwar gern „Tod den USA!“, sie hoffen aber doch darauf, dass US-Präsident Joe Biden noch einen Rest von Einfluss auf den israelischen Premier Netanjahu besitzt.
Wie Frieden schaffen, wenn die Konfliktparteien nicht glauben, dass er in ihrem Interesse ist? Alle im Nahen Osten wissen, dass die Eskalationsgefahr von Gaza abhängt. In Gaza begann diese Krise, nur in Gaza wird sie enden können. Was schon von dem Erfolg der Hamas erzählt, deren Küstenstreifen zwar in Trümmern liegt, die aber mit ihrem Kampf wieder dort ist, wo sie sein will: im Blickfeld der Weltöffentlichkeit. Israel wird, völlig zu Recht, kritisiert für seine Kriegsführung. Wer spricht noch über die Verbrechen des 7. Oktober?
Führende Köpfe der Hamas sind tot, darunter Ismail Hanija und der Militärchef Mohammed Deif. Aber einer lebt, Jahia Sinwar, der Planer des 7. Oktober; die Organisation untersteht jetzt seinem Befehl. Sinwar, der den Tod fürchten muss in den Tunneln unter Gaza, wo er sich versteckt, sind weitere Opfer in Gaza egal. Im zynischen Denken der Hamas nützen sie ihm sogar. Sinwar dürfte am Ende selbst seinen eigenen Tod in Kauf nehmen.
Er weiß, dass er große Forderungen stellen kann, solange der Krieg läuft und sich die Welt um einen Frieden bemüht. Den Abzug aller israelischen Truppen aus dem Gazastreifen fordert Sinwar, verbunden mit einer permanenten Waffenruhe. Wie auch immer die Zukunft der Hamas dann aussähe, egal, ob sie die Regierungsgewalt in Gaza abgeben müsste oder nicht, es wäre für Sinwar ein Sieg – zum Preis der Zerstörung des Gazastreifens. Israel dagegen hätte sein Kriegsziel nicht erreicht: Die Hamas würde weiter existieren. Unmöglich, sie ganz zu entwaffnen.
Für Iran, die Schutzmacht der Hamas, ist die Kalkulation ein wenig anders. Iran will einen Waffenstillstand, weil es vom Kampf der Hamas gegen Israel zwar profitiert und ihn ideologisch gutheißt, andererseits aber eben den großen Krieg, den eigenen Krieg gegen Israel, scheut. Das Risiko besteht, solange in Gaza gekämpft wird. Die Mullahs teilten der Welt mit, dass die Waffenruhe dort unabhängig sei von ihrem Vergeltungsschlag gegen Israel, also der Rache für die Tötung von Ismail Hanija in Teheran. Ali Chamenei, Irans Oberster Führer, will sich offenbar alle Optionen offenhalten, selbst die eines Raketenangriffs auf Israel nach einem Waffenstillstand in Gaza.
Was zu der Gefahr führt, in der Israel sich befindet; das Land hat am Donnerstag eine Delegation zu den Verhandlungen nach Doha geschickt. Anders als die Hamas, die sich von Katar und Ägypten vertreten lässt. In Israel ist es nicht nur Premier Netanjahu, der sich im Krieg sicherer glaubt als am Tag danach, wenn es um sein politisches Überleben gehen wird. Sollte das Kämpfen in Gaza zu diesem Zeitpunkt aufhören, hätte die israelische Regierung wenig erreicht.
Sicher, die Hamas ist militärisch geschwächt, sie ist auf absehbare Zeit für Israel kein Risiko mehr. Sie könnte es aber wieder werden, zusammen mit der Armee der libanesischen Hisbollah, mit deren Raketen und denen aus Iran. Und im Westjordanland hat es Israel mit neu entflammtem Hass der Palästinenser gegen sich zu tun. Dort, in der Nachbarschaft der israelischen Siedler, will sich auch Iran mehr und mehr engagieren, mit Geld und mit Waffen.
Ein solcher Frieden ist für Israel kein gutes Szenario. Er würde bedeuten, dass Israel nicht gewonnen hat, während seine Feinde nicht verloren haben. Logisch, dass Netanjahu keinen dauerhaften Waffenstillstand will, sondern die Option, die Kämpfe wiederaufzunehmen. Netanjahu kann keinen Frieden akzeptieren, der einer Niederlage gleichkommt, einer Niederlage des Landes und seiner selbst.
Das Beste, was in Doha passieren kann, wäre, dass die Region aus der akuten Eskalationsspirale findet. Iran wird Israel wohl nicht angreifen, solange es noch Hoffnung auf eine Waffenruhe in Gaza gibt. Manchmal helfen ein paar Tage, um den Druck zu senken. Zugleich war der Druck auf die Hamas und auf Israel, das Töten zu beenden, nie so hoch. So klingt im Nahen Osten derzeit die optimistische Sicht.
Der Druck auf
die Hamas und
auf Israel, das Töten
zu beenden, war
noch nie so hoch.
Und Iran fürchtet
einen großen
Krieg. Deswegen sind
die Gespräche
in Doha eine Chance.
Jedenfalls eine kleine