27.04.2024 DIE SEITE DREI
Außer Kontrolle
Propalästinensische Demonstranten belagern die Columbia University
in New York, Juden werden beleidigt und bedroht. Was ist hier eigentlich passiert?
Annäherung an einen Campus, der von der Weltpolitik zerrieben wird.
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Ganz hinten links in der Zeltstadt auf dem zauberhaft schönen Campus der New Yorker Columbia University befindet sich die Kunstecke. Hier werden Banner und Plakate gestaltet, auf denen in immer neuen Wendungen steht, dass die Studentinnen und Studenten im Gaza-Krieg auf der Seite der Palästinenser stehen und einen sofortigen Waffenstillstand fordern. Auf einem der soeben fertig gewordenen Werke steht: „Bad Bitches 4 Palestine“, sinngemäß übersetzt vielleicht: Krasse Bräute für Palästina.
Die krassen Bräute sind umweht von Heiterkeit, es ist ein sonniger Tag, leichte Brise, Frühling in der Luft, fast möchte man sich dazusetzen und seiner Kreativität ebenfalls freien Lauf lassen. Ein paar Schritte weiter steht das Bibliothekszelt, vor dem sich ein Dutzend Menschen als eine Art Buchklub niedergelassen haben, um, beschienen von sanftem Licht, über Literatur zu diskutieren. Wieder ein paar Schritte weiter wird auf einer mannshohen, rechteckigen Tafel gerade das Programm für den Rest des Tages notiert, es gibt Diskussionen, Vorlesungen, gemeinsames Essen, Tanz und Gesang. Als deutscher Besucher dieser Zeltstadt ist es unvermeidlich, im Hinterkopf leise diesen Tocotronic-Song aus dem Jahr 2008 zu hören: „Ich möchte Teil einer Jugendbewegung sein.“
Das also soll der Mittelpunkt des Chaos an amerikanischen Universitäten sein, an denen Tausende Studentinnen und Studenten für ein Ende des Gaza-Krieges demonstrieren? Das also soll der Ort sein, der jüdische Studenten so sehr in Angst und Schrecken versetzt, dass sie sich nicht mehr auf den Campus trauen? Dieses Camp, das wirkt wie ein Mini-Woodstock, wenn man einmal davon absieht, dass die Musik, die aus einem Lautsprecher ertönt, eindeutig arabischer Provenienz ist? Die Antwort lautet: Ja und nein. Es ist kompliziert.
Vor gut einer Woche hatte die Columbia-Präsidentin Minouche Shafik das Camp von der Polizei räumen lassen, mehr als 100 Studentinnen und Studenten wurden festgenommen. Einigen wurden die Zugangskarten zum Campus gesperrt, zwei Wochen vor Semesterende. Anders als an den meisten anderen Universitäten in den USA kommt man auf den Campus der Columbia University nur mit einer Karte, er ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich – ein Punkt, der in der weiteren Betrachtung der Lage rund um die Uni von enormer Bedeutung ist.
Von rechten Politikern wurde Shafik dafür kritisiert, dass sie nicht scharf genug gegen die Proteste vorgehe, von links hieß es hingegen, ihre Reaktion sei unverhältnismäßig gewesen. Einig waren sich beide Seiten darin, dass Shafik zurücktreten müsse. Das lehnt sie bisher ab. Was sie vermutlich nicht erwartet hatte: In Teilen der Studentenschaft machte sich nach der Räumung so großer Ärger breit, dass umgehend eine neue, noch größere Zeltstadt entstand. Seither verhandeln Shafik und die Studenten darüber, wie es weitergehen könnte.
Die Szenen, die in der Öffentlichkeit für Aufregung sorgen, spielten und spielen sich hingegen vor der Universität ab. Dort versammeln sich seit gut einer Woche Demonstranten, von denen einige eindeutig antisemitische Parolen verbreiten und Menschen bepöbeln, die als Juden zu erkennen sind, zum Beispiel, weil sie eine Kippa tragen. An diesem Mittwoch erklärte ein mittelalter, nicht sonderlich studentisch wirkender Mann denen, die ihm zuhören wollten, dass die Terrorgruppe Hamas, so sie den Sieg davontrage, für eine friedliche Neuordnung des Nahen Ostens sorgen werde. Zugegeben, das Wort „Terrorgruppe“ benutzte er nicht. Beobachtet wurde er von einem Großaufgebot der Polizei, das seit Tagen rund um die Universität stationiert ist.
Einer der Mitorganisatoren der Zeltstadt im Inneren der Uni ist ein 30 Jahre alter Student namens Philip, der seinen Nachnamen nicht in der Zeitung veröffentlicht sehen will. Das halten mittlerweile fast alle Studentinnen und Studenten so, weil sie fürchten, wegen ihrer Teilnahme an den Protesten pauschal als Antisemiten abgestempelt zu werden und keinen Job mehr zu bekommen. Philip kam erst in vergleichsweise reiferem Alter an die Uni, weil er zuvor fünf Jahre lang in der Armee gedient hatte. Er war in Syrien und im Irak stationiert. Nach dem Ende seiner Dienstzeit schrieb er sich vor zwei Jahren an der School of International and Public Affairs der Uni ein.
Columbia ist eine der teuersten Universitäten der USA, die Studiengebühren betragen derzeit 68 400 Dollar im Jahr, weshalb die Proteste von manchen Seiten als Beschäftigungstherapie für die woken Kids reicher Eltern verspottet werden. Dieser Spott übersieht, dass die Studiengebühren von der Uni übernommen werden, wenn die Eltern weniger als 150 000 Dollar im Jahr verdienen.
Nach seinem ersten Semester nahm Philip im Jahr 2022 an einem Programm namens Paltrek teil. Es bietet Studenten an, eine Woche in die palästinensischen Gebiete zu reisen. Um sich selbst ein Bild von der Lage zu machen, sagen die einen. Um sich indoktrinieren zu lassen, sagen die anderen. Philip sagt: „Ich habe verstanden, dass ich zuvor immer nur als Teil einer Besatzungsmacht im Nahen Osten war. Durch Paltrek hatte ich die Gelegenheit, das Leben auf der anderen Seite des Gewehrlaufs kennenzulernen.“ Seither engagiert er sich für die palästinensischen Belange.
Dass die Proteste der Studenten so einen schlechten Ruf haben, liegt seiner Meinung nach auch daran, dass die meisten Menschen, die über sie urteilen, nie in der Zeltstadt waren und mit deren, wenn man so will, Einwohnern gesprochen haben. „Es gibt in jeder sozialen Bewegung ein paar Leute, die die überwölbende Botschaft unterminieren“, sagt er, „und es gab ein paar Fälle, in denen Leute außerhalb der Uni, die keine Studenten waren, unseren Protest unterwandert haben, und die wurden dann mit unserem Camp in Verbindung gebracht.“ Also in Wahrheit alles ein großes Missverständnis? Ein Problem des Drinnen und des Draußen?
Die 73 Jahre alte Neale Godfrey arbeitet an der Columbia Business School als Executive in Residence, ein auf angenehme Weise etwas zu hochtrabend klingender Titel, wie sie sagt, der lediglich bedeute, dass sie eine Mentorin für Studenten und Unternehmen sei, die mit der Schule zusammenarbeiten. Sie hat eine lange und erfolgreiche Karriere in der Finanzwelt hinter sich, sie habe viel erlebt, aber so etwas wie in diesen Tagen noch nicht.
Sie trägt für gewöhnlich einen Davidstern an einer Halskette, offen sichtbar. Nie sei das ein Problem gewesen. „Doch vor einigen Tagen hat mich die Verwaltung gebeten, den Stern auf dem Campus verdeckt zu tragen“, sagt sie. Sie vermutet dahinter keinen Antisemitismus. „Die waren einfach um meine Sicherheit besorgt“, sagt sie, „und das ist doch einigermaßen schockierend.“ Die Verwaltung war der Ansicht, es handele sich bei dem Stern um ein politisches Symbol.
Das brachte für Godfrey einen Moment wieder in Erinnerung, den sie am liebsten vergessen würde. Am 9. Oktober des vergangenen Jahres, zwei Tage nach dem Überfall der Terroristen von der Hamas auf Israel, bei dem nach israelischen Angaben rund 1200 Menschen brutal getötet wurden, war sie auf dem Weg zum Columbia-Hauptcampus. Der Campus der Business School liegt etwas weiter nördlich, aber manchmal hat sie auch in den Hauptgebäuden zu tun. Kurz vor dem Eingang habe ein Mann sie konfrontiert und gerufen: „Sind Sie Jüdin?“
Und sie sei einfach weitergegangen und habe gemurmelt: „Nein, nein, nein.“ Sie sagt: „Ich bin eine kleine Frau in den Siebzigern, und ich wusste ja nicht, ob der mir sein Plakat auf den Kopf haut.“ Godfrey sagt, sie verstehe sich in erster Linie als Amerikanerin und in zweiter als Jüdin. Aber ihre Identität als Jüdin in diesem Moment verleugnet zu haben, bereite ihr Schmerzen.
Das war jedoch vor dem Campus. „Ja“, sagt sie, „aber auf dem Campus habe ich dann auf der Frauentoilette ein mit Lippenstift auf den Spiegel geschmiertes Hakenkreuz gesehen. Ich dachte: Im Ernst?“ Godfrey glaubt, dass die Zeltstadt sich mittlerweile wesentlich weniger aggressiv präsentiert als noch vor der ersten Räumung in der vergangenen Woche. Dass jetzt also die Blümchenversion von etwas zu sehen sei, das zunächst deutlich antisemitische Tendenzen aufgewiesen habe.
In der akkurat gestutzten Hecke, die das Camp umgibt, stecken Aberdutzende palästinensische Fähnchen. Es ist aber an einer Mauer neben dem Camp auch eine israelische Flagge angebracht, zudem sind Plakate mit Fotos der Israelis ausgestellt, die von der Hamas noch immer als Geiseln gehalten werden, dazu die Botschaft: „Bring Them Home NOW“ – Bringt sie JETZT nach Hause. Diese Plakate waren an der Uni zuvor immer wieder abgerissen worden, von Studentinnen und Studenten, die Israel lautstark des Völkermords bezichtigten, während sie die Bilder der Geiseln zerknüllten und in Mülleimer warfen.
In der Nacht zum Mittwoch stand kurzzeitig eine neuerliche Räumung des Camps bevor. Beide Seiten, Protestierende und Verwaltung, konnten sich in letzter Minute einigen. Die Bedingungen der Verwaltung waren, dass die Zahl der Zelte reduziert wird und keine aggressiven Botschaften verbreitet werden. Die Studentenvertretung stimmte zu.
Auf die Frage, was die konkreten Forderungen der Protestierenden seien, verweist Philip auf die Gruppe „Columbia University Apartheid Divest“, in der mehr als hundert propalästinensische studentische Organisationen zusammengeschlossen sind. Diese hat eine Liste erstellt. Unter anderem solle die Uni auf Zuwendungen von Gönnern verzichten, die von „Israels Apartheid, dem Völkermord und der Besetzung Palästinas“ profitierten. Sämtliche Verbindungen zu israelischen Universitäten sollen gekappt werden, insbesondere zu der in Tel Aviv, mit der die Columbia University eng zusammenarbeitet.
Weiterhin: So wie Israel aufhören solle, sich auf palästinensischem Land auszubreiten, so solle auch die Uni aufhören, sich an ihrem Standort im New Yorker Stadtteil Harlem immer weiter auszubreiten und Bedürftigen den Wohnraum wegzunehmen. Die Unterdrückung palästinensischer Studentinnen und Studenten müsse aufhören. Die Verbindungen mit der New Yorker Polizei sollen gekappt werden. Nicht zuletzt soll die Columbia University eine öffentliche Erklärung abgeben, in der sie einen Waffenstillstand in Gaza fordert und den „andauernden Völkermord am palästinensischen Volk“ verurteilt.
Nachdem die Zeltstadt in der vergangenen Woche erstmals geräumt worden war, entstanden an Unis im ganzen Land ähnliche Camps. Unter anderem an der Yale University in Connecticut und der University of Texas im liberalen Austin kam es in dieser Woche ebenfalls zu Festnahmen, ebenso an der NYU in Downtown New York. Weitere Camps entstanden in Michigan, Missouri, North Carolina, Massachusetts, sogar im konservativen Tennessee. Republikanische Politiker werten das als Zeichen dafür, dass die akademische Elite des Landes ihren Kompass verloren hat.
Mike Johnson, der sehr christliche Sprecher des Repräsentantenhauses, hielt am Mittwoch eine Rede auf dem Campus der Columbia University, mit Blick auf die Zeltstadt, und er sagte, dass er Präsident Joe Biden dazu auffordern werde, dieses Schauspiel zu beenden. Notfalls müsse die Nationalgarde eingreifen. Seine Rede war allerdings kaum zu hören, sie ging unter in den Buhrufen derjenigen Studenten, die sich kurz von der Kunstecke oder dem Buchklub im Camp losgerissen hatten. Unter anderem skandierten sie: „Mike, you suck!“ – Mike, du bist scheiße.
Biden selbst hatte sich am Sonntag zu den Protesten geäußert. Er sagte: „Antisemitismus ist verwerflich und gefährlich und hat absolut keinen Platz an unseren Universitäten oder sonst wo im Land.“ Es ist ein schwieriges Thema für ihn, weil er bei den Wahlen im November auf die Stimmen der jungen Wählerinnen und Wähler angewiesen ist. Diese nehmen ihm seine Unterstützung Israels jedoch so übel, dass sie ihm womöglich ihre Stimmen verwehren und sogar in Kauf nehmen, dass Donald Trump, nicht eben bekannt als Freund der muslimischen Welt, die Wahl gewinnt. Am Montag schob Biden daher hinterher: „Ich verurteile auch diejenigen, die nicht verstehen, wie es den Palästinensern ergeht.“ Biden wäre vermutlich heilfroh, wenn das Thema möglichst rasch von der Agenda verschwände.
Zumindest was die Proteste an den Unis angeht, könnte das schon sehr bald der Fall sein. Das Semester ist in zwei Wochen zu Ende, die meisten Studenten verlassen die Unis. Für Adam Jeremy Edelman, genannt AJ, liegt darin allerdings eine Gefahr. „Mich beunruhigt am meisten, dass die Proteste vermutlich bald vorbei sind“, sagt er, „denn sie waren eine Gelegenheit zu sehen, was da existiert.“ Er findet ein etwas schiefes Bild dafür, was er meint. „Jemand hat den Vorhang beiseite gezogen und gezeigt, was wirklich im Haus oder in der Küche los ist“, sagt er, „wir haben gesehen, was im Inneren des Hotdogs ist, und der Hotdog sieht nicht gut aus. Aber bald werden wir wieder Hotdogs essen. Sie wissen, was ich meine.“
Edelman wuchs in einem konservativen jüdischen Haushalt in Boston auf und wurde als Teenager, wie er sagt, wegen seiner Religiosität und seiner Körperfülle gemobbt. Er wurde depressiv, seine Eltern schickten ihn nach Israel, auf dass er auf andere Gedanken komme. Während seines Aufenthalts brach 2006 der Libanonkrieg aus, was ihn für immer veränderte. Er war damals 15 Jahre alt. „Ich habe mein ganzes Leben neu bewertet“, sagt er, „und ich beschloss, Israeli zu werden und dieses Land zu repräsentieren.“
Man kann ein Land auf vielerlei Weisen repräsentieren. Edelman beschloss, unter anderem, Israel bei Olympischen Winterspielen zu vertreten. 2014 versuchte er sich auf der alten Olympiabahn in Lake Placid erstmals im Skeleton, einer ungesund aussehenden Sportart, bei der die Athleten bäuchlings auf briefmarkengroßen Schlitten in annähernd Schallgeschwindigkeit durch Eiskanäle rasen. Die Leute in Lake Placid sagten, er sei so schlecht, dass er das bitte nie wieder tun solle. Vier Jahre später kam er bei den Winterspielen von Pyeongchang in Südkorea auf einen achtbaren 28. Platz. Er hatte Israel sichtbar gemacht, das ist bis heute seine Mission.
Mittlerweile ist er zum vielleicht einen Tick weniger ungesunden Bobsport gewechselt und versucht, sich für die Winterspiele 2026 in Italien zu qualifizieren. „Wo immer ich in den letzten sechs Monaten nach Ausbruch des Krieges in Gaza mit dem Bobteam unterwegs war, habe ich Leute eingeladen, sich mit mir hinzusetzen und über Israel zu diskutieren. Ich habe seitdem mit mehr als 1000 Leuten gesprochen“, sagt er. Edelman wohnt heute in New York, klar also, was er tat, als die Proteste in und an der Columbia University ausbrachen: Er setzte sich seine Kippa auf und fuhr gleich hin.
„Ich bin aus der U-Bahn an der 116th Street ausgestiegen und war direkt von Leuten umringt. Einer nannte mich ein Untermenschenschwein. Keiner hat mich gefragt, was ich zu sagen habe. Für die war ich Jude und damit Völkermörder.“ Zweimal, dreimal sei er tätlich angegriffen worden. Sein Schluss: „Diese Typen hassen Juden. Das hat mit Israel nichts zu tun.“ Die These vom Drinnen und Draußen lässt er nicht gelten. Für ihn handelt es sich „um ein um sich greifendes Virus, das die Universität infiziert hat“.
Wenn die politischen Debatten in den USA allzu aufgeregt und emotional werden, ist es meist eine gute Idee, mit Mark Lilla zu reden, einem kühlen Denker und luziden Analytiker. In diesem Fall gilt das ganz besonders, denn Lilla ist Professor für Ideengeschichte an der Columbia University. Er weist auf zwei Punkte hin.
Erstens: „Die heutige Studentengeneration hat ein extrem übersteigertes Gefühl davon, was es braucht, um sich ‚sicher‘ zu fühlen.“ Die Universitäten steckten daher in einer Zwickmühle, die sie selbst erschaffen hätten. Sie hätten geholfen, dieses Gefühl bei ethnischen und sexuellen Minderheiten immer ausgeprägter werden zu lassen. „Daher ergibt es Sinn, dass es auch bei jüdischen Studenten ausgeprägter ist als zuvor. So kommt es, dass eher gewöhnliche Vorfälle – was meistens bedeutet, Meinungen zu hören, die man lieber nicht hört – zu unverhältnismäßigen Reaktionen führen.“ Was er meint: Nicht immer handelt es sich bei den „Vorfällen“ um so heftige Beleidigungen, wie sie Edelman ertragen musste. Meist geht es, zumindest auf dem Campus, wesentlich harmloser zu.
Zweitens: „Diese Generation ist nicht an intellektuelle Konflikte gewöhnt.“ Lilla beschreibt, wie die Studentinnen und Studenten in seinen Seminaren es zunehmend vermeiden, einander zu widersprechen, weil sie die Gefühle der anderen nicht verletzen wollen oder Sorge haben, dass ihre Äußerungen später in sozialen Medien falsch dargestellt werden. „Das bedeutet, dass sie nicht wissen, wie man streitet“, sagt er.
Kürzlich hat Lilla in einem eher konservativen Klub gesprochen, in dem die Hälfte der Mitglieder Juden sind. Er hat die Anwesenden gefragt, ob sie mal bei einer Pro-Palästina-Demonstration waren, um zu argumentieren und dagegenzuhalten. „Die haben mich angeschaut, als wäre ich bekloppt: ‚Da könnte doch was passieren!‘ ‚Ganz genau‘, habe ich gesagt.“ Es könnte passieren, dass eine Diskussion entsteht, meinte er damit.
Es ist allerdings auch verständlich, dass jüdische Studenten kein gesteigertes Interesse daran haben, mit Menschen zu diskutieren, die vor ihrer Universität andere Menschen als Untermenschenschwein beschimpfen. Der unerschütterliche AJ Edelman würde Lilla hingegen auch in diesem Punkt sicherlich recht geben. Seine Mission, Israel auf allen Ebenen repräsentieren zu wollen, führt nun einmal dazu, dass dauernd etwas passiert. Zuletzt dies: Fünf seiner Kollegen vom Bobteam sind zur Armee einberufen worden. Das bringt die Volte mit sich, dass Edelman nun genau wie die Studenten, die er so scharf kritisiert, ein profundes Interesse daran hat, dass der Krieg in Gaza rasch endet. Je schneller seine Kollegen wieder ins zivile Leben und damit in den Bob zurückkehren können, desto besser für seinen olympischen Traum.
Die meisten, die urteilen,
seien doch noch nie hier
gewesen. So sieht er das
Ihren Davidstern trug sie
offen, bis die Verwaltung
bat, ihn zu verdecken
Für Joe Biden ist das
alles ziemlich heikel.
Es sind ja bald Wahlen
Viele Studenten hätten
verlernt zu streiten, sagt
der Professor
Ein Großaufgebot der Polizei ist seit Tagen rund um die Columbia University stationiert. Wie es weitergeht?
Weiß keiner. Zumindest redet die Uni-Leitung mit den Protestierenden. Foto: Eduardo Munoz / reuters
Vor gut einer Woche hatte die Columbia-Präsidentin Minouche Shafik das Camp von der Polizei räumen lassen. Jetzt sind die Zelte wieder da.
Foto: reuters