25.06.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/annalena-baerbock-israel-gaza-netanjahu-zweistaatenloesung-palaestina-lux.5avygoJe6a6pFYyHwDJJtq
Baerbock in Israel
Die Ministerin und die Kraft der Worte
Wie Annalena Baerbock in Israel versucht, die Regierung des Landes zum politischen Ausgleich mit den Palästinensern zu drängen.
Von Paul-Anton Krüger
Herzliya – Es ist Tag 262 seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel. Bundesaußenministerin Annalena Baerbock ist zum zehnten Mal in die Region gereist seit dem 7. Oktober. In Israel ist sie zum achten Mal, als sie am Montagabend im Konferenzzentrum der Reichman-Universität in Herzliya ans Podium tritt. Die Organisatoren der Sicherheitskonferenz hier haben sie als Hauptrednerin eingeladen. Er könne sich keine bessere Person vorstellen, die gleichermaßen die Stärke der strategischen Beziehung zwischen Israel und Deutschland verkörpere und „die gegenwärtigen politischen Dilemmata“ ansprechen könne, „vor denen wir beide stehen“, sagt Jeremy Issacharoff, von 2017 bis 2022 Israels Botschafter in Berlin. Dilemmata – das ist vornehm ausgedrückt.
Hochrangige Vertreter des Sicherheitsapparats wenden sich inzwischen offen gegen den Kurs von Premier Benjamin Netanjahu, der mit öffentlichen Attacken gegen die US-Regierung auf deren Kritik an seiner Politik und Israels Kriegsführung antwortet. Gadi Eisenkot etwa, Generalstabschef von 2015 bis 2019, ruft nach einem Führungswechsel – so wie eine steigende Zahl von Demonstranten. „Wir haben keinerlei Einfluss mehr gehabt“, räumt der nun wieder einfache Oppositionsabgeordnete in Herzliya ein. Wie Benny Gantz, sein Vorgänger an der Spitze der Streitkräfte, ist er aus dem überparteilichen Kriegskabinett ausgetreten. Bei Gantz hatte Baerbock aber das Gefühl, am ehesten in Israel durchzudringen. Jetzt stellt sich die Frage, wie Berlin überhaupt noch Einfluss nehmen kann.
Baerbock ist als Freundin Israels und Vertreterin des neben den USA engsten Verbündeten nach Herzliya gebeten worden, zugleich aber auch als Mahnerin. Es ist für sie eine Gelegenheit, Botschaften auszusenden, auch an die Teile der Gesellschaft und Politik Israels, die nach achteinhalb Monaten den Krieg im Gazastreifen beenden und eine politische Lösung suchen wollen. Aber auch die Nahostpolitik der Bundesregierung zu erklären, die international und in Deutschland kritisiert wird.
Baerbock sieht die Hamas in der Pflicht, den Krieg zu beenden
Deren Ausgangspunkt ist die Überzeugung, dass eine Zweistaatenlösung der einzige Weg ist, den Konflikt zwischen Israel und den Palästinensern beizulegen. „Dauerhafte Sicherheit für alle Israelis wird es nur geben, wenn es dauerhafte Sicherheit für die Palästinenser gibt“, sagt Baerbock. Und dauerhafte Sicherheit für die Palästinenser nur, wenn auch Israelis auf Dauer in Sicherheit leben könnten. Die Bundesregierung hat das lange vor dem 7. Oktober vertreten. Mit Frankreich, Ägypten und Jordanien bemühte sie sich im 2020 von Deutschland initiierten „Kleeblattformat“ diese Perspektive aufrechtzuerhalten, als die USA unter Donald Trump lieber die Normalisierung zwischen Israel und den moderaten arabischen Staaten vorantrieben, ohne groß auf die Palästinenserfrage einzugehen.
Sie wisse, dass dies „keine bei allen hier in Israel beliebte Meinung ist, vielleicht heute noch weniger als vor dem 7. Oktober“, sagt Baerbock. Netanjahu lehnt einen Palästinenserstaat strikt ab, untergräbt dessen Perspektiven seit Jahren, indem er den Siedlungsbau im Westjordanland forciert und die Palästinensische Autonomiebehörde schwächt. Aber als Freundin Israels müsse sie auch fragen, was die Alternative sei, wenn es eine Zukunft geben solle, in der „alle Menschen in dieser Region leben können ohne Angst vor ständig wiederkehrender Gewalt“. Eine überzeugende Antwort gibt es nicht.
Als ersten Schritt zum Ende des Kriegs fordert Baerbock eine Feuerpause im Gazastreifen, die dann gemäß dem vom UN-Sicherheitsrat gebilligten Drei-Phasen-Plan von US-Präsident Joe Biden zu einer Freilassung aller Geiseln der Hamas führen soll, zu einem dauerhaften Waffenstillstand, dem Rückzug der israelischen Armee und internationaler Hilfe für den Wiederaufbau. Mit den USA stimmt sich die Bundesregierung eng ab – zu eng, wie Kritiker etwa in der SPD finden, die sich deutlichere Worte an Israel wünschen. Allerdings ist man sich in Berlin der Grenzen der eigenen Möglichkeiten bewusst.
Baerbock sieht die Hamas in der Pflicht, den Krieg zu beenden und die Geiseln freizulassen, fordert von den arabischen Staaten mehr Druck auf die Terrororganisation. Sie bekräftigt ungebrochen das Selbstverteidigungsrecht Israels, während andere Europäer nur mehr eine Waffenruhe von Israel fordern. Die Bundesregierung betont zugleich, Israel müsse die durch das humanitäre Völkerrecht auferlegten Beschränkungen achten – Baerbock sagte dies bereits vor ihrer ersten Reise, nur wenige Tage nach der Attacke der Hamas.
Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) wie auch Baerbock, die sich in der Nahostpolitik weitgehend einig sind, formulieren vieles bewusst normativ. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron dagegen hat Israel beschuldigt, „ohne jede Rechtfertigung Kinder, Frauen und Alte“ im Gazastreifen zu bombardieren. Die Vereinten Nationen oder der Ankläger beim Internationalen Strafgerichtshof, Karim Ahmad Khan, werfen Netanjahu und den israelischen Streitkräften Kriegsverbrechen vor. Das fordern Kritiker auch von Baerbock – und verweisen dabei gerne auf die von ihr proklamierte wertegeleitete und feministische Außenpolitik.
Ein Waffenembargo gegen Israel, wie es Kanada, Spanien und Italien zumindest vorübergehend angekündigt haben, lehnt die Bundesregierung ab. Zum einen will sie die Rüstungskooperation nicht gefährden; Deutschland kauft das Raketenabwehrsystem Arrow 3 von Israel. Zum anderen heißt es, man könne Waffenhilfe nicht vorenthalten, wenn Israel durch einen Angriff Irans oder der Hisbollah existenziell bedroht sei. Aus diesem Grund hatte die Regierung nach dem 7. Oktober Ausfuhranträge aus Israel schnellstmöglich abgearbeitet.
Seit Januar hat der Bundessicherheitsrat keine Waffenexporte mehr genehmigt
Vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag hat Berlin aber detailliert dargelegt, dass ein Großteil der Lieferungen nicht geeignet sei für den Einsatz im Gazastreifen – es handelte sich um Übungsmunition. Genehmigt wurde jedoch auch der Export von 3000 tragbaren Matador-Granatwaffen, die gegen Panzer oder zum Aufsprengen von Türen und Wänden eingesetzt werden können. Der Einsatz dieser erstmals 2008 gelieferten Waffen im Gazastreifen ist dokumentiert. Seit Januar hat der Bundessicherheitsrat keine Waffenexporte mehr genehmigt. Offen kommuniziert hat die Bundesregierung das nicht. Einer Anfrage Israels nach Präzisionsgeschossen für Kampfpanzer, über die der Spiegel berichtet hatte, hat sie nicht stattgegeben.
Im Verlauf des Krieges haben Baerbock und auch Scholz ihre Kritik an der Kriegsführung der israelischen Armee verschärft, ebenso wie Forderungen, mehr humanitäre Hilfe zur Versorgung der palästinensischen Zivilbevölkerung in den Gazastreifen zu lassen. „Keine Ausreden mehr“, forderte Baerbock – nicht ohne jede Wirkung, aber mit überschaubarem Erfolg. Zerstörte Häuser, umherirrende blutüberströmte Kinder, in weiße Tücher gehüllte Leichen – Baerbock schaut sich solche Videos an, so wie sie immer wieder mit Angehörigen der Geiseln spricht. Die Bilder aus Gaza „lösen starke Emotionen aus – in der arabischen Welt, aber auch in den USA, in Europa, in meinem Land, überall“, sagt sie. „Fassungslosigkeit. Trauer. Aber auch Wut.“ Diese Wut „trägt nicht dazu bei, dass Israel seine Sicherheitsbedürfnisse erfüllen kann – im Gegenteil“, warnt Baerbock in Herzliya.
Zunehmendes Unverständnis über Israel registriert Baerbock auch bei ihren Kollegen aus Ägypten, Jordanien, Katar, Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten, mit denen sie gemeinsam mit den USA, Frankreich, Großbritannien und Italien an Plänen für eine Interimsverwaltung im Gazastreifen und Perspektiven für einen Wiederaufbau arbeitet, die zu einem Palästinenserstaat führen sollen. In Herzliya mahnt sie, ohne Partner in der Region werde Israel keine Sicherheit finden. Dass sich Deutschland nicht entziehen können wird, sollte es eine internationale Präsenz im Gazastreifen geben, hatte sie jüngst in der Süddeutschen Zeitung klargestellt. Es sei zu früh, um über eine konkrete Beteiligung zu reden. „Aber natürlich reicht es nicht zu sagen: Darum sollen sich andere kümmern.“
Mit allen Seiten im Gespräch zu bleiben, ein Mittler zu sein, darin sieht die Bundesregierung ihre Rolle. Es ist ein Grund, warum sie öffentlich Kritik an Israel dosiert, die Scholz und die Außenministerin in direkten Gesprächen wesentlich deutlicher vortragen. Zwischen Baerbock und Netanjahu kam es im April zum Eklat, als sie dessen Ausführungen zur humanitären Lage im Gazastreifen in Zweifel zog – und klarmachte, dass Deutschland Israel nicht beispringen werde, sollte der Ankläger beim Internationalen Strafgerichtshof den Vorwurf des Aushungerns als Methode der Kriegsführung erheben.
„Sich in Resignation zu ergeben, ist keine Option.“
Nach dem Antrag auf Haftbefehl gegen Netanjahu gefragt, bekräftigte sie in Herzliya, Deutschland respektiere die Unabhängigkeit der Justiz. Sie verband das mit dem Appell, Israel dürfe sich „nicht selbst verlieren in diesem Krieg“. Deswegen seien Berichte über die Misshandlung palästinensischer Gefangener aus Gaza ebenso „verstörend“ wie die Gewalt extremistischer Siedler im Westjordanland oder die Rufe von Ministern aus Netanjahus Regierung, die Autonomiebehörde finanziell auszutrocknen.
„Menschlichkeit ist nicht teilbar“, sagt sie. Sie hat immer appelliert, das Leiden der jeweils anderen Seite zu sehen. Im Versuch, die Not der Palästinenser zu mildern, ist die Bundesregierung nach den USA der wichtigste Geber humanitärer Hilfe für Gaza. Sie werde den Betrag nochmals um 19 Millionen Euro aufstocken, auf dann insgesamt 319 Millionen, kündigt Baerbock an, nachdem sie am Dienstagmorgen den neuen palästinensischen Premier Mohammad Mustafa in Ramallah getroffen hat.
Es gehe nicht darum, durch scharfe Kritik das eigene Gewissen zu beruhigen, so sieht sie es. Sondern darum, konkret die Lage der Menschen zu verbessern. Die Aussichten, dass das gelingt, sind nicht gerade besser geworden – jetzt da Netanjahu das Kriegskabinett aufgelöst hat und versucht, seine Koalition mit Rechtsextremen und Ultraorthodoxen am Leben zu halten. Aber „sich in Resignation zu ergeben, ist keine Option“, sagt Baerbock in Herzliya. Das werde weder dem Schmerz der Geiselfamilien ein Ende setzen noch dem Leid der unschuldigen Kinder im Gazastreifen.
„Dauerhafte Sicherheit für alle Israelis wird es nur geben, wenn es dauerhafte Sicherheit für die Palästinenser gibt“: Bundesaußenministerin Annalena Baerbock bei der Herzliya-Sicherheitskonferenz.
Gil Cohen-Magen/AFP
Annalena Baerbock und Oliver Owcza, Leiter des Vertretungsbüros Deutschlands in Ramallah, schauen bei ihrem Besuch über einen Teil des Westjordanlands.
Hannes P Albert/dpa