02.09.2024 POLITIK
„Viele wollen Rache üben“
Yuval Green war als israelischer Soldat im Gazastreifen, künftige Einsätze aber will er verweigern. Was er
erlebt hat, wie er Druck auf Netanjahu machen will, und warum aus der Armee so wenig Kritik kommt.
VON LÉONARDO KAHN
UND MATTHIAS KOLB
Berlin/ München – Yuval Green ist eigentlich Medizinstudent. Immer wieder verschiebt der 26-Jährige das Videotelefonat, weil er sich auf seine Klausuren konzentrieren muss. Neulich schrieb er eine Vier, „Punktlandung“, sagt er grinsend. Bis vor wenigen Monaten aber diente er als Sanitäter in Gaza, nach dem 7. Oktober meldete sich der Reservist bei den israelischen Streitkräften (IDF), aus Überzeugung. Er sah kein „moralisches Dilemma“ im Kampf gegen die Terroristen der Hamas, die gerade Israel überfallen, fast 1100 Israelis und 71 Ausländer ermordet und 251 Geiseln verschleppt hatte. Vorerst.
Heute ist Yuval Green einer der wenigen Soldaten, die in Gaza gekämpft haben und Israels Kriegsführung offen kritisieren. Sein einst glattrasierter Schädel hat sich längst wieder zu einem Lockenkopf verdichtet. Statt Uniform trägt er jetzt T-Shirts, an denen eine gelbe Schleife steckt, das Symbol für die Forderung, die Geiseln freizulassen. Doch Green ist auch entsetzt über das Leiden der Zivilisten in Gaza und über das, was er selbst gesehen hat: Etwa wie Kameraden „aus Langweile“ herumballerten und die Häuser von Palästinensern zerstörten – „ohne militärischen Nutzen“, wie er sagt. Wenn Soldaten Regeln missachten, habe dies keine Folgen, so Green.
In liberalen israelischen Medien wie der Zeitung Haaretz oder dem Online-Investigativmedium +972 Magazine haben andere Soldaten ähnliche Vorwürfe erhoben, aber Green lässt sich als Einziger mit Namen zitieren. Dass er dafür verhaftet werden könnte, bereitet ihm keine Sorgen. „In Gaza habe ich mein Leben riskiert, weil ich das für das Richtige hielt“, erzählt er, „im Vergleich dazu steht jetzt deutlich weniger auf dem Spiel.“
Green möchte dazu beitragen, dass Israels Regierung ein Abkommen mit der Hamas schließt, damit die verbliebenen Geiseln freigelassen werden und es im Gazastreifen zu einer Waffenruhe kommt. Deswegen kündigte er im Juni mit 40 anderen Reservisten in einem offenen Brief an, aus Protest künftige Einberufungen zu verweigern. Und er gibt Interviews, vor allem internationalen Medien wie der britischen BBC, CNN und ABC News aus den USA oder eben der Süddeutschen Zeitung.
Er hofft, dass ausländische Wähler Druck auf ihre Regierungen ausüben, sodass diese alles tun, um Premier Benjamin Netanjahu zu einem Deal zu bewegen. Denn Green ist überzeugt, dass ein solches Abkommen, über das seit Monaten verhandelt wird, „viele Probleme lösen“ würde.
Nach dem Überfall der Hamas meldete er sich zu seiner Einheit von Fallschirmjägern zurück, die nach einigen Wochen Training in die Großstadt Chan Yunis geschickt wurde. Sieben Wochen blieb Green im Gazastreifen. Anfang Dezember, erinnert er sich im SZ-Gespräch, hörte er im Armeeradio, dass Israels Regierung ein Abkommen mit der Hamas ablehnte, weil ihre militärischen Ziele bis jetzt nicht erreicht seien.
„Da war mir klar, dass es Regierung und Armee nicht um die Befreiung der Geiseln geht“, sagt er. Damals habe er beschlossen, nach dem Einsatz die Armee zu verlassen, aber er fühlte sich verantwortlich für die Kameraden: „Ich bin ihr Sanitäter, sie brauchen mich.“
Israels Kampf gegen die Hamas findet vorwiegend in Städten statt, die Soldaten müssen sich Haus für Haus vorarbeiten. Die Lage ist oft chaotisch, regelmäßig kommt es zu Friendly Fire, also dazu, dass israelische Einheiten aufeinander schießen. Direkte Begegnungen mit der Zivilbevölkerung hatte er kaum, sagt Green.
Um ihre Operationen zu planen und auszuführen, besetzen israelische Soldaten regelmäßig Häuser von Palästinensern. „Das gängige Verfahren war, die Häuser abzureißen oder anzuzünden, nachdem unsere Einheit diese nicht mehr benötigte“, berichtet Green der SZ. Er habe seinen Kommandeur nach den Gründen gefragt, „ganz ruhig und ohne Zeitdruck, wir waren nicht in Gefahr“.
Dessen Argumente überzeugten ihn nicht: Man müsse das Haus zerstören, damit die Hamas oder andere Islamisten kein Material finden oder Rückschlüsse auf Methoden und Ziele der IDF erhalten. Green bot an, das Haus zu durchsuchen und alles von den IDF mitzunehmen, doch dies sei abgelehnt worden. Daraufhin habe er angekündigt, dass er nicht bereit sei, daran mitzuwirken. Werde das Haus zerstört, werde er die Einheit verlassen. Genau dies geschah und Green kehrte nach Hause zurück – kurz vor dem bereits angekündigten Ende seines Einsatzes.
Auf SZ-Anfrage erklärt ein IDF-Sprecher, dass die Armee „in einigen Fällen gezwungen sei, Bedrohungen zu entfernen, die von Gebäuden im Gazastreifen ausgehen“. Dann erfolge die „Zerstörung von Häusern mit entsprechenden Mitteln“. Wenn eine Zerstörung jedoch nicht für die Militäroperation erforderlich sei, widerspreche sie den „Befehlen der Armee und den IDF-Werten“ und werde überprüft.
Yuval Green erklärt das in seinen Augen brutale Vorgehen damit, dass sich viele Israelis seit dem 7. Oktober verändert hätten. Und er kann seine Kameraden, mit denen er seit mehreren Jahren kämpft und trainiert, gewissermaßen verstehen. Fast alle kennen jemanden, der beim Überfall der Hamas bedroht, verletzt, verschleppt oder getötet wurde. „Wir haben kein Mitgefühl mit den Palästinensern“, sagt der 26-Jährige. „Viele wollen Rache üben.“
Dazu gehöre auch, in den besetzten palästinensischen Häusern Graffiti an die Wand zu schmieren oder sich durch die Sachen zu wühlen. Andere Soldaten hätten sich wie in „Souvenirläden“ benommen: Sie zogen Schubladen auf, suchten Wertgegenstände und vor allem Gebetsketten, die viele Muslime besitzen. „Mit diesen wurde angegeben, und die Exemplare wurden genau verglichen“, sagt Green.
Er glaubt, noch einen anderen Grund für das Verhalten zu kennen, der Zivilisten überraschen dürfte: „Als Soldat stirbst du fast vor Langeweile.“ Ähnliches berichten auch andere Soldaten dem +972 Magazine: Die Armee nehme es hin, dass herumgeballert werde. „Ich bin gelangweilt, also schieße ich“, gibt einer zu Protokoll. Eine interne Aufarbeitung durch die Armee, so sieht es Green, finde nicht statt, weshalb die Soldaten auch keine Angst vor Strafen hätten: „Instagram und Tiktok sind voll mit Videos, auf denen israelische Soldaten sich danebenbenehmen. Folgen hat dies keine.“
In früheren Stellungnahmen haben die IDF diese seit Monaten geschilderten Taten ihrer Soldaten als „Plünderung“ bezeichnet. Der SZ teilt ein Sprecher mit, dass es „durch Gesetze verboten“ sei, „Eigentum mitzunehmen, wenn dies nicht von der Armee befohlen“ wurde. Solche Vergehen würden untersucht.
Green berichtet auch, die für Soldaten so wichtigen schriftlichen Anweisungen, die sogenannten „Einsatzregeln“, nicht erhalten zu haben. Er erinnere sich viel mehr daran, dass sein Kommandeur vor dem Einsatz in Chan Yunis gesagt habe, sie sollten „wenig Zurückhaltung“ zeigen.
Dies deckt sich mit den Analysen von Experten wie dem Militärsoziologen Yagil Levi, der im Februar sagte: „Seit der zweiten Intifada, die 2005 endete, hat die Armee keine schriftlichen Verhaltensregeln an die Soldaten und Soldatinnen ausgegeben.“ Dies gebe den Kommandeuren viel Spielraum.
Solche Vorwürfe weist die IDF zurück. Die Einsatzregeln würden „regelmäßig“ den Soldaten mitgeteilt. Darin werde klar, dass die Armee „vor allem während ihrer Einsätze israelischen Gesetzen und dem Völkerrecht“ unterliegen, teilt ein Sprecher der SZ mit.
Man merkt Yuval Green an, dass er seine Entscheidung nicht leichtfertig getroffen hat. Auf Hebräisch spricht er von einer „Mit’an“, einer schweren Last, die seinen Alltag in der Truppe bedrückte. Er überlegte schon seit Jahren, die Armee zu verlassen – wegen der israelischen Besatzungspolitik im Westjordanland, die er bereits vor seinem Wehrdienst ablehnte. Doch damals im Einsatz, als 20-Jähriger, traute er sich nicht, den Kommandeuren zu widersprechen. Er gehorchte.
Als Reservist werde er hingegen in der Truppe fast schon als „Freiwilliger“ wahrgenommen, erklärt Green. Daher könne er es sich im Gegensatz zu Berufssoldaten erlauben, die Befehle der Vorgesetzten zu hinterfragen. „Reguläre Soldaten sind zu jung, um zu verstehen, was sie dort anrichten“, sagt er.
Green sieht sich daher in der Verantwortung, über die Missstände in Gaza aufzuklären. Er weiß, dass Soldaten in Israel viel Einfluss auf die Politik ausüben und in der Vergangenheit oft ihre Forderungen durchsetzen konnten. Etwa 1982, im Libanonkrieg, haben Reservisten die Waffen niedergelegt, um einen Abzug aus dem Nachbarland einzufordern. Damals wurden viele festgenommen, was zu nächtelangen Demonstrationen vor dem Militärgefängnis führte. Mit einem der damaligen Deserteure, Yishai Menuchim, will Green eine neue Menschenrechtsorganisation starten.
Nur was könnte eine solche bewirken? Die Anthropologin Erica Weiss von der Tel Aviv University betreibt seit zwanzig Jahren Konfliktforschung und untersucht auch die Soziologie der IDF. Weil Israels Gesellschaft „stark militarisiert“ sei, hätten Soldaten dort grundsätzlich einen hohen Stellenwert, sagt sie der Süddeutschen Zeitung.
In der Regel müssen Frauen zwei Jahre zur Armee, Männer drei. Früher konnten orthodoxe Juden sich dem Wehrdienst entziehen, doch im Juni kassierte das Oberste Gericht die Ausnahmeregelung. Fast jeder Israeli verbringt in seiner Jugend viel Zeit in der Armee und respektiert die Strukturen. „Dadurch hören die Leute zu, wenn ein Soldat die Politik kritisiert“, erklärt Weiss, „je höher der Rang, desto mehr Aufmerksamkeit.“
Zurzeit sind knapp zwei Drittel der regulären Soldaten Wehrpflichtige zwischen 18 und 21 Jahren. Hinzu kommen einige Hunderttausend Reservisten, die im Falle eines Angriffs mobilisiert werden können, so wie eben nach dem 7. Oktober. Wegen der vielen Reservisten sei der Altersdurchschnitt in der IDF etwas höher als in anderen Ländern. Es sind laut Weiss fast immer die älteren Soldaten, die das Vorgehen der Armee öffentlich kritisieren, und gerade unter denen gab es in der Geschichte der IDF immer wieder Deserteure.
Allerdings bezweifelt Weiss, ob Greens Forderung nach einem Waffenstillstand die Regierung erreichen wird, denn heute sei der Druck aus der Armee deutlich geringer als vor 40 Jahren. Damals herrschte eine „linke Hegemonie“ in der Truppe, heute seien linke Kommandeure aber in der Minderheit. Wie in der Gesellschaft nimmt auch in der Armee der Anteil der Nationalkonservativen zu.
Zudem wurde die Besatzung Südlibanons seit Anfang der Achtzigerjahre in der Politik als Option kommuniziert, nicht als Notwendigkeit wie der Krieg in Gaza. Es sei „Mainstream“ gewesen, in den Achtzigern den Krieg zu kritisieren, heute sei, wer den Rückzug aus Gaza fordere, im öffentlichen Diskurs ein Außenseiter.
Über Greens Strategie, sich an die ausländische Presse zu wenden, sagt Weiss: „Es ist ein Paradox. Normalerweise schlägt sich der politische Druck aus dem Ausland auf die Innenpolitik nieder.“ Unter Israelis herrsche aber ein Narrativ, dass die Weltgemeinschaft generell gegen sie sei, egal welche Politik die Regierung anstrebe. Bereits Staatsgründer David Ben-Gurion tat kritische Resolutionen der Vereinten Nationen gegen Israel ab, indem er sie „Um-Schmum“ nannte, „UN-Gefasel“.
Auch Yuval Green sieht die Notwendigkeit, den Druck in Israel auf die aktuelle Regierung weiter zu erhöhen. Ende September will er deswegen einen neuen offenen Brief veröffentlichen, gemeinsam mit dem Deserteur aus dem Libanonkrieg, Yishai Menuchim, und möglichst vielen anderen Armeeangehörigen.
„Mein Ziel ist es, dass so viele Israelis den ‚Soldatenbrief für die Freilassung der Geiseln‘ unterschreiben, dass die Regierung ihn nicht ignorieren kann“, sagt Green. Denn ohne Soldaten kann man keinen Krieg führen.
Green sagt, viele Israelis
hätten „kein Mitgefühl
mit den Palästinensern“
Viele Israelis glauben, dass
die Weltgemeinschaft
ohnehin gegen sie sei
Israelisches Militär beim Einsatz in Chan Yunis im Gazastreifen. Das Bild wurde im Dezember von den Streitkräften veröffentlicht.
Foto: Israeli Army / AFP
Seinen Wehrdienst begann Yuval Green mit 20 Jahren. Als Reservist war er Ende 2023 im Gazastreifen eingesetzt. Die Armee verließ er aus Protest. Seine Kritik äußert Green öffentlich. Foto: privat