14.03.2024 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/bilder-der-woche-fotografie-e451256/
Moment mal
Bilder der Woche
Es gibt Fotos, die gehen im Rauschen unter, und Fotos, die viel zu schnell vergessen werden. Wir zeigen jede Woche eines und erzählen hier seine Geschichte.
Von SZ-Autorinnen und Autoren
Moment mal
Bilder der Woche
Es gibt Fotos, die gehen im Rauschen unter, und Fotos, die viel zu schnell vergessen werden. Wir zeigen jede Woche eines und erzählen hier seine Geschichte.
Von SZ-Autorinnen und Autoren
17Premierminister Rishi Sunak bewirtet Journalisten. Die britische Regierungsmaschine irgendwo zwischen London und Warschau am 23. April.Das Bild zeigt das Leben im politischen Reisetross. Rishi Sunak, der britische Premier, sitzt auf einem Sessel der britischen Regierungsmaschine auf dem Weg nach Warschau. Bemerkenswert ist erstens, dass der Premier Staaten der EU besucht, auch Deutschland, wo man lange auf ihn gewartet hat. Bemerkenswert ist zweitens, dass diese Flugzeugintimität überall entsteht: in der Air Force One, in der Kanzlermaschine, beim Papst. Man kennt die Stimmung von einer Klassenreise – die Aufregung über den gemeinsamen Aufbruch, der Abschied aus dem vertrauten Biotop, die Verbrüderung auf Reiseflughöhe, gerne unterstützt von der Bordbar. Dann ruft der Regierungschef zum vertraulichen Plausch und serviert in diesem Fall Cupcakes, die mit dem Georgskreuz in Zuckerguss verziert wurden. Der Reisetag des Premiers fällt mit dem Georgsgedenken zusammen, bis heute ziehen die Engländer Stärke aus der Erinnerung an ihren Schutzpatron. Die Journalisten sind ebenfalls amüsiert, schreiben eifrig mit, kauern am Boden, quetschen sich unter die Schräge am Fenster, schieben die Schulter über den Sessel, um im Fluglärm auch ja kein Wörtchen zu verpassen. So intim wird man nicht wieder zusammenkommen, in welcher Regierungsmaschine auch immer. Knie an Knie mit der Kanzlerin, kumpelhafte Bonhomie mit dem Mächtigsten im Land. Die Enge schafft Nähe, was der Berichterstattung oft nicht zuträglich ist. In der britischen Presse wird bestimmt bald die eine oder andere Anspielung auf Süßspeisen zu finden sein. Stefan Kornelius
16Donald Trump macht einen Ortsbesuch. Harlem, New York, am 16. April.Ist das Olaf Scholz, dieser nicht ganz schlanke Herr da, der am Revers seines Jacketts zerrt? Warum klammert sich der etwas verschreckt dreinschauende Mann mit der Sonnenbrille an die geöffnete Autotür? Und was ist dieses blaue Stoffmassiv in der Bildmitte mit der kürbisfarbenen Kugel obendrauf? Zumindest diese Frage lässt sich beantworten: Es handelt sich um Donald Trump, ehemaliger Präsident der USA, aktuell Präsidentschaftskandidat der Republikaner für die Wahl im November und Beschuldigter in einem halben Dutzend Strafverfahren. Eins davon findet in New York City statt, wo auch – man erkennt es an der Uniform des stoischen Polizisten ganz rechts – dieses Foto aufgenommen wurde. Trump besuchte am Rande einer seiner Gerichtstermine im Manhattaner Stadtteil Harlem eine sogenannte Bodega. So heißen dort die Eckläden, die man in Berlin „Spätis“ nennt. Offenbar war Trump in dem Moment wegen irgendetwas wütend, zumindest lässt sein Gesichtsausdruck darauf schließen. Zusammengezogene Augenbrauen, der Mund zu einer Beschimpfung geöffnet. Und dann der Finger – wie die Spitze einer Lanze, mit der Trump den Fotografen erstechen will. Trump liebt solche Posen, weil er dann wie der harte Hund aussieht, für den er sich hält. Aber das ist nur Show. Die Jungs auf den Straßen von Harlem würden ihn, wäre er ohne seine Secret-Service-Wächter unterwegs, zum Frühstück essen. Hubert Wetzel
15Wartender Fahrgast am Bahnsteig Warwick Farm, Vorort von Sydney, am 11. April 2024.Da steht tatsächlich ein Pferd gegen Mitternacht auf dem Bahnsteig, ohne Halfter, frei wie der Wind, gewärmt immerhin von einer Decke. Das Rennpferd lebt in einem Vorort von Sydney; seinen eskapistischen Ausflug an den örtlichen Bahnhof hat eine Überwachungskamera aufgenommen. Auf dem Video ist zu sehen, wie es entlang der Gleise erst vor- und zurückläuft, immer brav hinter der gelben Linie, dann aber rutscht, sich zum Glück wieder fängt, den einfahrenden Zug ein paar Schritte begleitet. Eingestiegen ist das Pferd dann aber doch nicht, auch wenn es neugierig die Tür betrachtet und sich in dem Moment vielleicht ein Leben fern seiner Box (und, wer weiß, auch fern seiner Menschen) erträumt hätte. Für Pferdebesitzer sind Aufnahmen wie diese in mehrfacher Hinsicht grausam. Mädchenträume verheißen: Dein Pferd läuft nie vor dir davon, es sei denn, es holt Hilfe. Humbug, wie das Pferd von Warwick Farm wieder mal belegt. Zum anderen natürlich: Was da alles hätte passieren können! Sehnenriss, horrende Tierarztrechnung – und danach ist das teure Tier bestimmt dennoch unreitbar. Wunderbarerweise wurde das Rennpferd mit Fernweh aufgehalftert, in den Hänger geführt und unversehrt nach Hause gebracht. Ein Sehnsuchtsseufzer von allen, die eine ähnliche Übung mal mit dem eigenen Tier probiert haben: Ein Pferd, das sich vielleicht vorstellen kann, in einen Waggon einzusteigen, und sich womöglich auch noch ohne Probleme verladen lässt – ein Traum! Monika Maier-Albang
14Haus auf der Kippe, Hualien, Taiwan, 4. April 2024.Kippt es oder kippt es nicht? Das dunkelrote, mehrstöckige, von mehreren Seiten gestützte Gebäude in Hualien steht nach dem Beben zwar schief, doch es steht – und ist ein Symbol dafür, dass sie in Taiwan anders als in vielen anderen Weltregionen aus Katastrophen lernen. Die Stadt an der Ostküste der von China beanspruchten Insel war am Mittwoch vom stärksten Erdbeben seit 25 Jahren getroffen worden, die Stärke lag bei 7,2. Starben 1999 bei einem ähnlich starken Beben mehr als 2400 Menschen, waren es diesmal etwa zehn. Das liegt nicht nur daran, dass das Epizentrum in einer dünner besiedelten Region als damals lag, sondern auch daran, dass die Regierung seitdem die Baustandards deutlich verschärft hat. Die für die Produktion moderner Computerchips bekannte Nation setzt ihr technologisches Know-how auch für den Katastrophenschutz ein. So werden derzeit gezielt soziale Medien analysiert, um die Retter in die am schlimmsten betroffenen Regionen zu lotsen. Drohnen helfen dabei, eingeschlossene Menschen zu finden. Auch wenn das Bild nach rasch wieder aufgenommenem Berufsverkehr und Alltag aussieht: Dutzende Menschen werden derzeit noch vermisst, darunter 42 Mitarbeiter eines Hotels in einem Nationalpark. Mehr als 1000 Menschen wurden verletzt. Taiwan liegt in einer erdbebengefährdeten Zone am Rand zweier tektonischer Platten, der Eurasischen und der Philippinischen. Florian Müller
13Fastenbrechen in Kairo, Ägypten, 25. März 2024.Es fing an, als eine Handvoll Freunde vor etwa 15 Jahren die Idee hatte, nach dem Fußballspielen zusammen das Fasten zu brechen. Sie trafen sich auf der Straße in Kairos Stadtteil El Matareya, brachten etwas Essen mit und stellten zwei Tische zusammen. Es war eigentlich keine große Sache. Es wurde dann aber eine große Sache, eine sehr große. In den darauffolgenden Tagen meldeten sich so viele Verwandte, Freunde und Nachbarn, die beleidigt waren, weil sie nicht eingeladen worden waren, dass die fünf Freunde versprechen mussten, im nächsten Jahr alle einzuladen. Und so ging es weiter und weiter. Am vergangenen Montag trafen sich schließlich etwa 5000 Menschen auf den Straßen von Ezbet Hamada, so heißt das Viertel in El Matareya, zum Iftar, dem Fastenbrechen während des Ramadan. Auf dem Foto sieht es so aus, als könnten es auch mehrere Zehntausend gewesen sein, die sich an die 700 Tische setzten, um sich von 400 Freiwilligen bewirten zu lassen. Zum Hauptgang gab es gegrilltes Hühnchen mit Reis. Danach Zucker, der in verschiedenen Süßspeisen verkleidet serviert wurde. Das Bankett in Ezbet Hamada ist schon seit einigen Jahren eine kleine Berühmtheit in Kairo, mittlerweile ist es das größte gemeinsame Fastenbrechen der ganzen Stadt, das Fernsehen ist natürlich auch da, und es kommen Tausende, die das alles nur mit ihren Handys filmen wollen. Bernd Dörries
12Die italienische Ministerpräsidentin Giorgia Meloni geht undercover. Das Parlament in Rom am 20. März 2024.Die Dame ohne Gesicht heißt Giorgia Meloni und ist der Ministerpräsident Italiens, il Presidente del Consiglio. Sie lässt sich gerne in der männlichen Form ansprechen, weil sie auf Tradition Wert legt. Obwohl sie durchaus stolz ist, die erste Frau an der Spitze der Regierung zu sein, vor allem als Politikerin, die von ganz unten und von ganz rechts kommt, aber das ist eine andere Geschichte. Jedenfalls fand die junge Parteichefin der postfaschistischen Fratelli d’Italia schnell ins Amt, sie hat vor allem international rasch Tritt gefasst und gewinnt überhaupt fast täglich an Selbstsicherheit und Statur, wenn der Eindruck des Beobachters nicht täuscht. Dabei ist sie auch mal für ein Späßchen gut, wie am Mittwoch zu später Stunde im römischen Parlament. Es lief gerade die Aussprache zum bevorstehenden EU-Gipfel, der Grünen-Politiker Angelo Bonelli hatte Kritisches zu Äußerungen von ihr anzumerken. Das würzte er mit einer kleinen Stichelei: „Schau mich nicht mit diesem verstörenden Blick an“, sagte er, „Non mi guardi con quegli occhi inquientanti“ – das könnte man in diesem Zusammenhang vielleicht auch mit „gruseligen Augen“ übersetzen. Darauf breitete Meloni die Arme in einer Geste der gespielten Ratlosigkeit aus und zog sich den Blazer über den Kopf. Sie weiß ja selbst, dass sie häufig grimmig guckt, aber das habe nichts zu bedeuten, sagt sie gerne. „Ich gucke so, wenn ich mich konzentriere“, schon als Kind sei das so gewesen. Das Foto vom Kopf im Blazer jedenfalls ging um die Welt, das Wall Street Journal druckte es auf der Titelseite und es führte zu einer heftigen Debatte darüber, ob eine solche Geste dem Amt angemessen ist. Der Abgeordnete Bonelli jedenfalls legte tags darauf nach, sprach davon, dass Meloni Italien lächerlich gemacht habe. Die Angesprochene entschuldigte sich auf ihre Weise: Sie habe ihr Gesicht „in ironischer Absicht verdeckt, um den Kollegen nicht weiter zu verängstigen“ und sie entschuldige sich bei allen, die sich möglicherweise von ihrem Blick eingeschüchtert fühlten. Na dann. Marc Beise
11Kuscheln mit Straußen auf einem Hof in Kalmthout, Belgien, am 11. März.Übrigens gibt es auf De Passiehoeve auch normalere Tiere, mit denen man kuscheln kann. Schnee, das Schaf, zum Beispiel. Oder Flapper, die Laufente. Von Varkie, dem Hängebauchschwein, ganz zu schweigen, er liebt es einfach, wenn man ihm den Bauch kratzt! Aber Gruppenkuscheln mit Pino und Blondie ist natürlich ganz besonders fein, wenn auch für die Strauße etwas umständlich: Sie müssen sich aus ihrer exklusiven Augenhöhe von bis zu 2,75 Meter schon ordentlich herablassen, um so einem liebebedürftigen Menschlein näher zu kommen. Sie müssen innerlich auch gegen ihren, formulieren wir es zugewandt, mitunter erratischen Charakter anarbeiten. Namibische Straußenfarmbetreiber bekommen jedenfalls die Krise, wenn Touristen mit Kuschelbedürfnis mal wieder freudeglucksend auf die gefiederte Belegschaft zueilen: An der großen Straußenzehe befindet sich ein dolchartiger Nagel, den insbesondere die Hähne einsetzen, um ihren Harem zu verteidigen. Doch genug davon. Wendy Adriaens hat De Passiehoeve nämlich gegründet, um Tiere mit Problemen (Bein gebrochen, von der Mutter verlassen, von zu Hause weggelaufen, generelles Mistleben) und Menschen mit Problemen (Autismus,Depression, Angstneurose, Drogensucht) zusammenzubringen. Und siehe da, der mathematischen Weisheit zufolge, wonach Minus mal Minus ein dickes Plus ergibt, ist die Zufriedenheit auf beiden Seiten groß. Sieht man ja. Tanja Rest
10Astronauten bei ihrer Abschlussfeier im Johnson Space Center, Houston, Texas, 5. März 2024.Spaß, Suff, Sex, seltsame Hüte: Der Abschluss der High School muss in den USA möglichst krass gefeiert werden, das ist Naturgesetz. Ausufernde Graduation-Partys kennt man aus Filmen wie „Grease“, „Dazed and Confused“ und „Superbad“. Je schlimmer die Exzesse, desto besser findet das Publikum den Rustikalhumor dieses Genres. Ziel der Übung: Es mal so richtig krachen zu lassen und möglichst abgehoben zu feiern, bevor man ernsthaft ins Erwachsenenleben startet, Romantik darf auch gerne dabei sein. Um dies zu symbolisieren, fliegen Danny und Sandy (John Travolta und Olivia Newton-John) in der Schlussszene von „Grease“ Arm in Arm in einem Roadster in den Himmel. Die zehn Astronauten, die am Dienstag im Johnson Space Center in Houston ihren Abschluss feiern durften, haben mit Romantik eher wenig am Hut, und geeignetere Transportmittel als ein windiger Roadster stehen ihnen auch zur Verfügung: Sie können mit Orion-Raumschiffen zum Mond fliegen. Dabei müssen sie nicht singen und tanzen, sondern sich eher mit Robotik und Elektronik auskennen. Die vier Absolventinnen und sechs Absolventen wurden 2021 aus mehr als 12 000 Bewerbern ausgewählt, acht kommen aus den USA, zwei aus den Arabischen Emiraten. Es mal so richtig krachen lassen und spektakulär in den Himmel starten? Das ist für die Nasa-Abschlussklasse 2024 kein Party-Exzess, sondern eine Berufsbeschreibung. Titus Arnu
9Model auf der Fashion Week in Paris, 26. Februar 2024Eltern kümmern sich in diesem chronisch anstrengenden Jahrhundert nicht um ihre Kinder, nein, sie verrichten unbezahlte Care-Arbeit. Wenn sie keine unbezahlte Care-Arbeit verrichten, streiten sie sich mit ihren Partnerinnen oder Ex-Partnern darum, wer mehr dieser Arbeit verrichtet. Wenn sie damit fertig sind und Finn-Elias mit seinem pastellfarbenen Schnuller in den Schlaf begleitet wurde, ist Happy Hour, Zeit für sich, Entspannung. Man nenne es, wie man will, am Ende sitzt man vor dem Handy und macht Internet-Shopping, leider unbegleitet von zurechnungsfähigen Erwachsenen. Und scrollt durch viel zu teure Klamotten und Babytragen. Kaum ein Eltern-Accessoire hat sich ästhetisch derart weiterentwickelt und vergaloppiert wie dieses Utensil, vor ein paar Jahren kam es im zweckmäßigen deutschen Goretex-Chic daher, heute kostet es im Extremfall ein halbes Monatsgehalt und ist aus Maulbeerseide. Oder aus Gold. Das hier abgebildete Model trägt am Montag ein sehr echt aussehendes Baby über die Fashion Week in Paris. Das Ideal eines einfach so mitlaufenden Babys, eines friedlichen Accessoires, das durch das Laufsteg-Geschunkel in den Schlaf gefunden hat, fehlt nur noch ein Skateboard unter dem Arm. Blickt man dem jungen Mann jedoch etwas tiefer in die Augen, meint man, einen stummen Vorwurf herauslesen zu können: Das hier ist harte Arbeit. Friederike Zoe Grasshoff
8Ausgewilderter Luchs in Iznalloz, Spanien, 20. Februar 2024Freiheit sei die Negation der Wirklichkeit, schrieb Wilhelm Busch, und für den Menschen mag das stimmen. Was Freiheit für den Luchs bedeutet, kann man als Mensch nur erahnen, eine minimale Bildinterpretation sei erlaubt: Freiheit heißt zum großen Sprung anzusetzen, vier Beine gleichzeitig in die Luft zu schwingen, parallel zum Boden, die Pinselohren in den Wind zu halten und so stoisch-würdevoll auszusehen, wie es nur Raubkatzen können, trotz des massiven Funkhalsbands. Am Dienstag wurden in der andalusischen Gemeinde Iznalloz fünf Iberische Luchse samt Medienbegleitung in die Wildnis entlassen. Sie heißen Unica, Urki, Uivo, Ursin und Ukendo, und wenn es nach den Menschen hinter dem Zuchtprogramm geht, sollen sie die Bergregion Sierra de Arana besiedeln und sich dort so gut es geht vermehren. War diese Luchsart der Umweltschutzorganisation WWF zufolge im 19. Jahrhundert wohl auf der gesamten Iberischen Halbinsel noch weitverbreitet, galt sie zu Beginn der 2000er-Jahre als die weltweit am stärksten gefährdete Art aus der Familie der Katzen, die Spezies war nahezu verschwunden. Infolge intensiver Schutzbemühungen hat sich die Lage der Iberischen Luchse mittlerweile ein wenig entschärft und der Bestand sich erholt. Der Status auf der Roten Liste der gefährdeten Arten wurde laut WWF von „vom Aussterben bedroht“ auf „stark gefährdet“ heruntergestuft. Friederike Zoe Grasshoff
7Springer Sergio Guzman bei der Schwimm-WM in Doha, Katar, 15. Februar 2024.Sergio Guzman schwebt, so scheint es, über Doha. Gleich taucht der mexikanische Wasserspringer in die Skyline der Wüstenstadt ein. Oder doch nicht? In jedem Fall trifft bei den Schwimm-Weltmeisterschaften, wo die High Diver um Gold, Silber und Bronze kämpfen, sportlicher Höhenrausch auf den architektonischen Größenwahnsinn von Katars Hauptstadt. Das Bild aber, es täuscht. Kilometerweit entfernt springt Guzman von einer Plattform aus 27 Meter Höhe in einen kleinen, tiefen Pool. Die Wolkenkratzer sind nur Kulisse. Guzman wird am Donnerstag WM-Sechster im High Diving. Der Brite Aidan Heslop gewinnt mit einem vierfachen Salto samt dreieinhalb Schrauben Gold. Bei den Frauen, die aus 20 Meter Höhe springen, wird die Australierin Rhiannan Iffland zum vierten Mal in Serie Weltmeisterin, Anna Bader landet als beste Deutsche auf Rang sechs. An Bader zeigt sich, wie riskant diese nicht olympische Sportart ist. Vor eineinhalb Jahren verlor sie bei einem Sprung in der Schweiz die Orientierung, landete nicht wie üblich mit den Füßen voraus im Wasser und wurde bewusstlos. Danach lag sie drei Tage mit Gehirnerschütterung und Luft in der Lunge im Krankenhaus. Nun springt die 40-Jährige wieder. Sie weiß, dass ihr Sport die allerschönsten Bilder produziert, aber keinen noch so kleinen Fehler verzeiht. Sebastian Winter
6Bauernproteste in Mollerussa, Spanien, 6. Februar 2024.Sitzen hundert Bauern und zwei Bäuerinnen an einem Dienstag auf der Autobahn und essen zu Mittag. Was es gibt: Cola, Cola, Cola, Pepsi, Bier, zwei Kisten Mandarinen, so viel ist mal klar, zudem, Form und Farbe nach zu urteilen, mutmaßlich Eintopf und Saft (oder Wein?) aus Plastikbehältern. Der Eintopf muss mutmaßlich gut gewesen sein, der riesige Topf ist fast leer. Vielleicht hatten die Menschen an der Tafel auch einfach großen Hunger. Im ganzen Land protestierten die spanischen Landwirte in dieser Woche und blockierten mit ihren Traktoren Autobahnen – wie hier auf dem Bild nahe der Stadt Mollerussa im Nordosten – sowie Landstraßen und Zufahrten zu Häfen, Großmärkten und Industriegebieten. Nach den Protesten in Deutschland, Frankreich und den Niederlanden ist jetzt also das nächste EU-Land an der Reihe. Die Bauern fordern die Beibehaltung der Steuerermäßigung für Agrardiesel, faire Preise für ihre Produkte und strengere Kontrollen für Importe aus Nicht-EU-Staaten. Spanien wird auch der „Obst- und Gemüsegarten Europas“ genannt, was paradiesischer klingt, als es ist. Etwa ein Viertel der Gemüse- und Obstproduktion der EU wird hier angebaut, Zitrusfrüchte, Erdbeeren, Avocados, Salat, Pfirsiche, Tomaten. Doch dieser gigantische Gemüsegarten leidet unter Hitzerekorden und Dürre. Und damit leiden auch die Bauern, die sich dieser Tage mit Eintopf und Cola auf der Autobahn verbarrikadieren. Friederike Zoe Grasshoff
5Ein Staatsbankett zu Ehren von Emmanuel Macron. Königliches Schloss zu Stockholm, 30. Januar.Einmal sah man die schwedische Kronprinzessin Victoria essen. Das war 2005 in München, die Hypo-Kunsthalle zeigte damals eine Ausstellung des schwedischen Malers Carl Larsson, und der royale Besuch adelte das Ganze nach oben hin ab. Vorbesichtigung, Geplauder, Fototermin. Dann ging es mit geladenen Gästen zum Dinner. Niemals zuvor hatte man einen Menschen so essen sehen: Berücksichtigung der Tischetikette bis in die zartesten Verästelungen hinein, dies bei mühelosem Geplauder nach rechts und nach links sowie, tatsächlich, erkennbarer Nahrungsaufnahme, wenn auch in kleinen Portionen. Kein einziges Mal berührte ihr Rücken die Stuhllehne. Wie ist so etwas möglich? Es hat zweifellos mit Erziehung zu tun, bestimmt aber auch mit den Räumen, in denen sich das Leben so abspielt. Und wenn man nun in die Galerie Karls XI. im Bankettgeschoss des Stockholmer Palastes hineinschaut, so kann man eigentlich gar nicht anders, als innerlich wie äußerlich Haltung anzunehmen. Es handelt sich um einen dieser Räume, welche die Deutschen anderen Nationen entweder neiden oder übel nehmen, für Staatsdinner in Berlin jedenfalls eher nicht zur Verfügung stehen. Aufgestützter Ellenbogen, krummer Rücken, Soßenspritzer auf der Hemdfront an solch einer Tafel? Undenkbar! Für den französischen Staatschef Emmanuel Macron, zu dessen Ehren man hier speiste, naturellement pas de problème. Er regiert vom goldbestukkten Élysée-Palast aus, da kommt die Haltung ganz von allein. Tanja Rest
4Frauen beim Begräbnis zweier in Syrien getöteter Kommandeure der iranischen Revolutionsgarden. Teheran am 22. Januar.Schwarz, verhüllt, in Reih’ und Glied: Der Aufmarsch regimetreuer Frauen bei der Beerdigung zweier in Syrien getöteter Kommandeure der iranischen Revolutionsgarden wirkt wie ein düsterer Gegenentwurf zu den Bildern, die zuletzt aus der Islamischen Republik kamen. Das waren Dokumente der Selbstermächtigung, wenn Demonstrantinnen und Demonstranten „Frau, Leben, Freiheit“ skandierten und Iranerinnen sich das gesetzlich vorgeschriebene Kopftuch von den Haaren rissen. Doch das Regime klammert sich bis heute an seine Macht – und kann sich auf treue, streng konservativ erzogene Gefolgsmänner und -frauen stützen. Vor allem die Familien von Mitgliedern der Revolutionsgarden verdanken dem Regime oft einen sozialen Aufstieg aus bitterarmen Verhältnissen – und helfen, seine islamische Revolution in die Welt zu tragen. In Irak, Libanon, Gaza und Syrien leiten die Revolutionsgarden lokale Milizen an, die eine „Achse des Widerstands“ gegen Israel, die USA und die sunnitischen Staaten formieren sollen. Mit dieser Politik bringt Teheran viel Leid über die Region – und produziert verlässlich Märtyrer, denen die eigenen Anhänger mit großem, düster wirkenden Pathos huldigen, wie hier bei der Trauerfeier für Sadegh Omidzadeh und Mohammad-Amin Samadi, die den syrischen Diktator Baschar al-Assad in Damaskus unterstützten und bei einem israelischen Luftschlag getötet wurden. Moritz Baumstieger
3Kaschmirberg bei den Männermodenschauen in Mailand, Italien, 15. Januar 2024.Spontane Assoziation: ein riesiger Gewürzhaufen, farblich irgendwo zwischen Kurkuma und Paprika süß. Aber die Gäste vor Ort in Mailand bei der Zegna-Modenschau für kommenden Winter wussten natürlich sofort, dass hier in Wahrheit ein Berg feinster Kaschmirfasern aufgeschichtet worden war. 1,6 Tonnen, um genau zu sein, in der Hausfarbe „Foliage“, was deutlich eleganter klingt als „laubfarben“. Daraus ließe sich der ein oder andere kuschelweiche Pullover stricken, und natürlich – Stichwort Nachhaltigkeit – wurde die ganze Wolle anschließend nicht weggekehrt, sondern wieder zum Hauptsitz in Trivero gefahren. Das Wichtigste bei Modenschauen ist im Idealfall immer noch die Mode, aber weil die sich in diesem Fall lieber diskret zurückhält – Stichwort Quiet Luxury –, muss die Welt da draußen an ihren Bildschirmen eben irgendwie anders aus dem Wachkoma gerüttelt werden. Deshalb liegt auf dem Laufsteg ein großer Laubhaufen als Hingucker, damit er einen eindrucksvollen Hintergrund für Fotos auf Social Media liefert, noch besser für Videos. Im Bewegtbild würde man nämlich sofort sehen, dass von oben immer noch mehr Kaschmir leise herabrieselte. Das wirkte geradezu poetisch, liefert aber auch eine hübsche Allegorie auf das aktuelle Wachstum der italienischen Marke. Der Umsatz stieg im dritten Quartal 2023 um 20,8 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Tendenz steigend. Silke Wichert
2Sonnenblumen-Installation in Tokio, Japan, 11. Januar 2024.Tokio ist nicht Arles. Im Ballungsraum leben 37,2 Millionen Menschen, Tausende pro Quadratkilometer, Tower an Tower. Ein einziges Live-Wimmelbild. Verständlich, dass man da ab und zu das Bedürfnis hat, aus der stetigen Reizexplosion zu fliehen. Wenn nicht ins südfranzösische Arles, einem Städtchen mit rund 50 000 Einwohnern, wo Vincent van Gogh einst seine superikonischen Sonnenblumen malte, dann in die nächstgelegene Eventhalle. In die nächste Reizexplosion, zu „Van Gogh Alive“ (was posthum makaber klingt). Die maskierte Frau steht am Donnerstag in einem Teppich aus künstlichen Sonnenblumen. Immersive Ausstellungen, so weit die Idee, sollen die Sinne des Beobachters kapern, ihn völlig eintauchen lassen, in Lichtinstallationen, Projektionen an Wänden und Böden, Gerüche und Musik. An den niederländischen Maler angelehnter Blumenbombast ist beliebt, die „Van Gogh Alive“-Ausstellung gibt es seit 2011 und sie wurde seither in etlichen Städten gezeigt. Während seiner Zeit in Arles schuf van Gogh 1888 – es war Hochsommer – eine Serie aus vier Sonnenblumen-Bildern, er schuf sie in nur einer Woche. „Das Ganze eine Symphonie in Blau und Gelb. Ich arbeite jeden Morgen von Sonnenaufgang an. Denn die Blumen verwelken schnell (...)“, schrieb er in einem Brief an seinen Bruder. Eine Form von Reizüberflutung, produktiv und nicht-immersiv. Friederike Zoe Grasshoff
1Sturm „Henk“ | Küste von Newhaven, Südengland, 2. Januar.Was für eine grandiose Szene an der südenglischen Küste von Newhaven, wo das Sturmtief Henk die Wellen in dieser Woche mit mehr als hundert Kilometern pro Stunde Richtung Strand peitschte. Als Betrachter steht man hoffentlich auf sicherem Terrain, um dieses Schauspiel in Augenschein zu nehmen: mit Respekt, Demut und dem Wissen, dass Sturm und Starkregen verheerende Folgen haben können, wie es auch die Menschen in den norddeutschen Überschwemmungsgebieten erleben müssen. Und dennoch ist es ein überwältigendes Bild, das einen geradezu einlädt zu einem tosenden Rendezvous. Man denkt dabei sofort an Maler wie Caspar David Friedrich oder William Turner, zwei große Künstler des 19. Jahrhunderts, die momentan mit Ausstellungen in der Hamburger Kunsthalle und im Münchner Lenbachhaus gefeiert werden. Bei allem technischen Fortschritt sind die Menschen noch immer den Naturgewalten ausgesetzt, die einen erschaudern lassen können – ein beliebtes Motiv seit der Romantik. Schon Turner, ein wetterfester, sturmerprobter Engländer, der seine Bilder vom Meer gerne nach der Natur malte, aber sich dabei alle Freiheiten nahm, kannte die Gefahren aus eigener Anschauung: Mit dieser Urgewalt ist nicht zu spaßen, sie kann Schiffe und Menschen verschlingen, aber liefert einem Künstler auch fantastische Vorlagen und ein tägliches Drama. Christian Mayer
Henry Nicholls AP