29.06.2024 SPORT
Arabischer Blick auf die EM
„Die Organisation ist schlecht. In eure Stadien regnet es rein“
Vor allem die Deutschen kritisierten Katar bei der vergangenen Fußball-WM, jetzt sieht die arabische Welt die Gelegenheit zur Retourkutsche. Kommentatoren bemängeln Infrastruktur und Planung – und sehen viel Doppelmoral.
Von Dunja Ramadan
Lange Warteschlangen, vollgestopfte U-Bahnen, überfüllte Fanzonen, vermüllte Innenstädte, Schlägereien unter Fans, Alkoholexzesse, Regenmassen im Stadion – das sind die Bilder, die arabische TV-Zuschauer in diesen Tagen von der Europameisterschaft zu sehen bekommen. Sie zeigen vor allem eins: angebliche deutsche Überforderung. Und diese ist eine willkommene Retourkutsche für zahlreiche Fußballbegeisterte in der arabischen Welt, die während der WM 2022 in Katar vor allem eins einstecken mussten: Kritik, zum Beispiel an den oft unwürdigen Arbeitsbedingungen.
Dabei stehe Deutschland doch als Vorzeigeland für Präzision, Liebe zum Detail, Fortschritt, Effizienz, Pünktlichkeit, wundern sich arabische Kommentatoren nun – made in Germany eben. Wie könne es sein, dass es vielerorts dann so wirke, als seien die Deutschen über den Andrang all dieser Fans überrascht, fragen sie.
Ein Beispiel von vielen: Das Abreisechaos nach dem ersten Gruppenspiel in Gelsenkirchen schafft es ebenso ins arabische Fernsehen und Internet wie die Prügelei zwischen türkischen und georgischen Fans in Dortmund. Der Al-Jazeera-Journalist zoomt rein ins Stadion und sagt nicht ohne Schadenfreude: „Das ABC des Organisierens ist es, die Fans voneinander zu trennen, um gegenseitige Provokationen zu verhindern.“ Dann lässt er Innenministerin Nancy Faeser mit einem Zitat einblenden, jene Politikerin, die die WM in Katar als „total schwierige Vergabe“ bezeichnete und der ARD 2022 sagte: „Dann wäre es besser, dass das nicht in solche Staaten vergeben wird.“ Der Al-Jazeera-Journalist fragt „solche Staaten?“ – und blendet weitere Bilder aus Deutschland ein, eine Massenschlägerei in Gelsenkirchen, in denen serbische und englische Fans aufeinander losgehen. Stühle fliegen durch die Innenstadt.
„All jene, die von Europa beeindruckt seid, vergesst es“, sagt der ehemalige ägyptische Fußballer Abo Treka
Weiter geht’s mit dem Thema Alkohol. In Gelsenkirchen verbat die Polizei beim EM-Spiel Serbien gegen England Vollbier im Stadion. Nur Leichtbier mit 2,8 Prozent wurde ausgeschenkt. „Hat man Katar nicht wegen des Alkoholverbots in den Stadien kritisiert?“, fragt der Al-Jazeera-Moderator nun. Zum Schluss macht er sich über die Reaktion der Ordner nach den massiven Regenfällen im Dortmunder Stadion lustig. „Mit Besen und Schrubbern gegen die Wassermassen? Wo sind die BMWs und Volkswagen und Audis?“, fragt er.
Den größten Widerhall fand allerdings das Statement des ehemaligen ägyptischen Fußballers Mohamed Abo Treka im katarischen Fernsehsender beIN Sports, das in den sozialen Medien Hunderttausende Male geklickt und geliked wurde. Darin erwähnt er die Geste der deutschen Nationalspieler, die sich vor dem WM-Auftaktspiel gegen Japan die Hand vor den Mund gehalten hatten. Dann sagte Treka: „Sie haben die Hände vor den Mund gehalten, wir halten jetzt die Hände vor die Augen. Denn die Organisation ist schlecht. Ihr habt Probleme. Bei euch gibt’s Krawalle. In eure Stadien regnet es rein.“
Der Deutsche Fußball-Bund begründete die Geste der Nationalelf damals als stummen Protest gegen die Fifa, als Statement, dass Menschenrechte nicht verhandelbar seien. Der Weltverband hatte es den Spielern nicht erlaubt, mit einer Armbinde zu spielen, auf der „One Love“ steht. Vor der WM war die Haltung Dohas gegenüber der LGBTQ+-Gemeinde in die Kritik geraten, Betroffene hatten Menschenrechtsorganisationen von Misshandlungen berichtet. Doch die Geste der deutschen Nationalspieler erzürnte damals viele in der arabischen Welt. Sie wurde vor allem als Kritik an Katar, nicht als Kritik an der Fifa verstanden.
Doch zurück zu Abo Treka. Der hat noch eine Botschaft an seine jungen Zuschauer: „All jene, die ihr von Europa beeindruckt seid, vergesst es. Macht die Augen auf. Haltet an eurer Identität fest“, rät er ihnen. Es gehe nicht mehr nur um Fußball. In den vergangenen zehn Monaten hätten alle ihr wahres Gesicht vor der ganzen Welt gezeigt: Europa, die USA. Abo Treka spielt auf den Krieg in Gaza an. Deutschlands Unterstützung für Israel wird in der arabischen Welt als einseitig empfunden. Auch das spielt in die jetzige Häme über die – tatsächlichen wie vermeintlichen – Pannen bei der EM mit rein.
Vor der WM in Katar und dem Krieg in Gaza gab es unzählige Deutschlandfans in der arabischen Welt. Das hat sich geändert. Im öffentlichen Diskurs wird Deutschland nun viel häufiger Doppelmoral und Heuchelei vorgeworfen. Menschenrechte würden in Deutschland für alle gelten, nur nicht für Palästinenser, heißt es häufig.
Handelt es sich hier, bei aller berechtigten Kritik, also auch um eine gezielte Medienkampagne gegen Deutschland, wie der deutsche Auslandssender DW Arabic fragt? Fragt man das den marokkanischen Sportjournalisten Hischam al-Dariush, antwortet er diplomatisch: Es gebe infrastrukturelle Probleme, die man nicht wegdiskutieren könne, aber man befinde sich noch in den Anfangswochen und die deutschen Organisatoren würden sicher ihre Lehren daraus ziehen, sagt er. Aber klar, in der arabischen Welt habe man gerade auch viele Rechnungen mit Deutschland offen.
Die Bilder des Dortmunder Wasserfalls beim Spiel der Türkei gegen Georgien wurden in Katar mit Häme kommentiert.
Vitalii Kliuiev/Imago
Beim EM-Spiel Serbien gegen England wurde nur Leichtbier ausgeschenkt. Nun wundert sich ein Al-Jazeera-Moderator: „Hat man Katar nicht wegen dem Alkoholverbot in den Stadien kritisiert?“
Philipp von Ditfurth/dpa-tmn
Die Mund-zu-Geste der Deutschen richtete sich eigentlich gegen die Fifa, in der arabischen Welt wurde sie vor allem als Kritik an Katar verstanden.
Laci Perenyi/Imago