28.09.2024 POLITIK
Netanjahu und seine „Botschaft für die Tyrannen“
Vor der UN–Vollversammlung verteidigt Israels Premierminister die Luftangriffe. Wenig später attackiert die Armee die Zentrale der Hisbollah.
New York – Israels Premier Benjamin Netanjahu hat selten an Theatralik gespart bei seinen Auftritten vor der UN-Generalversammlung in New York. Einmal hatte er ein Plakat dabei mit einer Bombe wie aus einem Comic, um den beängstigenden Fortschritt des iranischen Atomprogramms zu demonstrieren. Vergangenes Jahr hielt er eine Karte des „neuen Nahen Ostens“ hoch und zeichnete mit einem Marker den „Korridor des Friedens und des Wohlstands“ ein, der Asien über den Nahen Osten mit Europa verbinden werde.
Davon ist keine Rede mehr. Der Krieg ist zurück in der Region nach dem Terrorangriff der Hamas auf Israel vor nun bald einem Jahr. Im Gazastreifen ist kein Geiseldeal in Sicht, keine Waffenruhe. An der Blue Line, der Demarkationslinie zwischen Israel und Libanon, ist die Lage bis an den Rand eines umfassenden Krieges eskaliert. Die von Iran unterstützte und gesteuerte radikalislamische Schiitenmiliz Hisbollah beschießt den Norden Israels seit dem 8. Oktober jeden Tag, 60 000 Israelis können nicht zurück in ihre Häuser im evakuierten Grenzgebiet. Das zu ändern, hat Netanjahu zum Kriegsziel erklärt. Seither fliegt die Armee massive Luftangriffe gegen Hisbollah im Süden Libanons, aber auch in Beirut. Am Freitagabend griff Israel die Zentrale der Hisbollah in Beirut an. Die iranische Nachrichtenagentur Tasnim meldete, Hisbollah-Chef Sajjed Hassan Nasrallah sei in Sicherheit. Die Bilanz der Offensive bislang: 700 Tote.
Mit einer Initiative für eine dreiwöchige Feuerpause versuchen US-Präsident Joe Biden und Frankreichs Staatschef Emmanuel Macron den großen Knall noch zu verhindern. Doch Netanjahus Außenminister Israel Katz wies dies zurück – sehr zur Irritation des Weißen Hauses. Man hätte den Vorstoß nicht gemacht, wenn „wir nicht davon ausgegangen wären, dass Israel an Bord ist“, sagte am Donnerstagabend John Kirby, Bidens Sprecher in Sicherheitsfragen. Israelische Medien berichten, Netanjahu selbst habe eingewilligt. Allerdings gab es Drohungen der rechtsextremen Minister im Kabinett, die Koalition zu beenden.
In New York schickte der Premier den Minister für strategische Angelegenheiten vor, Ron Dermer, der sich Donnerstagabend mit US-Außenminister Antony Blinken traf. Israel teile das Anliegen der US-Initiative, hieß es danach – aber offenkundig bleibt ein Disput darüber, was am ehesten Erfolg verspricht für die Rückkehr der Vertriebenen in den Norden Israels. Umso größer war die Spannung, was Netanjahu am Freitag bei den UN sagen würde.
Er habe nicht vorgehabt, in diesem Jahr hierher zu kommen, hebt Netanjahu an. „Mein Land ist im Krieg.“ Aber angesichts der „Lügen und Verleumdungen gegen mein Land“, habe er sich doch entschieden zu kommen und „die Fakten richtigzustellen“, ruft er. Die Wahrheit sei, dass Israel Frieden wolle. Israel habe Frieden geschlossen und werde das wieder tun, aber es müsse sich gegen seine Feinde verteidigen, gegen grausame Mörder.
Er spricht vom „Fluch der iranischen Aggression“, die durch den Angriff der Hamas die Normalisierung zwischen Israel und Saudi-Arabien zu sabotieren versucht habe. Er zeigt wieder die Karte vom „neuen Nahen Osten“ und eine zweite mit dem „Fluch Irans“, Iran, Irak, Syrien, Libanon und Jemen schwarz eingefärbt. Der Fluch habe mit dem 7.  Oktober begonnen, aber Israel müsse sich an sechs weiteren Fronten verteidigen, die von Iran organisiert werden, sagt Netanjahu – als sechste nennt er das Westjordanland. Seine „Botschaft für die Tyrannen in Teheran“: „Wenn ihr uns angreift, greifen wir euch an!“ Es gebe „keinen Ort in Iran, den Israels langer Arm nicht erreichen kann“, und das gelte für den ganze Nahen Osten.
Netanjahu hat Familien der von der Hamas entführten Geiseln mitgebracht. Ihre Angehörigen nach Hause zu bringen, sei das Ziel. Wenn die Hamas sie nicht freilasse, werde Israel kämpfen, „bis wir den Sieg erringen, den totalen Sieg“. Auch könne Israel nicht die „Terrorarmee“ der Hisbollah an seiner Grenze dulden.
Die Vollversammlung war zuvor zu einem Tribunal gegen Israel geraten. Bundesaußenministerin Annalena Baerbock warb zwar dafür, sich dem „Dilemma zu stellen, dass die Werte der UN-Charta sich manchmal scheinbar widersprechen“ – das Selbstverteidigungsrecht Israels etwa und die Verantwortung für den Schutz von Zivilisten. Doch in vielen Reden sah sich Israel Vorwürfen des Völkermords gegenüber, der Klage, dass die Kriegsführung in Gaza straflos bleibe, obwohl Israel Kriegsverbrechen verübe. Netanjahu widersprach. Vor 40 Jahren habe er die erste UN-Rede gehalten, damals gegen die Forderung, sein Land aus der Generalversammlung auszuschließen. Damals wie heute sei die Generalversammlung ein „Sumpf des Antisemitismus“.
PAUL-ANTON KRÜGER
Benjamin Netanjahu am Freitag vor den UN in New York.
Foto: Michael Kappeler/dpa