02.10.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-israel-angriffe-raketen-warnung-lux.QbuYHp1D9EqpVb14jJ5p9M
Iran
Die Warnung aus Teheran
Es war der zweite iranische Angriff auf Israel in diesem Jahr, und er sollte mehr sein als nur ein symbolischer Schlag. In der iranischen Führung sehen sie, dass Israel gerade die Hisbollah überflügelt – das können sie nicht hinnehmen.
Von Raphael Geiger
Istanbul – Von der „lange erwarteten Vergeltung“ schrieben sie am Dienstag, am Abend des Angriffs, in den iranischen Medien, also den Kanälen des Regimes. Als wäre Irans Angriff auf Israel etwas zum Entgegenfiebern gewesen. Und das nicht erst seit dem Tod des Hisbollah-Anführers Hassan Nasrallah in Beirut vergangene Woche, nein, das iranische Regime verkündete, es habe mit seinen Raketen auch noch Ismail Hanija rächen wollen. Den Hamas-Chef also, den mutmaßlich Israel im Juli in Teheran töten ließ. Was dazu führte, dass die Islamischen Republik drohte, tagelang, wochenlang. Man werde Israel bestrafen, hieß es. Nichts geschah. Erst die ballistischen Raketen, die Iran am Dienstagabend in Richtung Israel abfeuerte, sollen die Antwort gewesen sein.
Zuletzt war es in Teheran unruhig geworden. Über Jahre hatte man die Hisbollah aufgebaut, und jetzt sah man nur dabei zu, wie Israel nahezu deren gesamte Führung tötet und sie militärisch massiv schwächt? Erste Hardliner warfen Massud Peseschkian, dem neuen Präsidenten, Schwäche vor.
Der Oberste Führer Chamenei twittert auf Hebräisch
In Wahrheit hat Peseschkian wenig zu sagen, wenn es um militärische Entscheidungen geht. Die trifft Ali Chamenei, der sogenannte Oberste Führer des Landes, zusammen mit den Revolutionsgarden. Die waren am Dienstagabend die Ersten, die den Angriff kommentierten, ein neuer Beweis ihrer Macht. Peseschkian warnte Israel, die Angriffe zeigten nur „einen Teil unserer Möglichkeiten“. Und Ali Chamenei selbst twitterte auf Hebräisch: die Angriffe Irans seien hoffentlich „stärker und schmerzhafter für den verwesenden Körper des zionistischen Regimes“. So nennen die Mullahs Israel.
In diesem Regime, das seit dem 7. Oktober, als die Hamas in Israel einfiel, eine seltsam passive Rolle gespielt hat. Der Hamas hatten sie wohl darauf gehofft, Iran und die anderen Verbündeten der antiisraelischen „Achse des Widerstands“ würden ihr zu Hilfe kommen. Die Hisbollah tat es, sie feuerte von Libanon aus vom 8. Oktober an ihre Raketen auf den israelischen Norden; auch schiitische Milizen im Irak und die jemenitischen Huthi attackierten Israel und die US-Truppen in der Region, alles mit dem Segen aus Teheran.
Diesmal hat Iran die amerikanische Regierung nicht gewarnt
Aber Iran selbst? Griff Israel vor Dienstagabend nur einmal an, das war im April, nachdem Israel das iranische Konsulat in Damaskus getroffen hatte. Damals waren Israel und seine westlichen Verbündeten rechtzeitig informiert, die iranischen Raketen richteten kaum Schaden an. Auch am Dienstag, so sieht es aus, erreichten nur wenige Raketen ihr Ziel. Israel meldete nur einige Verletzte, im Westjordanland starb ein Palästinenser.
Diesmal warnte Iran die USA nicht vor, es sollte mehr offenbar sein als ein symbolischer Schlag. Und doch: Auch dieses Mal beeilte sich das Regime, den Angriff für erledigt zu erklären. Mehr Raketen würden folgen, hieß es, sollte Israel nun zurückschlagen. Eine Kriegserklärung ist das nicht, eher der Versuch, aus einer Lage herauszufinden, in der sich die iranische Führung unwohl fühlt: Sie besitzt derzeit nicht die Eskalationsdominanz. Die liegt bei Israel.
Iran steckt in einem Dilemma. Einerseits scheut es die Eskalation, immer noch, weil sie in Teheran wissen, dass ein Krieg nicht in ihrem Interesse ist, nicht jetzt jedenfalls. Er würde ihr Regime gefährden, das vor zwei Jahren erst die Proteste überstanden hat, und das in einem Land in einer tiefen Wirtschaftskrise.
Bis vor ein paar Wochen hätte Iran mit dem Status quo leben können
Andererseits hat sich mit Israels Krieg in Libanon etwas verschoben. Iran sieht, dass Israels Premier Netanjahu den Moment nutzen will, um zu tun, was er seit Jahren vorhat: den iranischen Einfluss in der ganzen Region zurückdrängen. Bis vor ein paar Wochen hätte Iran mit dem Status quo leben können. Hätte es damals in Gaza eine Waffenruhe gegeben, hätte der Konflikt wohl ein Ende gefunden. Das ist jetzt anders.
Ein Naher Osten, wie ihn sich Iran vorstellt, ist einer, in dem sich Israel permanent bedroht fühlen muss. Von Irans Raketen, seinem Atomprogramm, und von den Milizen in Jemen, im Irak, in Syrien und in Libanon. Mit einem Israel wie nach dem 7. Oktober, innerlich zerrissen, verfolgt vom Trauma des Hamas-Überfalls, ständig beschossen von der Hisbollah, konnte Iran gut leben.
Nicht aber mit einem Israel, das militärisch die Hisbollah überflügelt. Dass die Hisbollah untergeht, dürfte aus Sicht der iranischen Machthaber eine rote Linie überschreiten. Die iranischen Raketen, sie flogen in Richtung Israel am selben Tag, an dem Israel die ersten Bodentruppen auf libanesisches Gebiet schickte.
Die Frage am Ende dieser Woche ist klar: Bedeutet das jetzt Krieg? Den meisten in der iranischen Führung, auch Ali Chamenei, wäre es wohl immer noch lieber, sie könnten die ständigen Eskalationen dieses Jahres seit dem 7. Oktober hinter sich lassen. Könnten die Hisbollah im Stillen wieder aufbauen, könnten zurückkehren in ihren alten Modus. Und einerseits mit der Atombombe drohen, andererseits mit dem Westen über ein Ende der Sanktionen verhandeln.
Man werde sich von Netanjahu, der seit Jahren einen Iran-Krieg wolle, nicht in die Falle locken lassen, hieß es oft in Teheran. Sollte Israel nun aber zum Beispiel ein Ziel der iranischen Atomanlagen angreifen, wären wohl die Iraner wiederum zu einer Reaktion gezwungen. Israel weiß, dass es im Vorteil ist, darin liegt der Unterschied zum April, zum letzten iranischen Angriff. Darin liegt jetzt die Gefahr.
In Teheran feierten Menschen am Dienstagabend die Angriffe auf den Erzfeind Israel.
ATTA KENARE/AFP