16.03.2024 FEUILLETON
Gute Freunde
Ex-Außenminister Joschka Fischer und der Politologe
Herfried Münkler sind sich auf der Lit.Cologne einig,
dass der Westen nur geeint bestehen kann.
Es wäre schön, wenn es mehr deutsche Elder Statesmen wie Joschka Fischer gäbe. Ein grüner Außenminister a.D., ein Realist, ein durch Erfahrung und Pragmatismus Geläuterter. Er sitzt, in Jeans und Turnschuhen zum Sakko, klar, auf der Bühne des Klaus-von-Bismarck-Saals im WDR-Funkhaus und sagt mit dieser grübelnd-konzentrierten Fischer-Miene: „Das Wunder Gorbatschow ließ uns Deutsche glauben, alles sei möglich, auch Kants ewiger Friede. Die USA, die Briten, die Franzosen haben diese Illusion nie geteilt. Wenn wir sie nicht aufgeben, werden wir unsere Freiheit und Eigenständigkeit nicht verteidigen können.“
Genauso schön wäre es, wenn es mehr deutsche Akademiker wie Herfried Münkler gäbe, emeritierter Professor für Politikwissenschaft an der Berliner Humboldt-Universität. Menschen, die ihr Wissen über Machiavelli und Hobbes und die Kunst der Staatsraison nicht in unverständlichen und folgenlosen Fachartikeln verstecken, sondern öffentlich Wahrheiten wie diese sagen: „In der Ukraine war schnell klar, dass das ein Ermattungskrieg werden würde, für den man Waffen und Munition braucht. Das hätte auch einigen Pappnasen in Berlin klar sein müssen. Da springt einem die fehlende Bereitschaft entgegen, sich auf Prozesse der Beschleunigung einzulassen.“
Einen ziemlich beeindruckenden Double Act hat das Literaturfestival Lit.Cologne also zum Gespräch über „Die Welt in Aufruhr und die Zukunft der geopolitischen Ordnung“ ins Funkhaus am Kölner Wallrafplatz geladen, kundig und zurückhaltend moderiert von Michael Hirz. Fischers und Münklers Bereitschaft, so analytisch genau wie deutlich Dinge zu benennen, die auch im ausverkauften Saal einige wohl nicht so gerne hören, steht in einem wohltuenden Gegensatz zu der Selbstbezogenheit und Verzagtheit diverser innerdeutscher Debatten über drängende außenpolitische Themen.
Das mit Abstand drängendste ist der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine, der den bewaffneten Konflikt „von den Bruchzonen der Weltordnung“ (Fischer) nach Europa zurückgebracht hat. Im Westen sei man zu sehr der „suggestiven Kraft des Kollektivsingulars ,Fortschritt‘“ (Münkler) erlegen. Während Russland eine Politik des Ressentiments betrieben habe, die das Streben nach Restauration früherer globaler Bedeutung unterfüttert, habe man in Deutschland viel zu lange an Putin, den „rationalen Akteur“ geglaubt, statt in ihm den Aggressor zu erkennen, der er ist.
Für das Zögern, vor allem aber für die öffentliche Diskussion über Taurus-Marschflugkörper-Lieferungen an die Ukraine, hat Joschka Fischer kein Verständnis: „Die Debatte wird Putin nicht beeindrucken“, sagt er. „Wenn die Ukraine unterliegt, wird er nicht aufhören. Appeasement funktioniert nicht, das Ganze wird immer näher an uns heranrücken.“
Aus dieser nüchternen und ernüchternden Bestandsaufnahme ergibt sich innenpolitisch das, was sowohl Fischer als auch Münkler zu Recht als Hauptgefahr ausgemacht haben, die von Parteien wie der AfD und dem Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) ausgeht. „Diese Stadt hatte mal einen Oberbürgermeister, der dann der erste Kanzler der Bundesrepublik Deutschland wurde, Konrad Adenauer. Eines seiner politischen Hauptziele war die Westbindung, zu Recht. Diese Parteien wollen jetzt hinter Adenauer zurück. Sie wollen die Westbindung auflösen.“ Diese Westbindung, vor allem die Aussöhnung zwischen Deutschland und Frankreich, sei aber, so Fischer unter dem einhelligen Applaus des Publikums, nun einmal „das Fundament dessen, was Europa heißt“.
Hört man das so schnörkellos formuliert, wird einem erst so recht bewusst, dass alle aufgeregten Debatten über die extremistischen Enden des Parteienspektrums gerade diese schlimmste Bedrohung noch immer zu selten und zu wenig dringlich thematisieren. Dabei, so gibt Münkler zu bedenken, sei das Herausbrechen Deutschlands aus dem Westen, und damit das De-facto-Ende des Westens in Europa, offenkundig das Ziel Russlands und seiner in Parteien organisierten Fürsprecher in Deutschland. Als Teil einer entsprechenden Zuckerbrot- und Peitsche-Politik begreift der Emeritus auch die von Putin aufgebaute nukleare Drohkulisse, deren leider nur allzu empfänglicher Adressat natürlich vor allem Deutschland ist.
„Wer schützt uns dann?“, fragt Fischer. „Sind wir dazu in der Lage? Ich sage Ihnen ehrlich: Wir sind es nicht.“ Das klingt nicht larmoyant, es ist eine nüchterne Feststellung. Amerika empfindet seine Pflicht zum Schutz Europas schon seit Obama zunehmend als Last, das ist klar. Daher brauche man endlich eine wirksame, europaweite Abschreckungskomponente, sagt Münkler. Auch eine nukleare, die über die relativ kleinen Arsenale der Briten und Franzosen hinausgehe.
Darüber, ob es für so ein Arsenal dann gegebenenfalls eines „rotierenden Oberkommandos“ bedürfte, wie der Politikwissenschaftler es vorschlägt, oder ob die Verteidigung doch Sache der Nationalstaaten bleiben sollte, wie der ehemalige Außenminister meint, gibt es keine Einigung. Und es ist ja auch – eine erfreulich seltene Ausnahme an diesem Abend – letztlich ein Streit um des Kaisers Bart, denn noch gibt es diese Waffen ja nicht.
Einig sind sich beide über eines: Selbst nach der Warnung der ersten Trump-Amtszeit haben die Europäer die Zeit nicht genutzt, um gemeinsam eine eigene Verteidigungsstrategie zu erarbeiten. Und auch das ist ja vor allem ein deutsches Grundproblem: Aus Angst, Fehler zu machen, vermeidet man es, überhaupt etwas zu tun. Und hofft darauf, dass alles wieder „normal“ wird.
Das wird es aber nicht, so viel dürften alle im Bismarck-Saal begriffen haben. Dass übrigens bei all dem Gaza, China, die Türkei, der Balkan und das weitgehende Scheitern des westlichen „Wertemissionarismus“ im Globalen Süden nur gestreift werden können, wer will es den Diskutanten verdenken? Es ist ja keine Weltordnung, über die sie sprechen, sondern eine „Weltunordnung“ (Fischer).
Wie aber all dem begegnen? Das Wichtigste sei westliche Einheit. Die Eitelkeiten, die zum verkorksten Verhältnis zwischen Olaf Scholz und Emmanuel Macron geführt haben, müssten beiseitegelegt werden. „Es nützt nichts, auf ausgeglichene Haushalte zu setzen“, erklärt Fischer. „Wir müssen verteidigungsfähig werden.“ Er hätte nie gedacht, dass er einmal solche Sätze sagen würde, aber: „Die Zeiten haben sich geändert.“ Jetzt müssten sich diese Erkenntnis und ihre an diesem Abend dargelegten Konsequenzen nur noch bis ins Kanzleramt herumsprechen.
ALEXANDER MENDEN
Aus Angst, Fehler zu
machen, vermeidet man es,
überhaupt etwas zu tun
„Appeasement funktioniert nicht, das Ganze wird immer näher an uns heranrücken“: der ehemalige Außenminister Joschka Fischer.
Foto: Rolf Vennenbernd/dpa