22.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-jamshid-sharmahd-todeszelle-1.6565115
Nahost
Die deutsche Geisel in der Todeszelle der Mullahs
Jamshid Sharmahd wird von iranischen Agenten entführt und in Teheran verurteilt. Wenn also dieser Tage alle über Iran reden, dann bedeutet das für seine Familie auch: Keiner redet mehr über ihn.
Von Raphael Geiger
Sind mal wieder so Tage, sagt sie, da denkt sie im Grunde nur: Scheiße. Schon wieder etwas passiert, was mit Iran zu tun hat, ständig passiert ja gerade was. Das Regime der Mullahs kapert ein Schiff im Roten Meer, das Regime greift Israel an. "Das bedeutet, wieder spricht niemand über ihn", sagt sie. Über Jamshid Sharmahd, ihren Vater.
In Los Angeles geht sie ans Telefon, wo sie lebt. "Verlorene Tage sind das", sagt Gazelle Sharmahd. Was es für ihren Vater bedeutet, die Geisel der Islamischen Republik, was im Nahen Osten passiert? Da sagt sie: "Dass sein Leben in Gefahr ist."
Sie war ein Kind, als ihre Eltern aus Iran nach Deutschland zogen, hier wuchs sie auf, später ging die Familie in die USA. Ihr Vater, ein Unternehmer, ein Journalist, engagierte sich in Amerika für die iranische Exilopposition. Er gründete Websites, auf denen Menschen aus Iran zu Wort kamen. Er war Mitte 60, ein Mann, der zwei Drittel seines Lebens im Ausland verbracht hatte, als er in einen Flieger nach Dubai stieg.
Eine Geschäftsreise, von der er nicht zurückkam. Iranische Agenten entführten ihn, brachten ihn nach Iran. Dort folterten sie ihn und stellten ihn vor Gericht. Er sei in einen Anschlag verwickelt gewesen, den es wohl nie gegeben hat. Wegen Korruption auf Erden wurde er verurteilt, einer dieser Straftatbestände der Islamischen Republik, mit denen die Richter bestrafen können, wen sie wollen.
"Bin ich leise", sagt die Tochter, "dann ist er weg."
Für Jamshid Sharmahd wollten sie den Tod. Das oberste Gericht bestätigte das Urteil. Dass Sharmahd neben dem iranischen auch den deutschen und den US-amerikanischen Pass besitzt, störte sie nicht. Sie befanden es nicht mal für nötig, ihm das Strafmaß zu verlesen. Es war Gazelle, seine Tochter, die Sharmahd davon erzählen musste, am Telefon. Das war vor einem Jahr. Seitdem weiß sie, dass die Nachricht jeden Moment kommen kann.
Ihre Nachricht, ihre persönliche. Dass ihr Vater hingerichtet wurde. Während in diesen Tagen die Nachrichten voll sind von Meldungen aus Iran. Gazelle Sharmahd ist am Telefon eine wütende Frau. Das will sie sein. "Bin ich leise", sagt sie, "dann ist er weg." Es regt sie auf, dass die Welt zum iranischen Regime keine Sprache findet. Dass man in Europa noch immer meine, mit Teheran im Gespräch bleiben zu müssen.
Es regen Gazelle Sharmahd Wörter auf. Wörter, die in der Zeitung stehen. Wörter, die westliche Politiker benutzen. "Sie nennen meinen Vater einen Gefangenen", sagt sie. "Er ist eine Geisel! Er wurde entführt! Das haben die UN bestätigt." Dass in den Medien immer von Iran die Rede ist, stört sie. Als wären die Mullahs eine legitime Regierung. "Das sind Verbrecher", sagt sie. Oder eben "schiitische Dschihadisten". Ja, findet sie, so könne man sie nennen.
Vergangenes Jahr gab es noch ein Telefonat, er konnte kaum mehr sprechen
Sie kämpft jetzt schon eine Weile. Sie kann vieles nicht mehr hören. Versprechen der Politik, man werde sich "hochkarätig" für ihren Vater einsetzen. Hochkarätig, noch so ein Wort. Sie fühle sich langsam wie eine Zumutung, die eine, die nicht aufhört mit ihrem Thema. Und dann bricht der Krieg aus und alle reden nur noch über Gaza und die iranische Rolle, nicht mehr über das, was in Iran geschieht.
Die Hinrichtungen. Die Sittenpolizei, die zurück auf den Straßen ist. Der Unterdrückungsapparat. Nein, nur noch Geopolitik: Wie wird Iran nun reagieren, wie lässt sich ein großer Krieg vermeiden? "Dagegen komme ich nicht an", sagt sie. "Das Regime kann machen, was es will." Was das bedeutet? Gazelle Sharmahd sagt: "Seinen Tod."
Vergangenes Jahr gab es noch ein Telefonat, eins der ganz wenigen. Sie wissen nicht mal, wo er einsitzt. Jamshad Sharmahd rief seine Frau an. Er habe kaum sprechen können, sagt Gazelle. Eine Folge der Folter, der Schläge, ihm fehlen die Zähne. Er habe gefragt, sagt Gazelle, was getan werde, um ihn zu befreien.
In Los Angeles versucht es seine Tochter mit Lautstärke. Lauter will sie sein als die Nachrichten. "Davon hängt sein Leben ab", sagt sie.
Jamshid Sharmahd wurde in Iran wegen Korruption auf Erden verurteilt, einer dieser Straftatbestände, mit denen das Regime jeden drankriegt, wenn es will.
Koosha Falahi/Mizan/dpa/dpa