22.02.2024 THEMEN DES TAGES
Krieg im Nahen Osten  Das Leid im Gazastreifen hat apokalyptische Dimensionen angenommen. 29 000 Menschen dürften mittlerweile
bei Bombardements und Kämpfen ums Leben gekommen sein. Das Ausmaß der Zerstörungen ist immens.
Israels Armee begründet das mit militärischen Notwendigkeiten. Die Rufe nach einem Waffenstillstand werden immer lauter.
Angriff auf die Zukunft
Kaputte Schulen, plattgewalzte Olivenhaine, zerbombte Moscheen, Salzwasser in den Brunnen und ein Großteil
der Wohngebäude in Ruinen – werden die Menschen im Gazastreifen nach dem Krieg dort überhaupt noch leben können?
VON GÖKALP BABAYIĞIT,
THOMAS GRÖBNER, CHRISTIAN HELTEN
UND DUNJA RAMADAN
Alya und Mohammed El-Basyouni können viel über die Zerstörung des Gazastreifens erzählen. Das deutsch-palästinensische Ehepaar aus dem niedersächsischen Wilhelmshaven fuhr vor wenigen Tagen aus dem nördlichen Teil des Gazastreifens bis in den Süden nach Rafah. Vierzig Kilometer durchs Kriegsgebiet, vierzig Kilometer voller Zerstörung. „Die Gesichtszüge der Stadt, sie sind alle weg“, sagt Alya El-Basyouni der Süddeutschen Zeitung am Telefon. Ein Krankenwagen hat sie nahe der Sayed-al-Hashim-Moschee im Ad-Darraj-Viertel in Gaza-Stadt abgeholt, wochenlang haben sie auf ihre Rettung gewartet, innerhalb von fünf Minuten haben sie ihre Sachen zusammengepackt, erzählt die 69-Jährige.
Eigentlich wollte das Rentnerehepaar Verwandte im nördlichen Teil des Küstenstreifens besuchen, doch dann beging die Hamas am 7. Oktober das Massaker, bei dem 1200 Israelis getötet wurden – der Krieg begann. Als das Haus der Familie in Beit Hanun wenige Tage nach Ausbruch des Krieges von Artilleriegeschossen getroffen wurde, zog die Familie in ihre Wohnung in Gaza-Stadt, ebenfalls im nördlichen Teil des Gazastreifens.
Mohammed El-Basyouni, der in Deutschland als Arzt gearbeitet hat, ist 75 Jahre alt und leidet an den Folgen einer Rückenoperation. Er hat Herzprobleme und Diabetes, er und seine Frau sind schlecht zu Fuß. Sie konnten nicht fliehen wie die mehr als 800 000 Palästinenser, die sich in den Süden aufmachten. Am vergangenen Freitag hat die Ausreise endlich geklappt. Nun sind sie in Sicherheit, ihr Sohn Loay El-Basyouni aus den USA hat sie in Empfang genommen.
Doch das Ehepaar stellt sich, wie viele Menschen in Gaza, die Frage: Wie bewohnbar wird der Gazastreifen nach dem Krieg noch sein? Wie lebenswert ist ein Land noch, in dem nicht nur Wohnhäuser, sondern auch Universitäten, Schulen, landwirtschaftliche Flächen, kulturelle Stätten, Moscheen, Kirchen, auch Friedhöfe, von Bomben und Panzern zerstört wurden? Die SZ sprach über diese Frage mit Experten und Augenzeugen aus Gaza.
Tunnel
Das Tunnelsystem war und ist für die Hamas unverzichtbar: Es verbirgt Kommandoposten und medizinische Stationen, bietet Rückzugsorte und Fluchtwege für die Terroristen. Das israelische Militär hat bereits Hunderte unterirdische Gänge zerstört. Im Dezember hatte es erste Berichte gegeben, wonach es auch die Flutung von Tunneln getestet habe. Israels Generalstabschef Herzi Halevi bezeichnete es als „gute Idee“, das unterirdische Labyrinth mit Meerwasser zu fluten. Der Codename für das Unterfangen: Atlantis.
Ende Januar ließ die Armee offiziell verlauten, die „Infrastruktur der Terroristen“ mit großen Wassermengen „neutralisieren“ zu wollen. Eine Taktik, die allerdings auch desaströse Folgen für die Zivilbevölkerung haben kann. „Es wird schweren Schaden anrichten an der ohnehin fragilen Grund- und Abwasser-Infrastruktur“, sagte Lynn Hastings, die für die Vereinten Nationen die humanitäre Hilfe für die Palästinensischen Gebiete koordinierte.
Wie schlecht die Versorgung der Bevölkerung mit Trinkwasser schon vor den Flutungen war, davon zeugen Hilferufe der Vereinten Nationen bereits im November. Klärwerken ging der Treibstoff aus, Entsalzungsanlagen wurden durch Bomben zerstört, Hilfslieferungen mit frischem Trinkwasser gelangten angesichts der Grenzblockade nur stockend in den Gazastreifen. Pedro Arrojo-Agudo, der UN-Sonderberichterstatter für das Menschenrecht auf Trinkwasser, nannte die Situation ein „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“.
Bevor die Tunnel geflutet würden, nehme das Militär „professionelle und umfassende Tests“ vor, um Grundwasser nicht zu kontaminieren, wie ein Sprecher der IDF, der israelischen Armee, sagte. Aus Sicht von Experten allerdings ist die Gefahr sehr hoch, dass die Flutungen den Boden aufweichen und oberirdische Gebäude gefährden – und dass sie das Grundwasser irreparabel verunreinigen. Mark Zeitoun, Direktor des Genfer Instituts für Wasserforschung, „Geneva Water Hub“, sagte dem Magazin Nature, er gehe nicht davon aus, dass die Tunnel wasserdicht gebaut seien. „Das eingeleitete Wasser würde einfach ins Grundwasser sickern.“ Wenn man salziges Wasser in eine Süßwasserquelle fließen lasse, „ist sie verschmutzt, kontaminiert, vergiftet“, sagte Zeitoun. Die Folgen solch verunreinigten Grundwassers wären für Menschen und Landwirtschaft auf Jahre hinaus katastrophal.
Gebäude
Auf der Fahrt Richtung Rafah hat das Ehepaar aus Wilhelmshaven Hauptstraßen wie die Salah-El-Din-Straße passiert. „So viele Wohnhäuser sind hier komplett zerstört, manche stehen nur noch zur Hälfte. Einmal habe ich eine zerstörte Bäckerei gesehen, da habe ich laut gefragt: Wo sind wir gerade? Dabei kenne ich Gaza Straße für Straße, ich bin eine Tochter der Stadt“, berichtet Alya El-Basyouni. Sie zählt all die großen Wohnhäuser auf, in denen oft ganze Generationen lebten, etwa die großen Al-Zahra-Türme in einem wohlhabenden Viertel in Zentral-Gaza, hier sollen mehr als 3000 Menschen gelebt haben.
Die Zahl der Menschen, die seit Ausbruch des Krieges im Gazastreifen im Zuge israelischer Bombardierungen getötet wurden, liegt mittlerweile bei mehr als 29 000. Fachleute gehen davon aus, dass die Zahl der Opfer weit höher liegen könnte, da noch viele unter den Trümmern liegen. „Der Leichengeruch ist in Gaza allgegenwärtig“, sagt Alya El-Basyouni. Die Vereinten Nationen und andere Beobachter betonen, dass sich die Zahlen der Gesundheitsbehörde in Gaza in den vergangenen Kriegen als glaubwürdig herausgestellt hätten.
Ein Anruf bei Robert Pape, Militärhistoriker und Professor an der University of Chicago. Er sagt: Ein Motiv für intensive Luftangriffe sei immer gewesen, die Moral der Bevölkerung und damit auch ihre Unterstützung für die Machthaber zu schwächen. „Die Bestrafung der zivilen Bevölkerung im Zuge der Angriffe, die keinen Unterschied machen zwischen Wohnhäusern und Hamas-Stellungen, stärkt aber nur die Unterstützung für die Hamas.“ Diese sei heute wahrscheinlich stärker als vor dem 7. Oktober. „Das Rekrutierungspotenzial für die Hamas in der palästinensischen Bevölkerung wächst mit jedem Angriff“, sagt Pape.
Sich an Ort und Stelle einen Überblick über den Grad der Zerstörung zu verschaffen, ist unmöglich. Ausländische Journalisten dürfen nicht in den Gazastreifen. Das israelische Militär erlaubt Journalisten nur begleitete Touren, das Material muss vor der Publikation vom Militär gesichtet werden, wie ein deutsches Kamerateam der SZ bestätigte.
Umso wertvoller sind die Untersuchungen zum Grad der Zerstörung in Gaza, die in den vergangenen Wochen mithilfe von Satellitendaten gemacht wurden. Ein Forscherteam zweier US-Universitäten kam zu dem Ergebnis, dass zwischen 156 000 und 190 400 Häuser beschädigt oder zerstört sind. Das entspricht 54 beziehungsweise 66 Prozent aller Gebäude im Gazastreifen.
Schulen und Universitäten
Einer der vier Söhne der El-Basyounis ist Loay El-Basyouni, der Raumfahrtingenieur lebt in den USA und hat den Weltraum-Helikopter Ingenuity mitentwickelt. „Ich habe einen Helikopter auf den Mars geschickt, aber kann meinen Eltern in Gaza kein Essen oder Wasser schicken“, schrieb El-Basyouni vor einigen Wochen. Er teilt ein Video aus Gaza, in dem die Sprengung der UNRWA-Mittelschule in Beit Hanun zu sehen ist, die er selbst einst besucht hat. Israel gibt an, die Schule sei von der Hamas als Außenposten genutzt worden. Unabhängig überprüfen lässt sich das nicht. Die UNRWA, das bereits 1949 gegründete Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge, steht derzeit wegen Verbindungen zur Hamas in der Kritik. Die UN-Behörde unterhält in Gaza rund 284 der 700 Schulen, Tausende Binnenflüchtlinge suchen dort Zuflucht.
Im Gazastreifen gibt es laut UN mehr als 625 000 Schüler und Schülerinnen und mehr als 22 500 Lehrkräfte. Trotz der schwierigen Lage im Gazastreifen, der Armut und der israelischen Blockade ist das Bildungsniveau in den Palästinensischen Gebieten im regionalen Vergleich sehr hoch. Die Alphabetisierungsrate liegt in Gaza bei mehr als 97 Prozent. Mittlerweile sollen mehr als 160 Schulgebäude getroffen worden sein, wie UN-Sprecher Stéphane Dujarric mitteilt – die Schulen von rund 175 000 Schülern und mehr als 6500 Lehrkräften.
Auch die Universitäten im Gazastreifen sind Ziel israelischer Angriffe. Mitte Januar wurde etwa die Al-Israa-Universität in Gaza-Stadt gesprengt, die das israelische Militär zuvor als Militärbasis benutzt haben soll. Wie die palästinensische Nachrichtenagentur Wafa berichtet, sind damit mittlerweile alle der zwölf Hochschuleinrichtungen in Gaza beschädigt oder zerstört.
„Die Bombardierung des Gazastreifens gehört zu den zerstörerischsten in der Geschichte“, sagt Militärhistoriker Pape. Gemessen an der Zahl der Toten und dem Grad der Verwüstung rangiere der Krieg unter den schlimmsten zehn Prozent aller Bombenangriffe seit dem Zweiten Weltkrieg. Auf Fragen zu konkreten Beispielen von zerstörten Bildungseinrichtungen und zivilen Gebäuden antwortet ein Sprecher des israelischen Militärs nur allgemein: „Wie gut dokumentiert ist, betten die Hamas und andere Terrororganisationen ihre militärischen Anlagen unrechtmäßig in dicht besiedelten zivilen Gebieten ein. Die IDF orten und zerstören in diesen Gebieten Terrorinfrastrukturen, unter anderem in Gebäuden.“
Landwirtschaftliche Flächen
Die Monate Oktober und November sind eigentlich die Hauptzeit der Olivenernte im Gazastreifen, für seine Bewohner sind es Wochen der Freude und der Feiern, immerhin sind etwa 4000 Hektar von Gaza mit Olivenbäumen bepflanzt. Dieses Jahr fiel die Ernte aus: Der Krieg hat auch die landwirtschaftlichen Flächen in Gaza stark in Mitleidenschaft gezogen. Das zeigen Auswertungen von Satellitenbildern, die das United Nations Satellite Centre (Unosat) regelmäßig vornimmt. Die landwirtschaftlich nutzbaren Flächen beziffert Unosat auf etwa 178 Quadratkilometer, das sind rund 49 Prozent der Gesamtfläche Gazas. Die jüngste Auswertung vom 30. Januar ergab, dass etwa ein Drittel davon beschädigt oder zerstört ist.
Neben Oliven waren vor dem Krieg Gemüse, Datteln und Zitrusfrüchte die am meisten angebauten Erzeugnisse in Gaza. In dem notorisch unterversorgten Gebiet, in dem bereits vor Beginn der Kämpfe laut der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch 1,2 Millionen Menschen nicht genug zu essen hatten, waren Eigenanbau und Landwirtschaft eine wichtige Nahrungsquelle.
Die Zerstörung der Anbauflächen und Gewächshäuser ist offenbar größtenteils zurückzuführen auf schweres Militärgerät der israelischen Armee, das beim Vorrücken ganze Gebiete einebnet. Die meisten Gewächshäuser sind zerstört, Fahrzeugspuren und neu angelegte Straßen führen durch frühere Felder. An einer Stelle, wo sich vor der Bodenoffensive Gewächshäuser und Plantagen befanden, sieht man auf den Satellitenbildern, dass Bulldozer die Flächen mutmaßlich systematisch zerstört haben. Auch Alya und Mohammed El-Basyouni waren schockiert, als ihre Verwandten sich in die Gärten ihrer Familie nahe dem Grenzübergang Erez im Norden des Gazastreifens wagten und sahen, was davon übrig geblieben ist: „Wir hatten Oliven- und Orangenbäume, alles ist weg. Es ist nicht auszuhalten.“
Janina Dill, Co-Direktorin am Institute for Ethics, Law and Armed Conflict an der Universität Oxford, sagt, dass „man das Eigentum des Gegners im Krieg nur zerstören darf, wenn es unbedingt militärisch notwendig ist“. Inwieweit das bei der Zerstörung der Felder der Fall ist, lässt sich nicht unabhängig überprüfen. Das israelische Militär ließ Fragen der SZ zu konkreten Fällen unbeantwortet, ein Sprecher schreibt jedoch, die Hamas habe in bestimmten Fällen große Teile von Industrie- oder Landwirtschaftsgebieten im Gazastreifen in Kampfkomplexe und terroristische Infrastruktur umgewandelt. Die zerstörten die IDF.
Die Landwirtschaft leidet nicht nur unter Beschuss, sondern auch unter den indirekten Auswirkungen des Krieges. Bauern, die fliehen mussten, konnten in den Monaten seit Beginn der Kämpfe weder ihre Tiere füttern noch Felder bewässern. Bewässerungssysteme sind nicht mehr intakt, es fehlt an Benzin für landwirtschaftliche Geräte. Auch nach Kriegsende wird es dauern, bis die Landwirtschaft in Gaza wieder das Vorkriegsniveau erreicht. Häuser lassen sich wiederaufbauen. Ein neu gepflanzter Olivenbaum trägt seine ersten Früchte erst nach etwa sieben Jahren.
Historische Stätten
und Friedhöfe
Auch Gräber wurden laut Satellitenbild-Analysen und Berichten vieler Medien von den israelischen Streitkräften zerstört. CNN-Recherchen legen nahe, dass mindestens 16 Friedhöfe im Gazastreifen beschädigt wurden. Aufnahmen vom 13. Januar zeigen den Friedhof in Gazas Stadtteil Shuja'iyya. Deutlich sind im westlichen und östlichen Teil Spuren von Bulldozern zu erkennen, die Wälle aufgeschüttet haben, sowie die Präsenz von Armee-Einheiten auf dem Friedhof. Zu dieser Zeit war der Stadtteil umkämpftes Gebiet.
Die IDF schienen Friedhöfe als Militärstellung zu nutzen – dabei sind Gräber und Friedhöfe und religiöse Stätten in Kriegen besonders geschützt. „Es müssen sehr klare Indizien vorliegend, dass der Gegner diese Objekte für Kampfhandlungen missbraucht“, sagt die Oxford-Professorin Janina Dill. Doch selbst wenn Friedhöfe auch vonseiten der Hamas militärisch genutzt würden, wie das israelische Militär mitunter argumentiert, müssten die Kriegsparteien versuchen, Schäden zu minimieren. Diese Regel scheint die israelische Armee zu missachten, das legen zumindest Satellitenbilder nahe. Ein IDF-Sprecher schreibt der SZ: „Während eines Krieges, in dem sich die Hamas absichtlich tief in der Zivilbevölkerung verankert, auch innerhalb und neben zivilen Stätten wie Friedhöfen, Schulen, Moscheen und Kirchen, kann es zu physischen Schäden an solchen Stätten kommen.“
In einigen Fällen wurden auch Leichen freigelegt und Gräber geöffnet, wie Videos und Bilder vom Friedhof in Chan Yunis zeigen, die am 17. Januar aufgenommen wurden. Manche wurden zur Identifizierung nach Israel gebracht – andere in der aufgewühlten Erde zurückgelassen. Ein Sprecher der IDF argumentiert bei CNN, dass die Armee nach Leichen von verschleppten Geiseln der Hamas suche. „Die Ruhe der Gefallenen und der Toten muss respektiert werden“, das verlange das Völkerrecht, sagt Dill. „Exhumierungen sind nur im Ausnahmefall möglich, dabei dürfe es keine Rolle spielen, welcher Kriegspartei die Toten angehören.“ Sie alle müssten dann identifiziert und zurückgeführt werden, ohne Unterschied, argumentiert Dill. Das wäre eigentlich Aufgabe der Hamas, da die Kriegstoten sich auf ihrem Territorium befinden.
Durch die Militärschläge wurden neben Friedhöfen auch historische Stätten zerstört: der antike Anthedon-Hafen aus dem 8. Jahrhundert vor Christus ebenso wie die archäologische Stätte eines 2000 Jahre alten römischen Friedhofs, der erst Ende 2022 entdeckt wurde. Israels Angriffe auf die Monumente der antiken Geschichte des Küstenstreifens spielt auch eine Rolle bei Südafrikas Klage vor dem Strafgerichtshof in Den Haag. Die Anwälte werfen Israel vor, auch Museen, Bibliotheken und Kulturzentren zu zerstören und das „kulturelle Potenzial“ Gazas durch Schäden an Schulen sowie die Tötung von Journalisten, Lehrern und Intellektuellen zu gefährden.
Mehr als 100 religiöse Stätten wurden seit Kriegsbeginn zerstört, wie eine BBC-Analyse zeigt. Das israelische Militär sagt, Hamas-Kämpfer nutzten die Stätten als Deckung und als Ausgangspunkt für Angriffe – was die Hamas bestreitet.
Die Al-Omari-Moschee war einst eine Kirche, ehe sie im 7. Jahrhundert umgewandelt wurde. Anfang Dezember wurde sie zerstört. Vor ihrer Flucht war Alya El-Basyouni einmal dort. Sie schickt ein Video, es zeigt die jahrhundertealten Mauern, umgeben von Trümmerbergen. Das Minarett ist abgebrochen, nur die Gebetsnische ist noch zu sehen. So viele Erinnerungen habe sie an diesen Ort, erzählt sie am Telefon. Im Fastenmonat Ramadan habe sie früher jede Nacht dort gebetet. „Mein Herz ist in tausend Stücke zerbrochen, als ich da in diesem Trümmerberg stand. Wie soll in Gaza eine Zukunft aussehen, wenn die Israelis gerade unsere Vergangenheit ausradieren?“
„Mein Herz ist in tausend Stücke zerbrochen, als ich da in diesem Trümmerberg stand.“ Ein zerstörter Straßenzug im Rimal-Viertel in Gaza-Stadt.
Foto: Omar Qattaa/Anadolu/Getty