21.05.2024 FEUILLETON
Für die Kunst, gegen die Straße
Das „Jerusalem Quartet“ spielt nach einem Eklat wegen antiisraelischer Proteste im Concertgebouw. Zu einem bewegenden Samstagabend in Amsterdam.
Vor dem Eingangsbereich des Concertgebouw stehen vielleicht zwanzig Demonstrierende. Gemessen an der Vielzahl der anwesenden Polizisten dürften wesentlich mehr erwartet worden sein. Doch an diesem Samstagabend bleibt es ruhig in Amsterdam.
Auf der Wiese gegenüber, dem Ort, an dem normalerweise große Demos stattfinden, liegen Gruppen von jungen Leuten im Gras. Ein Stück die Straße hoch lehnen Polizisten an ihren Bussen. Einer macht ein Selfie, ein anderer schüttelt einem Aktivisten die Hand. Ein Aktivist teilt an die Passanten Flyer aus mit der Überschrift: „Boycott Israel’s Cultural Ambassador Jerusalem Quartet“, „Boykottiert das ‚Jerusalem Quartet‘, Israels kulturelle Botschafter“. Darunter ein collagiertes Bild von vier Musikern mit Instrumenten und Maschinengewehren unter dem Arm.
Um diese vier geht es, und in der vergangenen Woche sah es zunächst nicht danach aus, dass das „Jerusalem Quartet“ überhaupt in Amsterdam auftreten könne. Zwei Konzerte des Ensembles waren geplant, dann wurden Proteste angekündigt – die Anti-Israel-Bewegung wirft den Musikern ein „Artwashing“ der „von der rechtsextremen israelischen Regierung begangenen Verbrechen“ vor. Das Concertgebouw sah sich daraufhin nach eigenen Angaben gezwungen, die Auftritte „mit einem Stein im Magen“ abzusagen. Musiker weltweit, darunter Martha Argerich und Simon Rattle, forderten in einer Petition, dem Druck „einer lauten Minderheit“ nicht nachzugeben. Das Ensemble selbst schrieb auf Instagram von einer „Kapitulation vor Belästigung und Terrorismus“. Woraufhin das Konzerthaus seine Entscheidung revidierte und den Auftritt am Samstagabend doch zuließ. Auf dem Programm stand, schon lange vor dem 7. Oktober festgelegt, neben Paul Ben-Haims erstem Streichquartett auch Opus 10 von Claude Debussy.
Es wird dann ein bewegender Samstagabend im Concertgebouw. Auf ihrem Revers tragen die Musiker ein gelbes Band zur Unterstützung der „Bring Them Home Now“-Bewegung, die sich für die Freilassung der Geiseln aus Gaza einsetzt. Im Saal ist außer dem anwesenden Sicherheitspersonal nichts von Protest zu spüren. Selbst während der stillen Passagen dringt kein Laut von draußen nach drinnen. Stattdessen hört das Publikum mit offensichtlicher Begeisterung, wie das Quartett die Musik Ben-Haims spielt, und ein wenig liegt in der Luft: als sei es die letzte Gelegenheit. Es ist künstlerisch vielleicht nicht zu gewagt, von einer Wiederentdeckung zu sprechen: Das Stück, op. 21, das der israelische Komponist 1937 geschrieben hat, vier Jahre nach seiner Übersiedlung ins damalige Palästina, wird in den Niederlanden nicht oft aufgeführt. Es sind darin arabische wie europäische Traditionen verarbeitet. Kennzeichnend für das „Jerusalem Quartet“, von dem zwei Mitglieder bereits in Daniel Barenboims West-Eastern Divan Orchestra gespielt haben, sind Einflüsse aus nicht-westlichen Kulturen. Und so korrespondierte op. 21 anregend mit dem zweiten Stück des Abends, Debussys Opus 10.
In der vergangenen Woche sind die propalästinensischen Proteste auch in Amsterdam immer aggressiver geworden. Allein die Universität hat durch zwei Besetzungsaktionen mehr als 1,5 Millionen Euro Schaden erlitten und musste ihre Gebäude zwei Tage geschlossen halten.
Als dann propalästinensische Demonstrationen anlässlich des Auftritts des Streichquartetts angekündigt waren, sah sich das Concertgebouw nach eigenen Angaben nicht in der Lage, „die Sicherheit der Besucher, Mitarbeiter und Musiker“ gewährleisten zu können. Fatal für die Kunst in diesen Zeiten, zumal für ein Konzerthaus mit so einer Geschichte: Nach dem Zweiten Weltkrieg spielten große jüdische Musiker am Concertgebouw. Der legendäre holländische Violinist Jo Juda – dessen Familie fast vollständig in Auschwitz ermordet wurde und der selbst das KZ Buchenwald überlebte – war im Haus in den 60er- und 70er-Jahren Konzertmeister. Als das Quartett nach dem Schlussapplaus am Samstagabend auf die Bühne zurückkehrt, ergreift einer der vier das Wort: „Wir Musiker sind viel unterwegs und führen deshalb manchmal ein einsames Leben. Wir sind zu Tränen gerührt von aller Liebe und Unterstützung, die wir in der vergangenen Woche erfahren haben.“ Dann fuhr er fort: „Unser Teil der Welt ist bekannt für seine Gastfreundschaft. Wir laden Sie gerne in unser Land ein.“
Mit einer leicht wehmütigen Interpretation von Sasha Argovs „Song of the Land“ ging der Abend, der angespannt begonnen hatte, versöhnlich zu Ende. Der heftige Applaus verriet nicht nur Dankbarkeit, sondern auch Erleichterung. Befürchtete Störungen sind ausgeblieben. Und so waren beim Verlassen des Gebäudes nur einzelne Demonstranten zu hören; ein paar Polizistinnen aßen Eis und winkten den Konzertgästen zu.
GEERTJAN DE VUGT
Sicherheit gefährdet: fatal
für die Kunst und für ein
Haus mit dieser Geschichte