19.07.2024 POLITIK
Wem galt der
Luftangriff?
Eine deutsche Familie wird Ende 2023 bei einem
israelischen Angriff auf ihr Haus im Gazastreifen
getötet. Nun gibt es neue Erkenntnisse.
VON DUNJA RAMADAN
UND LEONARD SCHARFENBERG
München – Die Morgenroutine von Ahmed Abujadallah ist seit Monaten dieselbe: Gleich nach dem Aufstehen zückt er sein Smartphone und tippt die immer gleichen Worte in die Familien-Whatsapp-Gruppe: „Sagt mir bitte, dass ihr okay seid.“ Manchmal dauert es Stunden, manchmal Tage, bis er eine Antwort von seiner Familie aus Gaza erhält. „Ich schlafe nie länger als drei Stunden am Stück“, erzählt der 28-Jährige der SZ am Telefon. Seit April übernimmt der ITler die Notfalltickets auf der Arbeit, „wenn mal wieder ein System down ist“. So hat er zumindest viel zu tun.
Die SZ berichtete im Dezember erstmals über die deutsch-palästinensische Familie Abujadallah. Es war der erste öffentlich gewordene Fall deutscher Staatsbürger, die in Gaza durch einen israelischen Angriff ums Leben gekommen sind. Ahmed Abujadallah verlor am 25. Oktober 2023 seinen großen Bruder Yousef, seine Schwägerin Ayah, seine Neffen Salahuddin, 10, Mohammed, 9, Abdulrahman, 3, und Omar, nicht einmal ein Jahr alt.
Im Dezember 2023 forderten Juristen der in Berlin ansässigen internationalen Menschenrechtsorganisation European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR), dass die Bundesanwaltschaft in Karlsruhe strafrechtliche Ermittlungen aufnimmt. Ihre Argumentation: Es handle sich um Zivilpersonen als Opfer in einem bewaffneten Konflikt, weshalb Ermittlungen nach dem Völkerstrafgesetzbuch geführt werden sollten. Die Antwort des Generalbundesanwalts aus Karlsruhe von Ende Mai liegt der SZ vor. Darin heißt es, dass „im Hause ein Beobachtungsvorgang“ existiere. Derzeit gäbe es aber keine „konkreten Anhaltspunkte für in die Bundeszuständigkeit fallende Straftaten“. Stattdessen wird auf die Landes-Staatsanwaltschaft verwiesen.
Die Staatsanwaltschaft Düsseldorf wiederum schreibt auf Anfrage der SZ, dass man nach wie vor versuche, „neue Erkenntnisse zu erlangen“.
Neue Erkenntnisse erlangen – das versuchte in den vergangenen Monaten vor allem die NGO Mnemonic mit Sitz in Berlin. Die Organisation sieht sich als „digitales Gedächtnis in Kriegszeiten“, die 47 Mitarbeiter werten Satellitenbilder aus, wackelige Handyvideos, Chats aus sozialen Medien, scannen Telegram, Whatsapp, Youtube, speichern und verifizieren öffentlich zugängliche Daten, bevor sie wieder gelöscht werden. Geolocation nennt sich diese Praxis. Sie rekonstruieren Ereignisse aus der Ferne.
Hadi al-Khatib hat Mnemonic 2018 gegründet, zuvor hat er mit der investigativen Plattform Bellingcat und Human Rights Watch zusammengearbeitet. Der 40-jährige Syrer lebt seit 2014 in Deutschland. Seit Jahren ist er Experte auf dem Gebiet der Rekonstruktion von Kriegen, ob in Syrien, dem Sudan, Jemen oder der Ukraine. Herausgekommen sind Archive, Internetdatenbanken voller gefährdeter digitaler Informationen, wie das Syrian Archive, das al-Khatib 2014 gründete. „Ich habe mir sehr viele Kriege in den vergangenen Jahren minutiös angesehen, doch der Grad der Zerstörung und die sehr hohe Zahl von getöteten Kindern in Gaza sprengt wirklich jegliche Vorstellungskraft“, sagt al-Khatib im Gespräch. Er hofft, mit seiner Arbeit mögliche Kriegsverbrechen aufzuarbeiten.
Seit Monaten arbeiten deshalb fünf Mitarbeiter am Fall der Familie Abujadallah. Herausgekommen ist ein 78-seitiges Dokument, das der SZ exklusiv vorliegt: über 100 Videos, Satellitenbilder, Zeugenaussagen. Die Vorgehensweise sei immer dieselbe, sagt Hadi al-Khatib. „Wir gehen unvoreingenommen an die Fälle heran. Im Fall der Familie Abujadallah haben wir geschaut, ob irgendetwas dafür oder dagegen spricht, dass im Wohnhaus Hamas-Kämpfer oder Strukturen der Hamas waren“, sagt Hadi al-Khatib am Telefon. Nach der Auswertung zahlreicher Quellen habe er keine Hinweise finden können, die auf eine Präsenz von Hamas-Kämpfern oder -Strukturen im Wohnhaus hindeuten würden.
Stattdessen habe man eine andere Erkenntnis gewonnen. An jenem Abend des 25. Oktober ist im gleichen Gebäudekomplex, in dem die deutsch-palästinensische Familie Abujadallah wohnte, auch die Familie des in der arabischen Welt sehr prominenten Al-Jazeera-Journalisten Wael al-Dahdouh untergekommen. „Die Familie al-Dahdouh ist beim selben Raketenangriff wie die deutsch-palästinensische Familie Abujadallah ums Leben gekommen“, sagt al-Khatib. Der ausführliche Bericht liefert zahlreiche Hinweise darauf.
Dabei galt das Gebiet rund um das Geflüchtetenlager Nuseirat, nahe dem auch das Haus der Familie Abujadallah liegt, zu jenem Zeitpunkt als sichere Zone. Israel forderte die Palästinenser aus dem Norden Gazas sogar dazu auf, sich dorthin in Sicherheit zu bringen.
Die israelische Armee (IDF) hat auf Anfragen der SZ zu der sicheren Zone nicht geantwortet. Auch in den Tagen vor und nach dem 25. Oktober sind mehrere Bombenangriffe auf Gebäude in und um Nuseirat dokumentiert.
Die SZ konnte eine Videoaufnahme eines syrischen Fernsehsenders verifizieren, die den Vater der Familie Abujadallah in den Trümmern eines Mehrfamilienhauses zeigen. In jenem Gebäudekomplex soll sowohl sein Sohn mit seiner Familie als auch die Familie von Wael al-Dahdouh gewohnt haben. Es stehen nur noch Teile der umliegenden Gebäude.
Die Zerstörung des Areals lässt sich auch auf Satellitenbildern erkennen, die der SZ vorliegen. Auf einer Aufnahme vom 23. Oktober ist der Gebäudekomplex noch zu sehen. Drei Tage später, am 26. Oktober, lassen sich nur noch Trümmer erkennen.
Die IDF sagte der BBC und CNN Ende Oktober 2023, dass sie in dem Gebiet, in dem Mitglieder der Al-Dahdouh-Familie getötet wurden, einen Angriff auf Infrastruktur der Hamas ausgeführt haben. Auch auf die Fragen der SZ antwortete die IDF schlicht: Um 18:41 Uhr sei an diesem Tag ein Luftangriff gegen „Terror-Infrastruktur“ ausgeführt worden.
Die SZ hat auch mit der Familie von Abujadallah in Gaza Kontakt aufgenommen. Auch sie bestätigt der SZ, dass die Familie von Wael al-Dahdouh im Gebäudekomplex war und vom selben Raketenangriff getötet wurde. Der Al-Jazeera-Journalist erfuhr damals während einer Live-Schalte, dass seine Ehefrau, seine siebenjährige Tochter, sein fünfjähriger Sohn und sein Enkelkind zusammen mit weiteren Familienmitgliedern ums Leben gekommen sind.
Über den Tod von Wael al-Dahdouhs Familie wurde international berichtet. Aufnahmen aus dem Al-Aqsa-Krankenhaus zeigen, wie al-Dahdouh die Leiche seines Enkels an jenem Abend in den Armen hält, noch mit der Presse-Weste bekleidet. Er sagt in Tränen aufgelöst: „Sie rächen sich an mir, indem sie meine Kinder ins Visier nehmen.“
Eine Anfrage der SZ, inwieweit eine interne Aufarbeitung des Todes der Familien Abujadallah und al-Dahdouh stattgefunden hat, ließ die IDF unbeantwortet.
Al Jazeera wirft der israelischen Regierung sogar vor, die Familie von Wael al-Dahdouh gezielt attackiert zu haben. In den Folgemonaten wird außerdem noch dessen Sohn Hamza al-Dahdouh, ebenfalls Journalist, im Nordosten Rafahs bei einem israelischen Drohnenangriff getötet, auch er befand sich in einer sogenannten „humanitären Zone“. Im Dezember wird auch Wael al-Dahdouh selbst von Granatsplittern getroffen, als er gemeinsam mit seinem Kameramann Samer Abudaqa über eine Schule in Chan Yunis berichtet. Sein Kollege Abudaqa überlebt den israelischen Drohnenangriff nicht. Wael al-Dahdouh reiste Anfang des Jahres nach Katar zur medizinischen Behandlung.
Seit Beginn des Krieges sind in Gaza über 100 Journalisten getötet worden, wie unter anderem die NGO Committee to Protect Journalists berichtet. Nicht nur Al Jazeera erhebt schwere Vorwürfe gegen Israel. Anfang Februar warfen UN-Experten der israelischen Armee eine „gezielte Strategie“ vor, um die Medien zu „behindern und kritische Berichterstattung zum Schweigen zu bringen.“
Sie betonten das Schicksal von Wael al-Dahdouh, der zu diesem Zeitpunkt einen Großteil seiner Familie verloren hatte. „Selten haben Journalisten für die bloße Ausübung ihrer Arbeit einen so hohen Preis bezahlt wie die Journalisten in Gaza jetzt.“ Man habe ‚beunruhigende Berichte‘ erhalten, wonach Journalisten angegriffen wurden, obwohl sie eindeutig an Jacken und Helmen mit der Aufschrift ‚Presse‘ zu erkennen oder in gut gekennzeichneten Pressefahrzeugen unterwegs waren.
Hadi al-Khatib wird in seiner Analyse weniger deutlich. Er sagt: „Wir können von hier aus nicht sagen, dass die Familie von Wael al-Dahdouh gezielt getötet wurde. Aber wir können sagen, dass beide Familien beim selben mutmaßlich israelischen Angriff ums Leben gekommen sind.“ Andreas Schüller, Programmleiter des ECCHR für Völkerstraftaten, hofft nach den neuen Erkenntnissen von Mnemonic, dass die Beweismittel in die Akte aufgenommen werden und schließlich beim Generalbundesanwalt in Karlsruhe landen. „Es war sehr eindeutig ein israelischer Raketenangriff, also ein mögliches Kriegsverbrechen, das die Familie Abujadallah mit dem Leben bezahlen musste. Hoffentlich kommt die Staatsanwaltschaft zur gleichen Erkenntnis“, sagt Schüller.
Der Bruder in Frankfurt, Ahmed Abujadallah, hat wenig Hoffnung in die deutschen Behörden. Seit Monaten versucht er, seine Familie aus Gaza herauszuholen. „Die Sorge um meine Eltern und Geschwister macht mich krank. Die Unmenschlichkeit im Umgang mit uns Palästinensern macht mich fertig“, sagt er am Telefon. Tage später schickt er kurz nach Mitternacht Bilder aus Whatsapp-Gruppen, im Minutentakt erhält er Updates aus Gaza. „Eil: Luftangriff auf Nusseirat“, manchmal stehen da auch die Namen der Toten. „Ich weiß nicht, wie lange meine Nerven das noch mitmachen“, schreibt er.
Im gleichen Areal befand sich die Familie eines prominenten Journalisten
„Ich weiß nicht, wie lange
meine Nerven das noch
mitmachen.“
Mitglieder der Familie Abujadallah, getötet am 25. Oktober 2023 beim Einschlag einer israelischen Rakete in ihr Haus bei Nuseirat. Das Baby Omar (re. o.) wurde nicht einmal ein Jahr alt.
Fotos: privat, Collage SZ