03.10.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/iran-israel-krieg-hisbollah-kommentar-lux.5YRC8QYy7bTN3Lie9MxRHX
Raketenangriff
Iran schlug zu, weil es um seine Macht fürchtet
Mit seinem Erfolg gegen die Hisbollah hat Israel ein Fenster aufgestoßen, das die Mullahs unbedingt geschlossen halten wollen. Man sieht hindurch und erkennt: Teherans Macht ist so fragil.
Kommentar von Raphael Geiger
Idlib, die Provinz in Nordsyrien, an der Grenze zur Türkei, war zuletzt selten ein Ort, wo die Menschen Grund zum Jubeln gehabt hätten. Idlib, der Rückzugsort für Millionen Syrerinnen und Syrer, die vor den Bomben und dem Giftgas des Assad-Regimes flohen. Hier leben sie jetzt, wenn man es so nennen will – notdürftig versorgt in Lagern und vor Assad beschützt von der türkischen Armee.
Vergangene Woche jubelten sie in Idlib. Das war, als sie erfuhren, dass Hassan Nasrallah tot ist, der Anführer der libanesischen Hisbollah. Einer Miliz, die im Syrienkrieg, verbündet mit Iran, für Baschar al-Assad kämpfte. Man übertreibt nicht, wenn man schreibt, dass Nasrallah in Syrien verhasst war. Sie haben dort nicht vergessen, wie die Hisbollah damals syrische Orte, die zur Opposition hielten, belagerte und aushungerte.
Das Regime betreibt seit Jahren eine expansive Politik in der Region
Nein, in Syrien bricht nun keine Sympathie für Israel aus. Aber Iran und seine Verbündeten, an erster Stelle die Hisbollah, taten ja immer gern so, als wären sie nichts weiter als die besten Freunde der Palästinenser, vor allem seit Beginn des Kriegs in Gaza. Das iranische Regime fühlte sich wohl in dieser ewig antagonistischen Rolle: Tod den Zionisten, Tod den USA. Dabei betrieb das Regime im Nahen Osten über Jahre eine expansive Politik. Eine der militärischen Stärke.
Im Prinzip verhielt sich das iranische Regime, vertreten durch seine Revolutionsgarde, in der Region nicht viel anders als im eigenen Land. In Libanon, in Syrien oder im Irak. Die Macht, die sie dort gewann, versuchte sie zu sichern, ohne dass sie den Gesellschaften viel anzubieten gehabt hätte. Wo der iranische Einfluss groß ist, geht es den Menschen schlecht. Wie den Iranerinnen und Iranern zu Hause auch.
Die Achse des Widerstands, wie das iranische Bündnis heißt, sie blieb ein Militärbündnis, geschaffen von den Generälen der Revolutionsgarde. Es wurde nie eines, das sich größerer Beliebtheit erfreut hätte. Dazu kommen politische Akteure, denen der Einfluss aus Teheran viel zu groß ist. Im Irak hält sich die Lust in Grenzen, das Schlachtfeld für Iran und die USA zu bleiben. Selbst Assad, den die Achse im Krieg gerettet hatte, hat gegen eine geschwächte Hisbollah nichts einzuwenden. Sie ist ihm, zusammen mit Iran, in seinem Land zu dominant.
Entgleitet die Kontrolle in Libanon, gerät das ganze Konstrukt in Gefahr
In diesem Moment überzeugte die Revolutionsgarde den Obersten Führer, Ali Chamenei, dass es Zeit sei. Zeit für einen Raketenangriff auf Israel. Weil die Generäle sehen, dass sich mit den israelischen Erfolgen gegen die Hisbollah ein Fenster öffnet. Man sieht hindurch und erkennt auf einmal: Die iranische Macht ist so fragil. Dem mussten sie etwas entgegensetzen, sie konnten nicht anders. Sie mussten ihre Macht zeigen.
Ihre Macht, die aus Kriegen stammt, die schon eine Weile her sind. Kriege, in denen die Garde auch ihre Stellung im eigenen Land gewann: So zentral in Iran wurden sie mit den Siegen in Syrien und im Irak, damals, zwischen 2013 und 2017. So wie die Hisbollah in Libanon groß wurde, indem sie sich für israelische Niederlagen feiern ließ. Wie im Jahr 2006. Wie lange hält solche Macht?
Diese Frage ist leitend für die iranische Führung. Sie hat Angst, dass ihr in Libanon die Kontrolle entgleitet und dass damit ihr ganzes Konstrukt in Gefahr gerät – in Beirut, in Bagdad, letztlich auch in Teheran selbst. Das, woran ihre Macht hängt und damit ihr Leben: Länder zu beherrschen, auch wenn das eine Mehrheit der Menschen nicht will.
Was vom iranischen Vergeltungsschlag bleibt? Auf jeden Fall ein paar Raketenreste wie hier in Arad, Israel.
Erik Marmor/Getty Images