13.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-libanon-hisbollah-kriegsgefahr-1.6356738
Israel
Experten halten baldigen Angriff auf Libanon für denkbar
Noch in diesem Frühjahr könnte aus dem unerklärten Krieg gegen die Hisbollah ein echter Krieg werden - die Schützengräben im Norden Israels sind ausgehoben, die Szenarien durchgespielt. Doch der Preis wäre für beide Seiten immens.
Von Tomas Avenarius
Sasa – Das Auditorium der Miriam-Weisz-Schule liegt in Trümmern. Löcher, Breschen und Risse in der Wand, verrußtes Gestühl, eine Menge Scherben. Eine Panzerabwehrrakete der Hisbollah ist vor einigen Tagen in den Hörsaal eingeschlagen, in dem normalerweise Schüler sitzen. Die Bedrohung durch die Militanten im Nachbarland gehört im Norden Israels zwar zum Alltag, seit Jahrzehnten. Wirklich bedrohlich aber ist es seit dem 7. Oktober und dem Gaza-Krieg. "Das war eine 'Kornett', eine Panzerabwehrrakete aus Russland", sagt ein Reserveoffizier. "Lasergesteuert, von der Abwehr kaum zu entdecken."
Die meisten Bewohner haben den Kibbuz Sasa in Nordisrael nach dem Terrorangriff der Hamas im Süden des Landes verlassen, zu gefährlich. Die libanesische Grenze ist nah, nicht viel mehr als einen Kilometer von Sasa und der Miriam-Weisz-Schule entfernt. Von jenseits der Grenze schießen die Militanten. Nur wenige Bewohner und ein paar Dutzend Reservisten sind geblieben. Der Major, der die Journalisten durch den Kibbuz führt, macht sich keine Illusionen: "Die Hisbollah ist eine kampfstarke Terrorarmee. Was im Süden am 7. Oktober geschehen ist, kann jederzeit auch hier geschehen." Dann schaltet der Israeli auf Zuversicht um: "Aber wir können einen Krieg gegen die Hisbollah gewinnen."
Frankreich will eine Waffenruhe vermitteln
Im Norden Israels droht Krieg, das ist keine Schreckensfantasie von Pessimisten. Die libanesische Terrororganisation schießt seit dem Beginn des Gaza-Kriegs täglich kleinere Raketen. Die Israelis antworten mit Artillerie oder Luftwaffe, schalten Hisbollah-Funktionäre und Offiziere mit Drohnen und Raketen aus. Es ist ein unerklärter Krieg, knapp unter der Schwelle zum offenen Konflikt. Sollte eine der Seiten einen Fehler machen, droht es ein echter Krieg zu werden, der sich auf den gesamten Nahen Osten ausweiten könnte.
Wie gefährlich die Lage ist, zeigt sich auch daran, dass Frankreich nun einen Plan vorlegt, um die Spannungen zwischen den Erzfeinden zu entschärfen. Es sei "ein Konflikt, der außer Kontrolle zu geraten droht", warnt Paris. Der französische Außenminister Stéphane Séjourné strebt laut der Nachrichtenagentur Reuters eine Waffenruhe an, begleitet vom Rückzug der Hisbollah von der libanesisch-israelischen Grenze um mindestens zehn Kilometer. Dem sollen Verhandlungen über den umstrittenen Verlauf der Grenzlinie zwischen den zwei verfeindeten Staaten folgen.
Fraglich, ob das reicht: Israel will, dass sich die Militanten hinter den libanesischen Fluss Litani zurückziehen - das wären 30 Kilometer von der Grenze entfernt. Die Hisbollah wiederum sagt, ohne Frieden in Gaza gebe es nichts zu verhandeln. Aber das sind nur die Ausgangspositionen. Bewegung ist möglich, die Hisbollah handelt meist pragmatisch. Eine Markierung der Grenze nach ihren Forderungen wäre ein prestigeträchtiger Erfolg für Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah, gleichzeitig aber für Israel nicht übermäßig bedrohlich. Den Versuch seien solche Szenarien wert, meinte schon Ende Januar der frühere israelische Vize-Sicherheitsberater Chuck Freilich in der Zeitung Haaretz. Die Zustimmung dazu koste Israel weit weniger als ein Krieg.
Die Hisbollah ist Teil der iranischen "Achse des Widerstands"
Frankreich wäre geeignet als Makler. Es hat historisch ein enges Verhältnis zu Libanon, besonders zu den maronitischen Christen. Das Sagen hat in Libanon allerdings die Hisbollah, die zugleich Partei, Miliz, Terrororganisation und "Staat im Staate" ist. Die schiitische Islamistengruppe ist ein Vasall Irans und neben diesem der wichtigste Baustein der "Achse des Widerstands". Mit gut 150 000 Raketen großer Reichweiten und Zehntausenden Kämpfern steht mit der Hisbollah ein Schwergewicht an Israels Grenzen, sowohl auf libanesischen als auch auf syrischem Boden, wo sie gemeinsam mit den iranischen Revolutionsgarden aktiv ist und Diktator Baschar al-Assad stützt.
Die Schätzungen über die Zahl der Kämpfer schwanken jedoch stark. Manche sprechen von 30 000, andere von bis zu 100 000 Militanten der abgeschotteten Organisation. Es gibt auch Stufen der Zugehörigkeit zu der Miliz. Am gefährlichsten sind die "Radwan-Einheiten", die für den Kampf im Norden gegen die hochmoderne israelische Armee ausgebildet wurden. Sie haben im syrischen Bürgerkrieg viel Erfahrung gesammelt.
Die Hisbollah hat die Menschen im Norden Israels de facto bereits zur Geisel genommen. 80 000 Bewohner aus dem Grenzgebiet wurden nach dem 7. Oktober in Sicherheit gebracht, aus Angst vor Beschuss. Aus israelischer Sicht stellt sich daher die schwierige Frage, wie lange man es sich als Staat noch leisten dürfe, dass ein Teil des Landes unbewohnbar gemacht wird, dessen Bewohner derweil in Hotels in Zentralisrael untergebracht sind. Es geht für Jerusalem also nicht nur darum, ob sich ein Konflikt mit dem stärksten der iranischen Vasallen vermeiden lässt. Die Frage ist eher, ob es nicht das Beste wäre, die Hisbollah und damit Libanon möglichst bald anzugreifen - "nach unserem Zeitplan", wie Ex-Sicherheitsberater Freilich sagt.
Mindestens 60 000 Reservisten stehen im Norden Israels bereit
Jeder Israeli weiß, dass die Regierung entsprechende Szenarien durchgespielt hat. Experten halten einen Angriff im Frühjahr für denkbar: Wenn der Krieg im Gaza-Streifen aus israelischer Sicht mehr oder weniger gewonnen oder zumindest voll unter Kontrolle ist, könnten Kampftruppen in den Norden verlegt werden. Mindestens 60 000 Reservisten und jede Menge Panzer und Artillerie stehen ohnehin seit Monaten im Norden.
Der Reservemajor im Kibbuz Sasa sagt, die israelische Armee grabe im Norden an der Grenze seit Wochen Gräben und Schützenlöcher, baue Bunker. Man übe die Verteidigung, obwohl Israels Armee von ihrer Doktrin her doch auf Angriff und Offensive setze: "Das gefragteste Buch derzeit ist von 1956. Es ist ein altes Handbuch der Infanterie." Mit Verteidigung allein würde Israel sich aber sicher nicht zufriedengeben. Sollte es zum Krieg kommen, würden wohl nicht nur die Hisbollah-Hochburgen in Südbeirut und der Bekaa-Ebene bombardiert werden, sondern das gesamte Nachbarland mitsamt seiner Infrastruktur. Genau das beinhaltet die Drohung israelischer Politiker, man werde Libanon "zurück ins Mittelalter" bomben.
Der Blick auf die Verwüstungen in Gaza dürfte der Hisbollah gezeigt haben, dass dies keine leere Drohung ist. Sicherheitsexperte Chuck Freilich verschweigt aber auch nicht den Preis, den Israel zu zahlen hätte: "Ein Konflikt mit der Hisbollah würde zu schweren Verwüstungen an der Heimatfront führen", schreibt er. Neben der gesamten Infrastruktur seien vor allem wichtige militärische Ziele wie Luftwaffenbasen und das militärische Kommando- und Kontrollsystem Israels durch die Hisbollah-Raketen bedroht. Auch der wirtschaftliche Schaden wäre immens: Schon der Krieg in Gaza werde Israel mehr als 54 Milliarden Dollar kosten. Ein anschließender Libanon-Krieg dürfte die israelische Wirtschaft überfordern und das Land ökonomisch um zehn Jahre oder mehr zurückwerfen.
Bei israelischen Luftangriffen auf zwei südostlibanesische Dörfer wurden am 7. Februar zwei Hisbollah-Kämpfer und ein Zivilist getötet.
Taher Abu Hamdan/DPA
Wie viele Kämpfer die Hisbollah hat, ist unklar. Es könnten 30 000 oder auch 100 000 sein.
Hussein Malla/AP