10.05.2024 POLITIK
Große Mehrheit
gegen den Umsturz
Republikaner im US-Repräsentantenhaus scheitern
mit Misstrauensvotum gegen Sprecher Mike Johnson.
Washington – Es kommt eher selten vor, dass Donald Trump und die Demokraten irgendwie zusammenfinden, aber im amerikanischen Repräsentantenhaus ist neuerdings ja alles möglich. So darf Mike Johnson von den Republikanern also fürs Erste Sprecher dieses mächtigsten Parlaments der Welt bleiben und offiziell die Nummer drei der US-Politik hinter Präsident Joe Biden sowie seiner Vize Kamala Harris. Trump und seine Erzfeinde erwiesen ihm die Gnade, der republikanische Aufstand ging wie erwartet schief.
Seit Wochen hatte vor allem die Republikanerin Marjorie Taylor Greene damit gedroht, Johnson zu stürzen, sollte der Republikaner gemeinsam mit den Demokraten die Hilfspakete für die Ukraine, Israel, Gaza, Taiwan und andere auf den Weg bringen. Sie findet, Amerika solle sich mehr um seine eigenen Grenzen kümmern, außerdem hält sie allgemein nichts von überparteilicher Zusammenarbeit. Johnson wagte es im April dennoch, der Kongress stimmte zu, Biden unterschrieb. Am Mittwoch nun wollten die Hardlinerin und ein paar ihrer Parteikollegen die angekündigte Rache nehmen, aber eine große Mehrheit hatte zu diesem Umsturz keine Lust.
Nur 43 Abgeordnete stimmten für den Antrag, Johnson abzusetzen, elf aus der republikanischen und 32 aus der demokratischen Fraktion. 359 Mandatsträger waren dagegen, sieben enthielten sich. Johnson, der Zielperson dieser Offensive, erging es deutlich besser als vor ein paar Monaten seinem Vorgänger. Kevin McCarthy wurde im Oktober 2023 bei einem Vorstoß dieser Art gekippt, nachdem er zusammen mit den Demokraten den Haushalt durch diese Kammer gebracht hatte.
Den Republikaner McCarthy wollten die Demokraten damals nicht retten, als sich republikanische Scharfmacher gegen ihn erhoben. Sie schlossen sich der Abwahl seinerzeit an – wieso sollte die Minderheit im Repräsentantenhaus den Speaker vor einer Rebellion aus eigenen Reihen bewahren? Diesmal dagegen eilten die meisten Demokraten Johnson zu Hilfe, weil er es kürzlich so staatsmännisch mit seinem rechten Parteiflügel aufgenommen und das Ukraine-Paket durchgeboxt hatte.
Und Trump scheint ebenfalls dazu beigetragen zu haben, dass der Widerstand ins Leere lief. Er ist zwar kein Abgeordneter, doch trotz seiner Skandale der Mann, der bei den Republikanern bestimmt. Er liebe Marjorie Taylor Greene, teilte der Präsidentschaftskandidat in seinem Netzwerk Truth Social mit. „Aber wenn wir Uneinigkeit zeigen, die als CHAOS dargestellt wird, wird sich das negativ auf alles auswirken! Mike Johnson ist ein guter Mann, der sich sehr anstrengt.“
Trump hatte Johnson auch nicht verboten, sich für Kiew ins Zeug zu legen, obwohl er selbst lieber gegen Migranten hetzt und findet, dass der Krieg in Osteuropa vor allem die Europäer angehe. Die Demokraten wiederum konnten einmal mehr beweisen, dass die Republikaner mit einem Sitz mehr im Parlament nicht weit kommen. „Unsere Entscheidung, Marjorie Taylor Greene daran zu hindern, das Repräsentantenhaus und das Land in weiteres Chaos zu stürzen, ist in unserer Verpflichtung verwurzelt, Probleme für den amerikanischen Alltag auf parteiübergreifende Weise zu lösen“, erläuterte Hakeem Jeffries, der Oppositionsführer im Plenum. „Wir brauchen mehr Vernunft und weniger Chaos in Washington, D.C.“
Die Rädelsführerin Taylor Greene musste sich sogar von einigen Republikanern ausbuhen lassen, als sie ihre Resolution vortrug. „Vor die Wahl gestellt, entweder die Prioritäten der Republikaner voranzutreiben oder sich mit den Demokraten zu verbünden, um seine persönliche Macht zu erhalten, entscheidet sich Johnson regelmäßig dafür, sich mit den Demokraten zu verbünden“, spottete sie. Vergeblich.
Offenbar ist die Macht ihrer reaktionären Riege derzeit begrenzt, dabei wird dieses Lager gewöhnlich von Trump unterstützt und angestachelt. „Ich weiß das Vertrauen meiner Kollegen zu schätzen, die diesen fehlgeleiteten Versuch abgelehnt haben“, sprach Johnson nach seinem überstandenen Härtetest. „Wie ich von Anfang an gesagt und hier jeden Tag deutlich gemacht habe, habe ich die Absicht, meine Arbeit zu tun. Ich habe vor, das zu tun, was ich für richtig halte und wofür ich gewählt wurde, und ich werde die Dinge auf sich beruhen lassen. Das ist meiner Meinung nach Führungsstärke.“
Er hoffe, dies sei „das Ende der Persönlichkeitspolitik und der leichtfertigen Rufmordkampagnen, die den 118. Kongress geprägt haben“. Aber er dürfte ahnen, dass er seinen Job jederzeit los sein kann. Jedenfalls weiß Mike Johnson genau, wem er dieses Amt vorläufig zu verdanken hat.
PETER BURGHARDT
359 Abgeordnete stimmen
gegen die Absetzung, nur
43 sprechen sich dafür aus
Die republikanische Hardlinerin Marjorie Taylor Greene drohte seit Wochen mit einem Umsturz.
Foto: Getty Images