18.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/libanon-explosionen-pager-israel-hisbollah-lux.Xqj3W67jcDzrzZjhs7LSjW
Krieg in Nahost
Was bisher über die Pager-Explosionen in Libanon bekannt ist
Mehr als 2800 Verletzte, mindestens zwölf Tote: Das ist die vorläufige Bilanz einer koordinierten Attacke auf die Telekommunikation von Hisbollah-Mitgliedern. Berichten zufolge soll ein israelischer Geheimdienst die Geräte manipuliert haben.
Von Bernd Dörries, Helmut Martin-Jung
Kairo/München – Diesmal piepste oder vibrierte es nicht nur in der Hosentasche, sie flog einfach in die Luft. In Libanon explodierten am Dienstag kleine Pager, mit denen die Kämpfer der Hisbollah untereinander kommunizieren. Manche in der Hosentasche, manche in den Händen der Opfer. Zwölf Tote sollen es bisher laut Gesundheitsministerium sein, sagte der geschäftsführende libanesische Gesundheitsminister Firas Abiad in Beirut. Unter den Todesopfern seien ein acht Jahre altes Mädchen und ein elf Jahre alter Junge. 2800 Verletzte zählten die Behörden, mindestens 300 Menschen schwebten am Mittwoch in Lebensgefahr.
Noch am Dienstagabend beschuldigte die Hisbollah Israel, hinter der offenbar koordinierten Aktion zu stecken. Die Terrormiliz drohte dem Land via Telegram, es werde Vergeltung, eine „gerechte Strafe“, für diese „sündige Aktion“ erfahren. Israels Armee kommentierte den massiven Angriff zunächst nicht – und schwieg entsprechend auch zu der Frage, ob sie selbst oder israelische Geheimdienste dahinterstecken. Die Vereinten Nationen seien besorgt, dass der Konflikt eskalieren könnte, wie ein Sprecher am Abend sagte. Israelische Medien berichteten am Dienstagabend, dass Militär und Regierung sich zum Risiko eines Angriffs der Hisbollah berieten.
Gerade hatte Israels Verteidigungsminister eine „militärische Aktion“ als notwendig bezeichnet
Die Nachrichtenagentur Reuters berichtet von etwa 1000 explodierten Pagern, sie sollen innerhalb kurzer Zeit im ganzen Land detoniert sein. Medienberichten zufolge traf es auch hochrangige Hisbollah-Vertreter. Auch der Pager des iranischen Botschafters in Beirut soll explodiert sein. Vor allem in Dahieh, wie die südlichen Vororte Beiruts genannt werden, waren am Dienstag stundenlang Krankenwagen unterwegs, die die Verletzten in Hospitäler brachten. Auf sozialen Netzwerken kursierten schnell Videos und Fotos, die sowohl die kleinen Explosionen zeigen als auch Verletzte, die am Boden liegen oder in Krankenhäusern auf Behandlung warten.
Die Hisbollah selbst sprach von der größten „Sicherheitspanne“, die der Terrorgruppe seit dem Beginn des Krieges in Gaza widerfahren sei. Die Explosionen ereigneten sich einen Tag nachdem Israels Verteidigungsminister Joav Gallant davon gesprochen hatte, dass „militärische Aktionen“ notwendig seien, damit etwa 60 000 Israelis in den an Libanon grenzenden Norden des Landes zurückkehren könnten, den sie aufgrund der Angriffe der Hisbollah seit dem 7. Oktober verlassen mussten.
Die schiitische Terrormiliz feuert seitdem fast täglich mit Drohnen und Raketen auf das Grenzgebiet – nach ihren offiziellen Verlautbarungen aus Solidarität mit der Hamas im Gazastreifen. Die ist eigentlich Israels hauptsächlicher Gegner in diesem Krieg, doch der Konflikt droht schon seit Längerem auch im Norden Israels zu eskalieren. Auch Israels Premierminister Benjamin Netanjahu hatte am Montag mitgeteilt, „die sichere Rückkehr“ der Bewohner Nordisraels in ihre Häuser sei nunmehr Teil der aktualisierten Kriegsziele. Darin hatten Beobachter die Andeutung gesehen, dass es nun zu Militäraktionen gegen die Hisbollah kommen könnte.
Die Hisbollah wiederum hat in den vergangenen Jahren immer mehr in die eigene Sicherheit investiert, um sich vor israelischen Angriffen zu schützen. Ihr Führer Hassan Nasrallah lebt wahrscheinlich in den Bunkern eines riesigen Tunnelsystems, das jenes der Hamas bei Weitem übertrifft. Ein Handy soll er nicht besitzen, wie andere Hisbollah- und Hamas-Führer die Nutzung der Mobilfunknetze für zu gefährlich halten. Seit dem Beginn des Gaza-Krieges waren ihre Kader angewiesen, ganz auf sie zu verzichten.
Pager erst kürzlich bei Hisbollah eingetroffen
Pager dagegen lassen sich nicht orten. Sie waren in den Neunzigerjahren in Mode gekommen, auf den kleinen Geräten wurde per Funktechnik eine Nummer angezeigt, die man über Festnetz zurückrufen sollte. Die neueren mobilen Geräte erlauben es auch, Nachrichten zu verschicken, mit manchen kann man auch antworten.
Weil das System relativ anonym ist, nutzen es auch Kriminelle wie etwa Drogendealer – und Terroristen. Hunderte Hisbollah-Kämpfer sollen mit solchen Geräten ausgestattet sein. Die New York Times und die Nachrichtenagentur Reuters berichten, dass der israelische Auslandsgeheimdienst Mossad Tausende der Pager schon Monate vor der Auslieferung an die libanesische Hisbollah-Miliz mit Sprengstoff präpariert haben soll.
Ein hochrangiger libanesischer Sicherheitsbeamter und eine weitere mit der Angelegenheit vertraute Person sagten der Nachrichtenagentur Reuters, dass in 5000 Pagern des taiwanischen Herstellers Gold Apollo bereits bei der Produktion eine kleine Menge Sprengstoff versteckt worden sein soll. „Der Mossad hat eine Platine mit Sprengstoff und einem Code in das Gerät eingeschleust. Es ist sehr schwierig, das mit irgendwelchen Mitteln zu entdecken, selbst mit Geräten oder Scannern“, sagte der Sicherheitsbeamte.
Die 5000 Pager seien von der libanesischen Hisbollah-Gruppe bei Gold Apollo bestellt und Anfang des Jahres ins Land gebracht worden. 3000 der Pager seien am Dienstag explodiert, als eine verschlüsselte Nachricht an sie gesendet wurde, vermutlich über das infiltrierte Pager-Netz. Die Nachricht aktivierte gleichzeitig den Sprengstoff. Der Gründer des Unternehmens, Hsu Ching-Kuang, wies Vorwürfe zurück, sein Unternehmen habe die bei den Explosionen verwendeten Pager hergestellt. „Das Produkt war nicht von uns. Es trug nur unseren Markennamen“, sagte er.
Laut Hsu wurden die Pager von einer Firma in Europa hergestellt, die das Recht habe, die Marke der taiwanischen Firma zu verwenden. Bei der Firma soll es sich um die in Ungarn ansässige Firma BAC handeln. „Gemäß einer Vereinbarung ermächtigen wir BAC, unser Markenzeichen für den Verkauf von Produkten in bestimmten Regionen zu nutzen, aber Design und Herstellung werden vollständig von BAC übernommen“, teilte Gold Apollo auf Nachfrage der Deutschen Presse-Agentur mit. Auch das in Medienberichten genannte Modell AR924 werde von BAC produziert und verkauft. Gold Apollo sei Geschädigter des Vorfalls. „Wir sind eine verantwortungsvolle Firma. Das ist sehr peinlich“, sagte Hsu.
Um 15.30 am Dienstag sollen Tausende Pager in Libanon und einige in Syrien eine Nachricht der Hisbollah-Führung angezeigt und einige Sekunden gepiepst haben. Dann explodierten sie.
Am American University of Beirut Medical Center (AUBMC), einer großen Klinik in der libanesischen Hauptstadt, herrscht Ausnahmezustand.
Mohamed Azakir/Reuters
Mediziner sammeln in einem südlichen Vorort von Beirut Blutspenden für die Verletzten.
AFP