10.05.2024 MAGAZIN
Jenseits aller Welten
Seit dem Überfall der russischen Armee fürchtet unsere Autorin um ihr Heimatland Ukraine. Nach dem Überfall der Hamas fürchtet sie nun auch um ihre religiöse Heimat Israel
TEXT IRYNA FINGEROVA
Als Russland am 24. Februar 2022 die Ukraine überfiel, war ich wütend. So wütend, dass ich aus der Haut hätte fahren können. Als die Hamas am 7. Oktober 2023 ein Massaker anrichtete, wurde mir angst und bange. »Das schlimmste Massaker seit dem Holocaust.« Ein Gemeinplatz. Mir ist er bislang nicht über die Lippen gekommen. Warum eigentlich nicht? Ich schreibe ständig über die Ereignisse in der Ukraine. Wahrscheinlich gehört das zu dem Mythos, den ich von mir selbst stricke. Eine politisch aktive ukrainische Schriftstellerin zu sein, die in Deutschland lebt, aber Geld für die Streitkräfte sammelt und Demos mitorganisiert. Die aus einem Land kommt, das für seine Unabhängigkeit kämpft und Freiheit als zentralen Wert begreift. In dem Schulen, U-Bahnen und Nagelstudios trotz des Krieges geöffnet haben und wo die Menschen nach einer Bombennacht sagen: »Na ja, es hat ganz schön geknallt, aber ich muss heute ja auf Arbeit.«
Offenbar ist es nicht ganz so erhebend, Jüdin zu sein. Dabei geht es gar nicht um meine politischen Ansichten. Aber es gibt einfach Dinge, über die man schweigen muss.
Vom Holocaust wusste ich früher als vom Holodomor. Hava Nagila sang ich früher als die ukrainische Hymne. Ich wurde 1993 in Odessa geboren. In den hungrigen Neunzigern, in einer jüdischen Familie, die glaubte, intelligente Menschen seien arm, reiche diebisch und russische alkoholkrank.
Sowjetische Juden. Aschkenasim. Leute, die es gewohnt sind, sich ihres Judentums zu schämen. Ihrer Nasen, Traditionen, ihres klugen Aussehens. Die es gewohnt sind, für alle Fälle die Brille abzunehmen, falls ihnen wer dumm kommt. Sollen sie doch zuschlagen, Hauptsache, nicht ins Gesicht! Wozu sich verteidigen? Das ist es nicht wert.
Mein Vater wurde nicht zum Medizinstudium zugelassen. Seine Nationalität stand ihm im Weg. Damals gab es an Universitäten in seiner Heimat Obergrenzen für jüdische Studenten. Meine Mutter durfte studieren, ihr Vater hatte im Unigebäude Kabel verlegt. Obergrenze hin oder her, aber so ein Kabel legt sich nicht von selbst.
Meine Großmutter war im Ghetto. Bei Winnyzja, unter rumänischer Besatzung. Darum hat sie überlebt. Sie tauschten dort ihr Leben gegen Gold ein. Ein Nachbarsjunge (einer von den Russen, wie sie sagte) brachte ihr jahrelang Brot, weil sie ihn in der Schule hatte abschreiben lassen. Opa arbeitete nach dem Krieg als Gynäkologe in Dschuryn, einem Dorf in der Nähe von Winnyzja, Oma war Lehrerin für Französisch. Man respektierte sie, und trotzdem war mein Vater immer nur »das kleine Jüdchen«.
Wenn man mich früher gefragt hat, ob ich Antisemitismus erlebt hätte, sagte ich Nein. Ich wollte nicht, dass meine Mutter sich aufregte. Ich wollte die tief sitzende Überzeugung meiner Eltern, dass sie nirgendwo willkommen waren, nicht auch noch bestätigen. Nicht ihr Land? Nicht ihr Volk? Wo aber waren ihr Land und ihr Volk? Ein Jude, der nicht in Israel geboren ist, bleibt ein ewiger Nomade. Da, wo er geboren ist, bleibt er Jude, in Israel aber schimpft man ihn Russe, Repatriant, »Oleh Chadasch«. Er wird kein »Tzabar«, kein Kaktus, der in der sengenden Sonne Israels zur Welt kam und dort aufblühte.
Nein, ich kannte keinen Antisemitismus. Ich schämte und fürchtete mich nur davor, jemandem zu sagen, dass ich Jüdin bin.
Bis ich ungefähr 17 war. Mit 17 habe ich gelernt, Selbstironie als Waffe einzusetzen. Was hätte ich sonst machen sollen? Ich lebte in der Ukraine. Wenn zwei bärtige Männer im Bus lautstark Judenwitze erzählen, wenn du deinen Schokoriegel nicht teilst und darauf »Sei kein Jude« zu hören bekommst, wenn dein bester Freund über einen Getränkeautomaten sagt, er sei sicher von Juden aufgestellt worden, weil er kein Restgeld gibt. Wenn deine armenische Freundin behauptet, du seiest prüde, weil du der Meinung bist, Memes über Hitler würden den Holocaust relativieren. Wenn die Kumpel deines Freundes darüber diskutieren, ob du wohl in den Backofen passt. Im Scherz. Und ich ihnen im Scherz sage, mit meiner jüdischen Magie würde ich gleich dafür sorgen, dass sie nie wieder einen hochkriegen. Oder von der Straßenbahn überfahren werden. Was wohl schlimmer ist? Alle finden’s lustig, am lautesten lache ich selbst. Ich habe früher selbst Witze über mein Jüdischsein gemacht. Präventiv. Die besten Lacher sollten mir gehören.
Ich kannte keinen Antisemitismus, aber 2014, als das Gespenst des Krieges zum ersten Mal über Odessa schwebte, saß ich mit einer Freundin auf einer Bank am Aleksandrovskiy Prospekt, und wir sprachen darüber, was wir machen würden, falls es zum Äußersten käme. »Du brauchst dir ja keine Sorgen zu machen«, sagte sie. »Auf dich wartet dein Israel.«
Als ich klein war, verbrachte ich viel Zeit draußen im Hof. Wenn Ostern vor der Tür stand und meine Freundinnen mit ihrer Vorliebe für sadistische Spiele nach Hause gingen, um Eier zu bemalen, beneidete ich sie ganz schrecklich. Ich hätte auch gern Eier bemalt, musste stattdessen aber Matzen essen und die Wohnung aufräumen. Und am schlimmsten war es, als sich alle um mich herum nach orthodoxem Brauch mit »Christ ist erstanden« grüßten und ich keine Ahnung hatte, wie die Antwort ging. Man musste sagen: »Er ist wahrhaftig erstanden.« Das war’s. Aber ich wusste es nicht.
Ich besuchte einen jüdischen Kindergarten. Dort kostete das Essen nichts, außerdem gab es Geschenke. Eines Tages gewann ich bei einem Quiz eine Thorarolle. Kein Kind wusste über Abraham und Sara besser Bescheid als ich. Ich wäre auf eine jüdische Schule gegangen, wo das Essen auch nichts kostete, aber mein Vater wollte das nicht. Im Kindergarten war das Essen koscher, vor dem Essen beteten wir, wuschen uns die Hände und besprachen den Kaschrut, die jüdischen Speisevorschriften. Als ich einmal einen hysterischen Anfall bekam, weil mein Vater Milchprodukte zusammen mit Fleisch aß, meldete er mich an einer »normalen Schule« an.
In der ersten Klasse stand ich manchmal mitten in der Stunde auf, um zu beten. Aber damit hörte ich bald auf. Meine neue Religion wurden die Barbies und andere Puppen, für die wir kein Geld hatten.
In der zweiten Klasse machten wir einen Ausflug in die Kirche. Der Priester erzählte uns etwas, dann sagte er, wir sollten uns bekreuzigen. Ich wollte nicht. Jemand hatte mir mal gesagt, dass ein Jude, der sich bekreuzigt, in die Hölle kommt. Ich hatte Angst vor der Hölle, aber weil ich eine kleine Konformistin in engen Strumpfhosen war, sagte ich das nicht, sondern log, dass ich Linkshänderin sei und nicht wisse, in welche Richtung das Kreuz ging. Und da nahm die Lehrerin meine Hand und zeigte mir, wie man es richtig machte. Alles verloren! Ich hatte mich bekreuzigt! Ich konnte die ganze Nacht nicht schlafen.
Als ich acht war, sah meine Mutter in der Zeitung die Anzeige für ein jüdisches Ferienlager am Meer. Wir fuhren hin. So kam ich auch in Kontakt mit dem jüdischen Kulturzentrum in Odessa, Migdal, wo ich bis zum 16. Lebensjahr fast meine gesamte Freizeit verbrachte. In das Ferienlager fuhren meine Mutter und ich viele Jahre hintereinander. Oft kamen auch Gäste aus Israel dazu. Sie brachten uns diese seltsam gesalzenen israelischen Süßigkeiten mit und sagten, wir könnten alle Du zueinander sagen. Wir kochten Kaffee im Sand, schwammen im Meer, lasen die Wochenabschnitte aus der Thora und führten Theaterstücke auf. Ich wollte immer die Hauptrolle spielen, selbst wenn das Stück von Pogromen handelte. Aber ich lud nie meine Freunde dazu ein. Ich dachte, sie würden das nicht verstehen.
Mit zwölf hatte ich meine Bat Mitzwa und bekam eine Thorarolle geschenkt. Kurz zuvor hatte ich noch ein anderes Buch gelesen, Nabokovs Lolita. Ich fühlte mich sehr erwachsen. An den Abend erinnere ich mich gut – die Bat Mitzwa fand im jüdischen Kulturzentrum statt, außer mir feierten noch ein paar andere Mädchen, es war warm, ich freute mich auf das Leben, das vor mir lag, auch wenn mich eines der Bonbons, mit denen wir nach der Zeremonie beworfen wurden, am Auge traf.
Den Nabokov nahm ich mit, als ich 2018 nach Deutschland zog, die Thora aber blieb in meiner Wohnung in Odessa. Vielleicht wäre es andersherum besser gewesen?
Ich erinnere mich an jeden Schabbat, zu dem wir eingeladen waren (wir feierten ihn nie zu Hause), an jedes Lag baOmer, das wir mit dem Kulturzentrum im Wald feierten. Hundert Leute grillen im Wald und unterhalten sich! An jedes langweilige Pessach-Fest, an dem wir mit ungenießbaren, gekochten Eiern gefüttert wurden, dafür aber eine Schachtel mit Matzen geschenkt bekamen. Um ein Haar hätten »die Juden« mich auch noch verkuppelt. Das ganze Kulturzentrum gab sich die größte Mühe. Doch damals mochte ich zottelige Gitarristen, keine klein gewachsenen Orthodoxen. Selbst wenn sie aus sehr reichen amerikanischen Familien stammten. Aus meinem Freifahrtschein in die USA wurde also nichts. Ich blieb in meinem ukrainisch-jüdischen Odessa.
Als ich 19 war, hatte mein Freund einen Kumpel. Man sah ihm an der Nasenspitze an, es daran, dass ich, als ich am Ende meiner vier Monate in Israel endlich nach Yad Vashem kam, im Archiv ein Dokument über meinen verschollenen Urgroßvater fand? Oder am Film Der Pianist, den ich mit neun zum ersten Mal sah? Daran, dass meine Eltern sich auf Jiddisch streiten? Oder vielleicht an meiner Nase, die keinen Zweifel lässt? Obwohl meine armenische Freundin sagt, dass es nicht die Nase sei, sondern die traurigen Wangen und die tief liegenden Augen.
Warum erschrecke ich, wenn in Berlin Davidsterne an Wände gemalt werden? Warum erschrecke ich, wenn ich sehe, wie in Dagestan ein Häuflein testosterongesteuerter Männchen »Schnappt den Juden!« schreit? Warum haben diese Männchen übrigens dass er ein Arschloch war, aber er sah gut aus und schrieb mir ständig, also hielt ich den Kontakt. Eines Tages erzählte er, er habe eine Sammlerausgabe von Mein Kampf gekauft. Ich fragte: »Warum?« Er gab zur Antwort: »Weil sie Stil hat.« Ich fragte, ob er wisse, dass ich Jüdin bin. Er wusste es. Und sagte, ich hätte auch Stil.
Später wollte er wissen, ob ich stolz darauf sei, Jüdin zu sein. Ich sagte, ich weiß es nicht. Ich weiß es nicht, denn wie kann man auf etwas stolz sein, das man sich nicht verdienen musste? Das einem zuteil wurde – weil es sich halt ergeben hat. Er nickte anerkennend und fragte, ob ich wisse, dass aus Hitler ein guter Künstler hätte werden können.
Damals wusste ich es nicht, aber jetzt weiß ich es. Ich bin stolz darauf, Jüdin zu sein. Und ich habe wirklich Stil.
Jedes Mal, wenn ich irgendwo von einem Wachsen des Antisemitismus lese, überkommt mich eine klebrige Angst. Woran liegt das? An der Familienerinnerung, die mir im Leib steckt, am Anne Frank Haus in Amsterdam oder am Jüdischen Museum in Berlin? Warum besuche ich überall jüdische Museen, warum kann ich nicht einfach Kühlschrankmagnete kaufen oder die lokale Küche probieren? Liegt nicht mit der gleichen Leidenschaft gegen den Krieg in der Ukraine protestiert? Ich schätze, gegen den Krieg zu protestieren ist gesellschaftlich weniger anerkannt, als zur Judenjagd zu blasen. Warum erschrecke ich, wenn meine Bekannten, all die Veganer, Umweltschützer und Kämpfer gegen die globale Erwärmung, mit ihrem super linken, postkolonialen Unsinn daherkommen und davon faseln, dass es nicht die Schuld der Palästinenser sei? Natürlich ist es nicht ihre Schuld. Es ist die Schuld der Hamas, einer terroristischen Organisation. Na ja … Alle um mich herum (ich selbst auch) messen mit zweierlei Maß. Es ist nicht ihre Schuld. Die Russen sind also kollektiv schuld, weil sie das Regime tolerieren, die Palästinenser dagegen, die nichts gegen die Hamas unternehmen, sind einfache Zivilisten. Ein und dieselben Leute sagen: »Es gibt keine guten Russen«, und teilen gleichzeitig Al Jazeera. Ein und dieselben Leute schreiben, ohne ihre Quellen zu prüfen, dass Israel in Gaza auf Krankenhäuser schieße, rollen aber mit den Augen, wenn sie über Russen sprechen, die Propaganda nachplappern. Das macht auch Angst. Was soll ich gegen meine eigene Doppelmoral tun?
Ich wohne in Dresden und gehe dort nicht mehr in russische Geschäfte, ich will die Wirtschaft des Landes nicht unterstützen. Ich nenne sie scherzhaft »Feindläden«. Aber was ist mit den türkischen Läden? Sollte ich die nicht auch meiden? In meinem alten Krankenhaus, in dem ich als Ärztin arbeitete, war die Hälfte der Ärzte aus Syrien. Sollte ich die bei Facebook nicht blockieren?
Kürzlich gingen meine Freundin D., auch sie Jüdin aus Odessa, und ich in ein neues Lokal in der Dresdner Neustadt. Wir schlugen die Speisekarte auf. Gute Preise, gute Auswahl. Der Besitzer begrüßte uns.
»Woher sind Sie?«, fragte ihn meine Freundin D.
»Libanon«, gab der Mann lächelnd zurück.
»Ich weiß, das ist blöd«, sagte sie zu mir, »aber lass uns lieber gehen.« Seit einer Woche waren eine ältere Tante und ihr Mann bei ihr, eigentlich lebten sie in der Nähe von Aschdod.
Ich liebe Baba Ghanoush doch so sehr! Ich wollte nicht gehen. Aber ich verstand D.
Ja, ich habe nicht die Energie, um Kundgebungen zur Unterstützung Israels zu organisieren oder wenigstens welche zu besuchen, auch habe ich der Hälfte meiner Bekannten in Israel immer noch nicht geschrieben – obwohl ich ihre Instagram Stories verfolge –, nicht mal bei meiner Nichte, die sich freiwillig zur Armee gemeldet hat, ließ ich von mir hören. Dafür habe ich auf Baba Ghanoush verzichtet. Ich bin nicht gleichgültig!
Was weiter? Vielleicht auch keine Falafel mehr? Natürlich nicht. Doch vor zwei Jahren, als Russland die Ukraine überfiel, war genau dies mein erster Impuls: Zur Hölle mit all den Russen, die nicht solidarisch waren oder sagten, es sei nicht alles so eindeutig. Mein Gott, wir leben in einer Welt der Doppelmoral, und ich bin stolz darauf, Jüdin zu sein, denn wenn man jahrhundertelang als Nomade lebt, beherrscht man die Kunst der Selbsttäuschung irgendwann in Perfektion. Man hat sich an die Realität zu gewöhnen, die einem zugestanden wird. Mag es ein Ghetto sein, der Ansiedlungsrayon, ein rumpeliger sozialer Lift – macht alles nichts, die Juden schaffen das schon, irgendwie kommen sie zurecht. Und falls nicht, spielen sie eine traurige Melodie auf der Geige.
Ungefähr dieses Bild haben die Leute von den Juden. Opfer, die sich nicht wehren können. Also, liebe Juden, lasst euch ja nicht einfallen, das Leitmotiv eurer Geschichte zu zerstören! Was heißt hier eine terroristische Organisation zerschlagen? Was heißt hier Al-Aqsa-Flut? Enthauptete Kinder, vergewaltigte Frauen (sogar tote vergewaltigte Frauen), ermordete Männer? Radikale Schritte, um Geiseln zu befreien? Das ist doch nicht jüdisch, Schwermut steht euch viel besser zu Gesicht als Wut. Warum nicht irgendwie übereinkommen? Könnt ihr Juden doch sowieso am besten.
Nur dass Verhandlungen mit Terroristen zu nichts anderem als zur Schwächung führen. Und sobald Israel Schwäche zeigt, heißt es: »From the River to the Sea«.
Fast die gesamte Familie meiner Mutter lebt in Israel. Mein Cousin, meine Cousine, ihre Kinder und Enkelkinder. Ich schlug ihnen vor, für eine Weile in unser Haus nach Odessa zu fahren. Gewagter Vorschlag, aber in den ersten Tagen, als es in Israel massiven Beschuss gab, schien mir die Ukraine nun mal viel sicherer zu sein als Israel.
»Das ist unser Land, wir gehen nirgendwo hin. Hier ist es sicher. Wenn du willst, dann komm du zu uns.« Ich habe mein Angebot nicht wiederholt.
Aber ich spürte das starke Bedürfnis, mir den schönsten Davidstern der Welt zu bestellen. Mit einem kleinen Opal in der Mitte. Ein funkelnder blauer Opal ist das Erste, was mir einfällt, wenn ich an Israel denke. An meine nächtlichen Wanderungen durch das Labyrinth Jerusalems und an den alten Araber, der mir den Weg zeigte, an die von der Sonne erhitzten, rauen Steine in Akkon, daran, wie ich während meines Praktikums im Rambam-Krankenhaus jeden Tag am Strand von Haifa schwimmen ging, an den Berg Karmel, den wir bestiegen, und daran, wie mir vor Erschöpfung die Knie zitterten, als wir im Morgengrauen Masada erreichten, daran, wie ich von Kibbuz zu Kibbuz zog und unterwegs mit jedermann Freundschaft schließen wollte, an meine Besuche auf dem Markt und wie ich versuchte, dort Hebräisch zu sprechen, damit die Händler nicht den dreifachen Preis verlangten, an unsere Nacht bei den Beduinen in der Wüste und den riesigen roten Mond, ich habe ihn seitdem nie mehr so groß gesehen, an den israelischen Soldaten, der gleichzeitig ukrainischer Schriftsteller war und mir erzählte, wie er einmal dank seiner militärischen Ausbildung den Hund eines Nachbarn gerettet hatte, der versehentlich in ein Tierheim mitgenommen worden war, an meinen Freund von der medizinischen Universität, einen israelischen Araber, mit dem ich mich in Jerusalem traf, in Begleitung seiner Schwestern, und der mir eine Abaya mitbrachte und mich mitten im Ramadan in die Al-Aqsa-Moschee führte, und daran, wie wir später durch das Labyrinth des Jerusalemer Marktes schlenderten und er mir sagte: »Du trink nur, wir sind hier geboren, aber du sollst trinken, wenn du durstig bist, denn es ist heiß.«
Ich denke an Israel und sehe ein Land, das durch Arbeit und Beharrlichkeit entstanden ist, ich sehe junge Menschen, die unter dem Einsatz ihres Lebens Malariasümpfe trockenlegten, um an ihrer Stelle Bäume zu pflanzen. Ein Land, das existiert, obwohl innere und äußere Probleme es zu zerreißen drohen.
Ich spürte das Bedürfnis, einen Davidstern zu kaufen.
Dann spürte ich eine klebrige Angst. Alle werden wissen, dass ich Jüdin bin. Weiß der Teufel, auf was für Ideen die Leute kommen.
Vor Kurzem brachte ich meine vierjährige Tochter zum Tanzunterricht. »Mama, was sind das für Blumen auf dem Boden?«, wollte sie wissen.
»Weißt du, da sind im Boden Tafeln mit den Namen ermordeter Menschen. Vor 85 Jahren, also vor langer Zeit, gab es hier eine Pogromnacht. Eine Nacht, in der man Juden umgebracht hat.« Ich antwortete, ehe ich mir klarmachte, dass ich ihre Mutter und nicht Wikipedia bin.
»Alle Juden? Wie geht das? Es gibt doch so viele.«
Wir stiegen eine Treppe hoch. »Wirklich alle? Und das war wirklich vor langer Zeit?«
Nach der Tanzstunde gab ein anderes Mädchen meiner Tochter die Hälfte ihres Schokoriegels, und sie vergaß die Pogromnacht.
Aber ich vergesse sie nicht. Und ich bestelle mir den schönsten Davidstern auf der ganzen Welt. Den schönsten. Den einfachsten. Mit einem Opal, der nie aufhört zu funkeln.
Aus dem Ukrainischen von Jakob Walosczyk
Iryna Fingerova
ist eine Autorin aus Odessa und arbeitet derzeit als Ärztin in Dresden. Eine Jüdin aus der Ukraine und eine Ukrainerin aus Sachsen. Sie mag das Meer, Doppelmoral, Baba Ghanoush und findet, dass sie in einer beschissenen Welt lebt, genießt das Leben aber so gut wie möglich.
TEXT IRYNA FINGEROVA
FOTO INGMAR BJÖRN NOLTING
»Ich habe früher selbst Witze über mein Jüdischsein gemacht – präventiv«
»Jedes Mal, wenn ich von einem Wachsen des Antisemitismus lese, überkommt mich klebrige Angst«