16.07.2024 SZ EXTRA
WAS LÄUFT
in der Klassik
Musik genießen
und Gutes tun
Benefizkonzerte für die
Aids-Hilfe, die Menschen in Gaza
und eine besondere Schule.
Noch immer, das geht aus Zahlen der Weltgesundheitsorganisation hervor, sterben weltweit Hunderttausende an den Folgen von Aids. Zum Glück wird weitergeforscht wird: Vom 22. bis 26. Juli findet – erstmals in München – die 25. Internationale Aids Konferenz statt, mit an die 15000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus mehr als 175 Ländern. Aus diesem Anlass gibt es am Mittwoch, 24. Juli, im Prinzregententheater ein Benefizkonzert zugunsten der Münchner Aids-Hilfe.
Veranstaltet wird es vom Münchener Kammerorchester (MKO) in Kooperation mit der Bayerischen Staatsoper und dem Referat für Arbeit und Wirtschaft der Landeshauptstadt. Solistinnen und Solisten des Abends sind die Sopranistin Hanna-Elisabeth Müller und die Geigerin Arabella Steinbacher und Tenor Pavol Breslik. Am Pult des MKO steht Ivor Bolton. Zu hören sind Ausschnitte aus Mozarts Oper „Don Giovanni“, Stücke aus Operetten von Johann Strauss und Franz Léhar, aber auch Werke von Maurice Ravel, Georges Bizet und Astor Piazzolla. Die Karten bekommt man über den Vorverkauf der Staatsoper.
Michael Barenboim, Dekan und Professor der Barenboim-Said-Akademie in Berlin und Sohn von deren Mitbegründer, dem Dirigenten Daniel Barenboim, engagiert sich als Geiger im losen Künstlerkollektiv „Make Freedom Ring“ für die Menschen im Gaza. Nach Konzerten in London, Manchester und Berlin gibt es nun auch in München ein Benefiz-Konzert, es findet am Dienstag, 30. Juli, 18 Uhr, in der Himmelfahrtskirche in München-Sendling statt.
Barenboim, der auch Konzertmeister des West-Eastern Divan Orchestra ist, in dem junge Musiker aus Israel und den Ländern des Nahen Ostens spielen, wird an dem Abend selbst nicht auftreten. Das Kollektiv hat Künstlerinnen und Künstler aus dem Münchner Raum wie beispielsweise Kristin von der Goltz (Barockcello), Tomoko Sawallisch (Klavier), Wen-Sinn Yang (Cello), Ingolf Turban (Violine) oder Christine Schornsheim (Cembalo) gewinnen können. Alle Einnahmen und Spenden gehen an die Gaza-Nothilfe von Medico international. Der Geschäftsführer dieser Organisation wird in der Himmelfahrtskirche ebenso sprechen wie die Journalistin Alena Jabarine, eine Hamburgerin mit Wurzeln in Palästina, die unter anderem für NDR Info und Zeit online arbeitet. Karten zu 15 Euro gibt es an der Abendkasse oder im Vorverkauf unter https://events.humanitix.com/benefit-concert-medico-international.
Keinen Eintritt verlangen die Schülerinnen und Schüler des Münchner Wilhelmsgymnasiums für ein ganz besonderes Projekt, sie hoffen aber auf großzügigen Spenden für ihr Benefizkonzert am 27. Juli, 19 Uhr: Im Rahmen ihres P-Seminars waren sie so mutig, den Konzertsaal der Allerheiligen-Hofkirche zu mieten, der immerhin Platz bietet für 400 Menschen. Es fallen Saalgebühren in Höhe von 2000 Euro an, zudem 2500 Euro für externe Musiker, die zur Umsetzung des Konzerts zusätzlich benötigt werden, bei dem aber in erster Linie Schüler selbst musizieren. Zu hören sind Werke von Haydn, Mozart und Bartók. Die Spenden des Publikums kommen der Partnerschule des Wilhelmsgymnasiums in Bulgarien zugute, sie nimmt Kinder auf, die großes Potenzial zeigen, deren mittellose Eltern sich Bildung jedoch nicht leisten können.
JUTTA CZEGUHN