24.05.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/ken-loach-mike-leigh-protest-israel-meldung-1.7327396
Aktivismus von Ken Loach und Mike Leigh
Britische Regie-Altmeister gegen Israel
Die linken Filmemacher Ken Loach und Mike Leigh kämpfen in London gegen ein von Israel gesponsertes Filmscreening über das Massaker vom 7. Oktober.
Von Alexander Menden
Ken Loach und Mike Leigh, die wohl prominentesten britischen Exponenten des sozialkritischen Kinos alter Schule, haben ihre Schirmherrschaft eines Londoner Arthouse-Kinos aufgekündigt. Was wie eine Lokalgeschichte klingt, hat geopolitische Ursachen: Das Phoenix Cinema hat im Rahmen des "Seret Film Festival" eine Vorführung von "Supernova: The Music Festival Massacre" terminiert. Der Film des Regisseurs Yossi Bloch dokumentiert die Schrecken des Terrorangriffs der Hamas auf das Re'im-Festival am 7. Oktober 2023 durch die Erzählungen Überlebender.
Das vom israelischen Staat geförderte Festival Seret präsentiert seit 2012 israelische Filme in verschiedenen europäischen Staaten und hat das Phoenix Cinema für das "Supernova"-Screening gemietet. Sobald das bekannt wurde, forderten nicht nur propalästinensische Gruppen, sondern auch das Personal und der Leiter des Phoenix Cinema den Stiftungsrat des historischen Kinos auf, die Vorführung wegen der Verbindungen zum israelischen Kulturministerium und der israelischen Botschaft abzusagen.
Anders als andere Londoner Kinos, die ihre Seret-Screenings aus Sicherheitsbedenken cancelten, lehnte der Phoenix-Stiftungsrat dies ab. Man wolle keine Zensur betreiben, so ein Statement, und werde die Vorführung nur absagen, wenn die Polizei es für zu unsicher halte.
Der Streit über die Positionierung zum Gaza-Krieg wird in Großbritannien erbittert geführt
Daraufhin legten Ken Loach und Mike Leigh ihre Schirmherrschaft nieder. Auf Anfrage des Guardian sagte Loach: "Mein Rücktritt als Schirmherr des Phoenix zeigt, was ich von ihrer Entscheidung halte. Sie ist einfach inakzeptabel." Beide Regisseure, die das Phoenix seit Langem unterstützen, haben nie einen Hehl aus ihrer extrem israelkritischen Haltung gemacht. Leigh, 81, der selbst aus einer jüdischen Familie stammt, ist ein prominenter Unterstützer der BDS-Bewegung, die zum Boykott Israels aufruft. Auch Loach, 87, hat dies wiederholt getan.
Der Streit über die Positionierung der Kulturszene zum Gaza-Krieg wird in Großbritannien erbittert geführt. So hatte das Arts Council England (ACE), das für die Verteilung öffentlicher Kultursubventionen zuständig ist, im Februar angekündigt, "offenkundig politische oder aktivistische" Äußerungen geförderter Künstler könnten zum Entzug finanzieller Mittel führen. In der vergangenen Woche veröffentlichte die Schauspielergewerkschaft Equity die Ergebnisse eines von ihr beantragten Einblicks in die Protokolle eines Treffens von ACE- und Regierungsvertretern im Dezember. Dabei war die "mögliche Rufschädigung im Zusammenhang mit dem Israel-Gaza-Konflikt" zur Sprache gekommen. Equity beschuldigt das ACE nun, mit Drohungen gezielt Israelkritik von geförderten Künstler zu unterbinden.
Seret-Gründerin Odelia Haroush: "Wir zeigen viele Filme, die Israel kritisieren."
In ganz London haben Demonstranten wegen des israelischen Militärangriffs auf Gaza zum Boykott des Seret-Festivals aufgerufen, was zu einer Reihe von Absagen führte. In einem Gespräch mit dem Guardian sagte die Seret-Gründerin Odelia Haroush: "Die meisten Filmemacher sind Linke, wir zeigen viele Filme, die Israel kritisieren. Es geht nicht darum, Israel zu bewundern, sondern darum, die kulturellen und sozialen Unterschiede innerhalb der israelischen Gesellschaft zu zeigen".
Das Netzwerk "Artists for Palestine UK" erklärte hingegen, Seret sei Teil einer umfassenderen " artwashing-Strategie" des israelischen Staates, um "seine Verbrechen gegen das palästinensische Volk zu beschönigen und zu vertuschen".
Kein Schirmherr mehr - der britische Filmemacher Ken Loach.
Daniel Leal-Olivas/AFP/AFP