06.07.2024 PANORAMA
Die Überlebende
Sapir Saar war am 7. Oktober auf dem Nova-Festival,
als Hamas-Terroristen dort 364 Menschen töteten.
Bis heute ringt sie mit der Frage:
Habe ich es verdient weiterzuleben?
VON MARCEL LASKUS
Es geht ihr gut, manchmal. Es geht ihr schlecht, noch immer oft. An diesem Junitag reicht schon ein Teller, ein lausiges Stück Gebrauchsgeschirr, und ihre Laune ist dahin.
Die Terrasse eines griechischen Restaurants am Frishman Beach von Tel Aviv. Leise ziehen die Wellen den Sandstrand glatt. Die Leute lachen hier, sie essen, dösen.
Ihr ist nicht nach Dösen. Ihre weichen Züge haben sich verhärtet. Sie ist wütend.
Sie winkt. Die Kellnerin kommt. Dann schimpft sie auf Hebräisch los: Das Essen ist da, aber das falsche. Und wo bleibt ihr zweiter Teller? Käse und Fleisch gehören nicht auf dieselbe Unterlage. Koscher halt. Nicht so schwer eigentlich in einem Land wie Israel, oder? „Achshav“, sagt sie, sie wolle den Teller, und zwar jetzt. An ihrem Hals hüpft ihr Kettenanhänger auf und ab, eine kleine Aubergine, so aufgebracht ist sie. Die Kellnerin nickt und geht davon.
Manchmal geht es Sapir Saar gut. So gut, dass sie es selbst kaum glauben kann. Sie lacht dann, macht Witze, ist höflich, trifft Freunde, hilft ihrer Mutter. Und dann geht es ihr wieder so wie jetzt. „Ich bin sauer auf Kellnerinnen, auf die Regierung, auf irgendwelche Menschen.“ Sie wird eingeholt von etwas, das sie nur beschreiben, kaum begreifen kann. „Ich kann manchmal so wütend sein, dass ich Leute schlagen könnte, und ich weiß nicht, wieso.“ Wenig später ist sie nur noch wütend auf ihre Wut.
Allmählich versteht Sapir Saar: Sie ist jetzt nicht mehr die 30-Jährige, der die Welt mal offenstand, als wäre sie ein Spielplatz. Sie ist eine Trauernde, eine Patientin in Therapie, eine von knapp 4000 Überlebenden des Angriffs auf das Nova-Festival. Zu ihr gehören jetzt Sätze, hinter denen sich Abgründe auftun.
„Wenn ich an den Straßenlaternen die Fotos der Geiseln sehe, bricht in mir etwas zusammen.“
„Ich weiß nicht mehr, wie man lacht.“
„Ich habe die Leidenschaft für das Leben verloren.“
Im Morgengrauen des 7. Oktober 2023 griff die Hamas Israel mit Raketen an, dann fielen die Terroristen am Boden über das Psy-Trance-Festival her. Dort töteten sie, vergewaltigten, entführten. Von denen, die körperlich unversehrt davonkamen, leiden Hunderte bis heute psychisch. Sapir Saar kann ihrem Job als Event-Producerin nicht mehr nachgehen, nicht gut schlafen, nicht klar denken. Sie kann am Strand von Tel Aviv sitzen, in der Hand einen Iced Americano, in den Ohren flirrende Elektromusik aus einer Bluetooth-Box. Aber ihr Kopf ist nicht hier.
Ihr Kopf ist auf dem gelben Sandboden des Festivals, ihr Kopf ist am Himmel, wo die Raketen aufstiegen im Morgengrauen, und bei den 364 Toten des Festivals. Bei den 120 Geiseln. Bei den 50 Nova-Besuchern, die sich angeblich inzwischen das Leben genommen haben sollen, so hat es ein Überlebender vor der Knesset gesagt. Experten schätzen diese Zahl als unglaubwürdig hoch ein. Aber dass es Suizide gab, daran zweifelt niemand.
Vier Tage vor dem Restaurantbesuch am Strand möchte Sapir Saar in einem Café in der Dizengoff Street ihre Geschichte erzählen. Sie bestellt einen Kaffee mit vielen Eiswürfeln, den sie in vier Stunden kaum anrühren wird. Manche können nicht über das Erlebte reden, sie sagen ab, melden sich nicht mehr. Andere treten vor Kameras. Auch Sapir Saar war ein paar Tage in den USA, um vor jüdischen Gemeinden zu sprechen. Es gibt keine Videos davon im Internet. Worüber sie froh ist. Ihr ist das unangenehm. Dennoch fühlt sie sich dazu gedrängt, darüber zu sprechen. Und damit indirekt auch zu ihrer Regierung, die sie nicht geschützt hat. Und zu den Antisemiten, die ihr Leid relativieren.
Sie legt ihr Handy auf den Tisch, immer wieder wird sie Fotos zeigen und Whatsapp-Nachrichten von jener Nacht. Sie wird Pausen einlegen, nach draußen gehen und daran zweifeln, ob das Darüber-Reden eigentlich hilft oder schadet.
Das erste Foto auf ihrem Handy ist von 2.34 Uhr. Es zeigt die Warteschlange zum Festival. Sie kommt zu einer Uhrzeit an, zu der viele Besucher eintreffen. Sie ist müde, hat überlegt, zu Hause zu bleiben. Sie hatte kein gutes Gefühl. Miri Lexar, seit Monaten die Psychotherapeutin von Sapir Saar, sagt: „Auf so einem Festival werden Drogen konsumiert. Viele haben deshalb nun ein Schuldgefühl gegenüber sich selbst und ihren Eltern. Warum sind sie überhaupt dorthin gegangen?“
Aber als Sapir Saar dort war, war alles wie immer. Diese Musik, dieser Ort glitzergeschminkter Naivität, an dem man für ein paar Stunden in einer hippiehaften Utopie leben kann. „Wenn nichts in meinem Leben läuft, bin ich hier glücklich.“ Rund die Hälfte der Besucher hat bewusstseinserweiternde Substanzen zu sich genommen, sagen Therapeuten. Ein Fakt, der die Traumata vieler beeinflusst, wie sich zeigen wird – bis heute. Sapir Saar sagt, sie habe keine Drogen genommen.
Auf dem Gelände trifft Sapir Saar Menschen, die sie auf anderen Festivals kennengelernt hat, in Budapest, in Australien. Sie trifft den Typen, der ihr vor ein paar Monaten in Portugal die Kette mit dem Auberginen-Anhänger schenkte. Und irgendwann lernt sie ein junges Pärchen kennen, mit dem sie stundenlang tanzen und reden wird. Sapir Saar hat ein Foto von ihnen gemacht. Als sie das Foto zeigt, lächelt sie. Dann wird sie still. „Es ist ein Privileg, sie kennengelernt zu haben“, sagt sie. „Ich konnte mich nicht verabschieden.“
Gegen halb sechs geht die Sonne auf. Die meisten tanzen weiter oder schauen zu, wie der Himmel zu glühen beginnt. Auch Sapir Saar ist beseelt vom Übergang der Nacht zum Tag. Dann möchte sie sich etwas ausruhen, geht zurück zum Auto, nahe der Grenze zu Gaza.
Um 6.29 Uhr, sagt sie, wacht sie auf. Dumpfes Grollen. Am Himmel Feuerwerk. Oder sind es Raketen? Die Musik geht aus. „Wenn bei einem Psy-Trance-Festival die Musik ausgeht, ist das seltsam“, sagt sie. „Das passiert nie.“ Sie hört die Sicherheitskräfte. Wie sie rufen: Legt euch auf den Boden! Sapir Saar kauert sich neben das Hinterrad ihres Autos, alarmierend findet sie das nicht. Raketenalarm. Fast jeder Israeli hat so etwas schon erlebt.
Um 6.54 Uhr macht sie ein Foto vom Himmel. Von den grauen Schlieren, die offensichtlich von Raketen aus Gaza stammen. Dann hört sie die Sicherheitskräfte wieder. Diesmal ist ihre Tonlage anders. Haut verdammt noch mal von hier ab!
Sie ruft ihre Freunde an: Kommt zum Auto! Sie zieht ihre Schuhe an. Setzt sich auf den Fahrersitz, schnallt sich an. Fünf Minuten vergehen, zehn. Als ihre Freunde endlich da sind, hat sie 20 Minuten allein gewartet. Über diese Zeit zermartert sie sich bis heute den Kopf.
Ihre Psychotherapeutin sagt: „Sapir war allein, als der Angriff begann. Da war ein Gefühl der Einsamkeit. Sie dissoziierte, schaute sich von außen zu. Heute ist sie immer noch damit beschäftigt, die Puzzlestücke zusammenzufügen.“
Zu dritt sitzen sie endlich im Auto. Und fahren los. Inzwischen sind die Terroristen auf dem Festivalgelände. Die Fahrzeuge stauen sich, die Straßen sind blockiert. Sie wendet das Auto, fährt über Schotter und Sand. „Hätte ich begriffen, was los ist, hätte ich nicht drei Leute mitgenommen, sondern zehn.“ Ihre Augen richtet sie nach vorn, nicht in die Spiegel. Nur peripher sieht sie die Terroristen, die Leichen. Vielleicht ist es dieser Fokus, der sie rettet.
Ihre Psychotherapeutin sagt: „Viele sehen nicht die guten Entscheidungen, die sie getroffen haben. Es ist immer nur: Was hätte ich mehr unternehmen können?“
Irgendwann kommen sie in Be’er Scheva an, wo sie und ihre Freunde eine Unterkunft gemietet haben, um sich nach dem Festival auszuruhen. Stundenlang werden sie dort ausharren, starr vor Angst.
Sapir Saar nimmt nun wieder ihr Handy vom Tisch, scrollt durch den Gruppenchat vom 7. Oktober 2023. Da, die ersten Bilder von israelischen Geiseln. Da, die Videos brennender Gebäude. Die Nachricht eines Freundes: „Wenn ich hier rauskomme, ist es ein Wunder.“ Die Antwort eines anderen: „Rede keinen Bullshit. Du kommst hier raus.“ Das Lebenszeichen einer Freundin: „Ihr könnt euch nicht vorstellen, was ich durchmachen musste. Ich habe 50 Tote gesehen.“
Am Abend traut sich Sapir Saar endlich, zu ihren Eltern zu fahren. Um 21.44 Uhr schreibt sie in die Gruppe: „Ich bin zu Hause.“ Sie hört von einer Frau mit drei Kindern, die getötet wurde. „Warum sie?“, sagt sie. „Warum nicht ich?“ Ihre Therapeutin sagt: „Viele empfinden Scham und denken: Was habe ich getan, dass ich überlebt habe? Muss ich dafür etwas tun?“
Einen Monat lang, sagt Sapir Saar, habe sie nicht geschlafen. „Das ganze Land war wach.“ Zu jeder Zeit habe sie jemandem schreiben können, um drei oder vier Uhr nachts – immer kamen Antworten. Zum Einkaufen geht sie nicht mehr in den Supermarkt, sie lässt sich Lebensmittel liefern. Jede Banalität wird zur großen Sache: Gehe ich auf der rechten oder auf der linken Straßenseite? Was, wenn jemand kommt und mich attackiert?
Nach ein paar Wochen bittet sie um psychologische Hilfe. Seitdem trifft sie Miri Lexar einmal pro Woche. Sie habe inzwischen gute Tage und schlechte. „Heute dachte ich mir erst: Ich will nicht rausgehen zu diesem Interview. Aber ich muss mich dazu zwingen, so etwas zu tun.“
Inzwischen ist die Nacht angebrochen, als sie sagt: „Ich will es sehen.“ Sie will dorthin, wo das Nova-Festival stattfand. „Es ist der richtige Zeitpunkt für mich.“ Vor der Verabschiedung sagt sie, dass man sie begleiten könne, gleich am nächsten Tag.
Ihre Psychotherapeutin sagt: „Sie wird wieder Kraft haben, das sage ich immer wieder zu Sapir. Ihre Träume, die sie hat, wird sie sich erfüllen können. Aber erst einmal muss sie heilen.“
Aus diesem Ort, an dem Menschen vor neun Monaten tanzten, ist ein geisterhafter Ort geworden, ein Friedhof. Für jeden der Getöteten stecken kleine Pfähle im Boden, Kunstblumen hängen daran und Fotos, die an die jungen Leben erinnern. Manche wurden nur 18 oder 19 Jahre alt.
Dort, wo Sapir Saar damals ihr Auto geparkt hat, wurde für jeden Toten ein kleiner Olivenbaum gepflanzt. Soldaten kommen hierher, versunken in stiller Trauer. Manchmal auch Überlebende, die es sich zutrauen. Es ist ein Ort, der seinen Besuchern etwas abverlangt.
An dem Morgen, an dem sie zur Gedenkstätte gehen wollte, ist Sapir Saar nicht erreichbar. Die Stunden vergehen. Am frühen Nachmittag eine Sprachnachricht. Sie fühle sich nicht gut. Wie wäre es in drei Tagen? Drei Tage später meldet sie sich. Nein, es gehe leider nicht. Für ein nächstes Treffen schlägt sie das griechische Restaurant vor.
Wie lange braucht ein Mensch, um ein Trauma zu verarbeiten? Vier Wochen? Neun Monate? Zwei Jahre?
Im Norden Israels, in der Kleinstadt Kirjat Tiw’on, öffnet Guy Simon die Tür zu seiner Praxis. Simon ist 34 Jahre alt, Doktorand an der Bar-Ilan-Universität und auf Traumata spezialisierter Psychotherapeut. Er glaubt, auf diese Frage eine Antwort zu haben. Ihre Umsetzung liegt jedoch jenseits seiner Kräfte. „Die Traumata werden erst aufhören, wenn der Krieg vorbei ist und die Geiseln zurück sind“, sagt er. „In einem Kriegsgebiet kann man nicht heilen. Weder in Israel noch in Gaza.“
Guy Simon hat gleich am 7. Oktober mit anderen Medizinern und Therapeuten die Organisation „Safe Hand“ gegründet. Innerhalb weniger Tage habe er Hunderte Psychologen gefunden, die ehrenamtlich den Überlebenden helfen. Die Nachfrage ist enorm nach dem 7. Oktober. Miri Lexar, die Therapeutin von Sapir Saar, kann keine Patienten mehr aufnehmen, ihre Kapazitäten sind erschöpft. Inzwischen, sagt sie, sei sie selbst in Therapie, seitdem ihr Sohn als Soldat nach Gaza musste.
Guy Simon sagt, viele der Überlebenden seien in einem unerträglichen Zustand. „Sie verlassen das Haus nicht, haben kein Sexualleben, keine Arbeit, nehmen Tonnen von Drogen.“ Weil ein großer Teil der Festivalbesucher unter Drogen stand, verändert dies auch die Verarbeitung des Traumas. Viele haben ihm berichtet, dass es während des Angriffs nützlich war, unter dem Einfluss von Substanzen zu stehen. So konnten sie die Ausnahmesituation besser durchstehen. „Sie sind dissoziiert“, sagt Simon. „Während des Erlebnisses kann das hilfreich sein. Ähnlich wie bei Vergewaltigungen, bei denen Menschen ihren Körper gewissermaßen verlassen, als wären sie nicht Teil des Geschehens.“ Das Fatale: „Man kann sich nicht mehr an alles erinnern.“ Das erschwert die langfristige Therapie.
Noch immer melden sich im Monat 70 bis 80 neue Patienten auf der Suche nach Hilfe bei „Safe Hand“, sagt Guy Simon. Es werde Jahre dauern, bis viele wieder ein normales Leben führen können.
Zurück am Strand von Tel Aviv, wo die Sonne inzwischen tiefer steht. Sapir Saar möchte noch etwas erzählen. Heute früh, sagt sie, sei sie von einer Freundin angerufen worden. Seit neun Monaten haben sie zum ersten Mal wieder länger gesprochen, zum ersten Mal, seit sie damals vom Festival geflohen sind. Fast anderthalb Stunden sprachen sie. Und irgendwann habe die Freundin sich bei ihr bedankt. Dafür, dass sie am 7. Oktober bei ihr war. Dafür, dass sie den Wagen lenkte, während hinter ihnen Terroristen töteten. Und dafür, dass ihr Leben weitergeht, irgendwie. Sapir Saar sagt, seit Monaten habe sie sich über kaum etwas so sehr gefreut.
Zum Einkaufen geht sie
nicht mehr, sie lässt sich
Lebensmittel liefern
Die Nachfrage nach
Therapeuten ist enorm
nach dem 7. Oktober
Sie ist nicht mehr die 30-Jährige, der die Welt mal offenstand: Sapir Saar ist eine von knapp 4000 Überlebenden des Nova-Festivals.
Foto:  Marcel Laskus