07.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-gaza-gaza-krieg-kriegsverbrechen-e319346/
Gaza-Krieg
„Wir haben eine Rakete auf sie gefeuert. Ooops, wie doof.“
In Videos aus Gaza zeigen Soldaten eine Seite, die nicht zum Selbstbild von Israels Armee als der moralischsten Armee der Welt passt.
Von Bernd Dörries, Ben Heubl und Lea Weinmann
Gaza-Krieg
„Wir haben eine Rakete auf sie gefeuert. Ooops, wie doof.“
In Videos aus Gaza offenbaren israelische Soldaten eine Seite, die so gar nicht zum Selbstbild der Streitkräfte des Landes als moralischste Armee der Welt passen will.
Von Bernd Dörries, Ben Heubl und Lea Weinmann
Der israelische Soldat hält sein Handy vor sich, es sieht so aus, als hätte er einen Selfie-Stick dabei, damit er sich besser filmen kann, und das, was hinter ihm ist: Geröll, Staub, die Überreste der Al-Azhar-Universität in Gaza-Stadt. Der Soldat fragt in die Kamera: „Für alle, die fragen, warum es in Gaza keine Bildung gibt. Wir haben eine Rakete auf sie gefeuert. Ooops, wie doof. Deshalb könnt ihr keine Ingenieure mehr werden.“
Das Video, das die SZ verifizieren konnte, ist eines von Dutzenden, wenn nicht Hunderten, die im Netz zu finden sind, die offenbar von israelischen Soldaten aufgenommen wurden. Die SZ kontaktierte den Soldaten per Messenger, er fragte nur: Woher hast du meine Nummer? Dann reagierte er nicht mehr auf Nachrichten.
Die Aufnahmen zeigen Soldaten, wie sie mit Teppichen durch die Straße laufen oder eine gestohlene Halskette in der Hand halten, die sie ihrer Freundin schenken wollen. Ein Film, der Ende Januar auf X, ehemals Twitter, auftaucht, zeigt, wie Soldaten vor der Sprengung eines Gebäudes den Countdown zählen, dann jubeln und rufen: „Jetzt könnt ihr nirgendwo mehr hin.“
In anderen Sequenzen zünden Soldaten einen Laster mit Lebensmitteln an. Eine Moschee wird zerstört, ein Soldat widmet die Sprengung eines Hauses seiner Tochter.
Nicht alles, was in den Aufnahmen zu sehen ist, lässt sich zweifelsfrei verifizieren. Doch schon die schiere Anzahl an Bildern dieser Art, die man nach kurzer Suche im Netz findet, ist verblüffend. Oft posten die israelischen Soldaten das Material direkt von ihren privaten Konten auf Tiktok oder Instagram, häufig sogar mit Klarnamen.
Wie die SZ die Videos verifiziert hat
Um ein Video zu verifizieren, muss man wissen, wo genau es aufgenommen wurde, es also geolokalisieren. Oft findet sich in den Kommentaren zum Video schon ein Hinweis, wo ungefähr es entstanden sein könnte. In diesem Fall führten uns die Hinweise zur al-Azhar-Universität im Norden des Gazastreifens.
Dann suchen wir markante Punkte, anhand derer sich die Aufnahme verorten lässt: Gebäude, Straßen, auch Bäume können hilfreich sein. In diesem Fall sind zwei Gebäude im Hintergrund maßgeblich für die Geolokalisierung:
Wir haben nach weiteren Bildern der al-Azhar-Universität gesucht und sie auf dem Instagram-Konto der Universität gefunden. Die Fotos dort haben wir mit den Gebäuden im Video abgeglichen:
Wann und wo genau das Video erstmals im Netz auftauchte, lässt sich nicht mehr rekonstruieren. Vermutlich hat es der Soldat auf einem seiner privaten Accounts selbst veröffentlicht. Den Tiktok-Kanal gibt es nicht mehr. Belegt ist nur, dass das Video vom 6. Januar an überall verbreitet wurde.
Auch die übrigen Videos, die wir in dieser Recherche zeigen, haben wir auf diese oder ähnliche Weise verifiziert. Manchmal gibt es weitere Aufnahmen aus einer anderen Perspektive, die das Geschehene bestätigen.
Wenn wir nicht genau wissen, wo ein Video entstanden ist und ob das Gezeigte tatsächlich so passiert ist, beziehen wir es nicht in unsere Berichterstattung ein, beziehungsweise weisen auf Unsicherheiten hin.
Die Videos sind mittlerweile auch in Israel ein großes Thema, in einem Land, das lange damit warb, die „moralischste Armee der Welt zu haben“ – ein Satz, den zuletzt auch Premierminister Benjamin Netanjahu in Interviews hervorhob. Die Aufnahmen zeigen eine andere Seite. Und sie werden mittlerweile so massenhaft aufgenommen und verbreitet, dass die Zeitung Haaretz von einer Gefahr für die Autorität der Armeeführung spricht: In vielen Aufnahmen lehnen Soldaten „einen Waffenstillstand ab, wenden sich gegen die Lieferung von Lebensmitteln und stellen fest, dass es in Gaza keine Unschuldigen gibt“.
Es sind Videos, die auch für die Klage Südafrikas vor dem Internationalen Gerichtshof relevant sein könnten. Südafrika wirft Israel Völkermord in Gaza vor. Bei der mündlichen Verhandlung im Januar zeigte Südafrika ein von Israelis aufgenommenes Video, das die Zerstörung von 30 Gebäuden zeigt. Darin sind feiernde Soldaten zu sehen. „Hier beginnt der Sieg“, sagt einer.
Etwa 27 000 Menschen sind im Gazastreifen getötet worden, seitdem Israel am 8. Oktober damit begann, sich gegen den brutalen Terrorangriff der Hamas zu wehren. Deren Kämpfer filmten oft, wie sie Juden umbrachten, sie quälten und folterten. Davon sind die Videos israelischer Soldaten weit entfernt. Das Militär verbietet offiziell das Aufnehmen oder Teilen von Aufnahmen, die „das Image der I.D.F. und ihre Wahrnehmung in der Öffentlichkeit beeinträchtigen“ oder ein Verhalten zeigen, das „die Menschenwürde verletzt“. I.D.F. steht für Israel Defence Forces, Israelische Verteidigungsstreitkräfte.
Immer wieder kündigte die Armee an, solche Vorfälle zu untersuchen. So auch nach jenem Video aus dem Dezember: Ein israelischer Soldat in Kampfmontur steht dort in einem einfachen kleinen Laden, er reißt Lebensmittel aus den Regalen, er schmeißt Schulhefte um sich, er macht sich darüber lustig, dass auch ein Fahrradreifen herumliegt.
Hier wird nicht gegen die Hamas gekämpft, hier werden Palästinenser dehumanisiert. Es ist ein möglicher Verstoß gegen das humanitäre Völkerrecht.
Israels Armee versprach schon vor Wochen, den Fall aufzuklären. Auf Nachfrage der SZ kam keine Reaktion der Armee.
„Die Videos, die von israelischen Soldaten verbreitet werden, in denen sie zivile Objekte zerstören und Palästinenser angreifen, sind das Ergebnis jahrelanger Straflosigkeit und der von der israelischen Regierung geschaffenen Kultur der Straflosigkeit“, sagt Omar Shakir, Leiter des Büros von Human Rights Watch für Israel und Palästina. Die Videos könnten auch der Beleg für mögliche Kriegsverbrechen sein. „Wenn es zum Beispiel einen unverhältnismäßigen oder wahllosen Angriff gibt oder wenn es Videoaufnahmen gibt, die Misshandlungen oder Folterungen von Gefangenen zeigen, kann die Veröffentlichung von Videos, die erniedrigend oder entwürdigend für Palästinenser sein könnten, auf eine Verletzung der persönlichen Würde hinauslaufen, was nach internationalem Recht ein Kriegsverbrechen ist.“
Viele der Videos zeigen nicht militärische Erfolge, sondern die Zerstörung von Schulen, Wohnhäusern und Universitäten. In einem Video aus dem Januar sind Dutzende israelische Soldaten zu sehen in den Resten eines zerstörten Gebäudes in Gaza. Sie tanzen im Kreis, sie halten eine Torarolle in den Händen, sie feiern und spielen Gitarre.
Dass Soldaten ihre Taten auf diese Weise öffentlich zur Schau stellen, ist neu. Auch im Krieg in der Ukraine tauchen immer wieder Videos auf, die mutmaßliche Kriegsverbrechen dokumentieren sollen. Manchmal sickert so ein Video durch, das nie für die Öffentlichkeit bestimmt war. Die Videos israelischer Soldaten sind anders. Sie sind offenkundig dafür gemacht, öffentlich geteilt zu werden – und es sind viel mehr.
Immer wieder tauchen auch Videos auf, in denen Soldaten die Zerstörung ganzer Wohnblocks filmen. Eine Aufnahme zeigt, wie die Männer kurz nach der Explosion gemeinsam anstoßen, sich freuen. Manchmal üben sie sich in coolen Posen, zünden sich eine Zigarette an, kurz bevor hinter ihnen alles explodiert.
Ein anderer filmt, wie ein Panzer auf ein Wohnhaus zielt – und feuert. Nach SZ-Informationen ist das Video im Süden von Chan Yunis aufgenommen worden, mitten in einem Wohngebiet.
In der Gegend, in der das Video aufgenommen wurde, liegen noch Dutzende weitere Wohnhäuser in Trümmern. Ein Satellitenbild vom 30. Januar zeigt das Ausmaß der Zerstörung.
Israelische Medien berichten, dass rechtsgerichtete Soldaten in ihren Videos offen die Armeeführung herausfordern, dass sie ankündigen, den Gazastreifen unbewohnbar zu machen. Ein Ziel, das auch Teile der Regierung offenbar verfolgen. Zwei Tage nach der Entscheidung von Den Haag, die Israel aufforderte, mehr zum Schutz der Zivilisten in Gaza zu tun, besuchten elf Kabinettsmitglieder der israelischen Regierung eine sogenannte „Sieg-von-Israel“-Konferenz, auf der Pläne für eine Besiedlung des Gazastreifens durch Juden vorgestellt wurden. Itamar Ben-Gvir, der Minister für Nationale Sicherheit, sagte: „Wir müssen die freiwillige Migration fördern. Lasst sie gehen.“ Ein zynischer Gedanke, den auch einige Soldaten in ihren Videos offenbar vertreten.
Scrrenshot; SZ