29.05.2024 MEDIEN
Ausländer rein
Wer die Civis-Medienpreise für Integration
und kulturelle Vielfalt gewonnen hat.
In Berlin wurden am Montagabend die Civis Medienpreise für Integration und kulturelle Vielfalt verliehen. Den mit 15 000 Euro dotierten Hauptpreis erhält in diesem Jahr ein Beitrag des Social-Media-Formats STRG_F von NDR und Funk, der Film Israel und Gaza: Leben zwischen Terror und Krieg der Autorinnen und Autoren Manuel Biallas, Armin Ghassim, Lisa Hagen, Mariam Noori, Timo Robben und Sulaiman Tadmory aus dem November. Er schildert das Schicksal zwei junger Menschen, die vom Überfall der Hamas auf Israel und vom Krieg Israels in Gaza betroffen sind: der Deutsch-Israelin Yarden und des Deutsch-Palästinensers Abed. Die Produktion gewinnt auch den Civis Video Award in der Kategorie Social Media. Laut Jury sei die Produktion „im besten Sinne parteilich – sie schlägt sich entschieden auf die Seite von Empathie und Menschlichkeit“.
In der Kategorie Fiktion gewinnen Fatima Kaci und Pablo Léridon für ihren Film La Voix des Autres über eine Dolmetscherin für Asylverfahren in Frankreich. Die Doku Songs of Gastarbeiter – Liebe, D-Mark und Tod – Aşk, Mark ve Ölüm (Cem Kaya und Mehmet Akif Büyükatalay für WDR/RBB/Arte), die in diesem Jahr auch mit einem Grimme-Preis ausgezeichnet wurde, gewinnt in der Kategorie Information.
Die Civis Medienpreise werden auch an Podcasts und Hörfunkstücke vergeben. Für ihr Radiofeature über weibliche Genitalverstümmelung in Somalia Perle – Der Weg zurück zur körperlichen Unversehrtheit (SWR 2) gewinnen Yasmina Hamlawi und Annika Erichsen. In der Kategorie für kurze Programme gewinnt Hannah Weber mit „Die Feuerwehr ist mein Safe Space“ – Heimat trotz Rassismus. Gewinner des als Publikumspreis verliehenen Civis Audio Awards in der Kategorie Podcasts sind Danny Frede und Alexander Derno für die Episode Sonneberg ist unsere Schuld! ihres Podcasts Ostkinder 80/82. Der Young C. Award, der für Beiträge von Filmemacherinnen und Filmemachern vorgesehen ist, die jünger als 39 Jahre alt sind, geht an Lara Milena Brose. Ihr Film Echoes from Borderland (Hochschule für Fernsehen und Film München) begleitet die 15-jährige Nahid, die kurz vor der Machtübernahme der Taliban aus Afghanistan geflüchtet ist.
Den Publikumspreis für Kinoproduktionen Civis Cinema Award erhalten der Regisseur Jonathan Glazer und die Produzenten James Wilson und Ewa Puszczyńska für The Zone of Interest. Der Film über das Privatleben der Familie Höß an der Mauer zum KZ Auschwitz gewann auch bei den diesjährigen Oscars.
Im Wettbewerb um den Civis Medienpreis 2024 waren annähernd 900 Programme aus erstmals allen 27 EU-Staaten und der Schweiz. Der Medienpreis für Integration und kulturelle Vielfalt wird seit 1988 verliehen, in diesem Jahr erstmals im Rahmen der Digitalkonferenz Republica. Die Preisverleihung, durch die Moderatorin Vivian Perkovic führte, wird am 30. Mai um 0.05 Uhr im Ersten ausgestrahlt.
SZ