28.02.2024 FEUILLETON
Lass uns reden, Freund
Navid Kermani und Natan Sznaider sind in Sachen Nahost absolut nicht einer Meinung –
aber es eint sie eine Überzeugung. Wie man gut streitet. Von Navid Kermani und Natan Sznaider
Seit über zwanzig Jahren sind wir Freunde. Aber wir sind selten einer Meinung, schon gar nicht, wenn es um den Nahostkonflikt geht. Der eine von uns hielt dem anderen die Besatzung entgegen, der andere dem einen die Terroranschläge, worauf der eine … und so weiter. Bis zum 7. Oktober. Da sprachen und schwiegen wir am Telefon, über dreitausend Kilometer hinweg fühlte der eine den Schmerz, der andere das Mitgefühl. Ohne es zu formulieren, wurde uns noch einmal bewusst, was unsere Freundschaft über die bloße Sympathie hinaus ausmacht: dass wir bei allem Streit immer versucht haben, uns in die Lage des anderen hineinzuversetzen. Und weil wir unseren eigenen Blick jedes Mal neu schärften, wenn wir die Welt mit den Augen des anderen betrachteten: mit den Augen des Reporters in den besetzten Gebieten und mit den Augen eines Sohns von Holocaust-Überlebenden in Israel. Am 7. Oktober sahen wir beide die Welt mit den Augen eines Vaters in Tel Aviv. Lange hielt die Einigkeit nicht. Der Krieg begann, und auch wenn wir das Recht Israels, sich gegen den Terror zur Wehr zu setzen, beide anerkannten, konnte der eine im Gegenschlag bald schon keine Verhältnismäßigkeit mehr erkennen, während der andere gar nicht verstand, was der Begriff „Verhältnismäßigkeit“ im Zusammenhang mit dem 7. Oktober bedeutet. Von Mal zu Mal schwerer fielen uns die Telefonate. Während der eine ob der Empathielosigkeit für die Zivilbevölkerung in Gaza erschauerte, fühlte sich der andere zunehmend unverstanden, wenn nicht sogar verraten angesichts der Niedertracht einer antisemitischen Welt. Schau dir doch bitte die Berichte auf BBC an, simste der eine. Du lebst nicht hier, erwiderte der andere. Wo für den einen mehr und mehr der Horror im Gazastreifen in den Vordergrund rückte, blieb der andere allein mit seinem Horror über den 7. Oktober zurück. Aber der Krieg wird euch niemals Sicherheit bringen, schrie der eine ins Telefon, denk doch mal nach! Solange die Hamas existiert, wird es niemals Frieden geben, schrie der andere zurück, siehst du das denn nicht? Einig schienen wir uns nur noch darin zu sein, dass die Geiseln freikommen müssen, dass darin die Priorität liegt und die Befreiung nicht anders als durch Verhandlungen zu erreichen ist, die am Ende auf einen Waffenstillstand hinauslaufen würden. Nur wann, zu welchen Bedingungen? Darüber diskutierten wir heftig. Gleichwohl berührten den einen die Bilder, die der andere Samstag für Samstag von den Mahnwachen der Angehörigen nach Deutschland schickte. Um den Jahreswechsel herum veränderte sich der Ton in unseren Telefonaten, das spürten wir beide. Nicht nur erreichte das Leid der Menschen in Gaza ein Ausmaß, das offensichtlich durch kein Kriegsrecht mehr gerechtfertigt werden kann. Der Prozess in Den Haag spielte eine Rolle, den wir beide im TV verfolgten – dass unter allen Staaten ausgerechnet Israel unter Anklage stand, mit dessen Gründung der Völkermord-Paragraf im internationalen Recht etabliert worden war! Auch wenn der eine keinen Genozid im juristischen Sinne zu erkennen vermochte, tat der andere die Beweise der Ankläger nicht pauschal ab. Hinzu kam, dass sich mit den gescheiterten Verhandlungen in Doha für eine Waffenruhe die Anzeichen verdichteten, dass die Regierung Netanjahu nicht ernsthaft daran interessiert ist, die Geiseln zu befreien. Auch in Israel selbst beschlich mehr und mehr Menschen die Sorge, dass die Regierung die Offensive vor allem deshalb fortführt, damit sie Neuwahlen hinausschieben kann und sich nicht den Fragen nach ihrem eigenen strategischen und sicherheitspolitischen Versagen stellen muss, das den 7. Oktober möglich gemacht hat. Und mochten wir über die Motive Benjamin Netanjahus nur mutmaßen – eines war doch klar und wurde deutlicher von Woche zu Woche: dass alles nach Plan der Hamas läuft. Nicht nur hält ihre Führung, geschützt von wehrlosen Geiseln und Zivilisten, den Angriffen stand und hat sie den Ausgleich Israels mit seinen arabischen Nachbarn bereits erfolgreich torpediert; in der internationalen Öffentlichkeit ist die Täter-Opfer-Wahrnehmung inzwischen völlig ins Gegenteil verkehrt. Niemals in seiner Geschichte war Israel politisch derart isoliert – und das keine zwei Monate nach dem größten Massaker an Juden seit dem Holocaust, als selbst eine beträchtliche Zahl arabischer Staaten zunächst solidarisch mit Israel war. Plötzlich sprachen wir wieder wie zwei Verbündete, wenn wir bange die Bemühungen um neue Verhandlungen verfolgten oder uns über die Vertreter der sogenannten Mitte-Parteien aufregten, die nicht aus dem Kriegskabinett austreten. Wir bemerkten, dass die Bundesregierung sich als treuester Verbündeter Israels ausgibt – aber unter allen westlichen Regierungen am leisesten auftritt, wenn es um den Hauptsponsor der Hamas geht, nämlich die Islamische Republik Iran. Wir haben beide Angst vor dem Antisemitismus, der sich insbesondere in linken und muslimischen Milieus immer weiter ausbreitet. Und so verschieden sie auch sind, sehen wir, dass sowohl das politische Überleben von Benjamin Netanjahu als auch der Hamas an der Fortdauer des Konflikts hängt. Sicherheit durch Härte ist das Spiegelbild von Freiheit durch Terror. Beides zusammen hat zu maximaler Unsicherheit für Israelis und maximaler Unfreiheit für Palästinenser geführt. Aber wie schaltet man den Autopiloten aus, der Israelis wie Palästinenser in den Untergang zu führen droht – mit allen verheerenden Konsequenzen für die gesamte Region? Es ist offensichtlich, dass weder die politisch Verantwortlichen in Israel, noch die Autonomiebehörde in Ramallah und schon gar nicht die Hamas derzeit kraft und willens sind, mutige Schritte auf den Frieden zuzugehen. Also muss, wie es Experten seit Langem fordern und inzwischen auch immer mehr Staaten, notfalls von außen ein Plan entwickelt werden, um überhaupt irgendeine Perspektive aufzuzeigen, wie das Leiden der Geiseln und das Leiden der Menschen in Gaza beendet werden kann. Als ob es von uns abhinge, beratschlagen also auch wir, was die nächsten Schritte sein müssten, und sind beide von uns selbst überrascht, dass wir unsere Hoffnungen derzeit ausgerechnet auf die Vereinigten Staaten setzen, die dreißig Jahre wenig zu einer Lösung des Nahostkonflikts beigetragen haben. Insbesondere Außenminister Blinken findet ein ums andere Mal klare Worte und entwickelt sogar schon Szenarien eines Friedensplans, der, wenn schon nicht realistisch, immerhin nicht ganz unmöglich scheint. Jetzt müssten auf die Mahnungen aus Washington nur endlich und bald Taten erfolgen, sprich: die Zustimmung zu einer Resolution im UN-Sicherheitsrat, die die Forderung nach einer Waffenruhe mit der sofortigen Freilassung aller Geiseln verbindet. Und sollten sich die USA nicht den Überlegungen anschließen, einen palästinensischen Staat anzuerkennen, wenn sich Israel Friedensverhandlungen weiter verweigert und die Zweistaatenlösung pauschal ablehnt? Nicht auszudenken wären die Konsequenzen für Israel, wenn Amerika auch nur erwöge, die Lieferung von Waffen auszusetzen. Zugleich wäre den arabischen Staaten und der Türkei, die ebenfalls auf westliche Militärhilfen angewiesen sind, klarzumachen, dass die Hamas das Problem ist und nicht etwa Teil einer Lösung. Wenn nur ein Staat auf die wichtigsten Akteure im Nahen Osten einwirken kann, sind es die USA. Und Europa? Nimmt sich mit seiner Uneinigkeit und gewollt schwachen Brüsseler Diplomatie wie gewohnt selbst aus dem Spiel, obwohl der Nahostkonflikt die Europäer als nächsten Nachbarn unmittelbar betrifft. Für eine Lösung hilfreicher ist da schon die Realpolitik etlicher arabischer Führer, die zu Recht einen Flächenbrand im Nahen Osten fürchten: einen Krieg mit Libanon, der für die Zivilbevölkerung auf beiden Seiten schreckliche Folgen hätte. Eine direkte militärische Konfrontation mit Iran, deren Folgen nicht abzusehen wären. Eine weitere Zuspitzung im Konflikt mit den Huthi in Jemen, wo die Menschen in den vergangenen Jahren schon unter Gewalt, Hunger und Flächenbombardements gelitten haben. Mag sein, dass die meisten Staatschefs der arabischen Welt uns herzlich unsympathisch sind, aber sie machen deutlicher als je zuvor, dass ein Ende der Gewalt auch in ihrem Interesse liegt. Eben hier ist der Punkt, an dem Gesinnungs- und Verantwortungsethik zusammenlaufen. Wir sind uns sicher: Den allermeisten Menschen in Gaza und der Westbank ist bewusst, dass Israel nicht militärisch besiegt werden kann, weder von der Hamas noch von der Hisbollah und schon gar nicht von Iran. Selbst diejenigen, die den 7. Oktober mit welchen Begründungen auch immer rechtfertigten oder gar begrüßten, haben erfahren, welches Unheil damit über sie selbst gekommen ist. Umgekehrt, auf der israelischen Seite, wissen die meisten Menschen längst, dass sich die beiden Kriegsziele widersprechen: Man wird die Geiseln nicht befreien können, während man gleichzeitig die Geiselnehmer vernichten will. Noch entscheiden sich viele Israelis für das eine oder das andere. Aber könnte die Pflicht des Staates Israel, die Geiseln zu befreien, nicht Teil eines größeren Plans werden, den Krieg zu beenden, die Golfstaaten miteinzubinden, Iran als Hauptsponsor der Hamas endlich mit härteren Sanktionen zu belegen, die schon bestehenden Verträge mit Ägypten und Jordanien zu bewahren und auch aus der Eskalationsspirale im Verhältnis zu Libanon herauszufinden? Uns ist klar, dass der Nahe Osten weit davon entfernt ist, wie Europa nach dem Zweiten Weltkrieg zu einer Union zu werden, aber es könnten durchaus Schritte eingeleitet werden, die das Leben für alle Menschen in der Region verbessern. Dazu gehört auch ein palästinensischer Staat, nicht als Preis für den Terror, wie viele das in Israel derzeit sehen, sondern als Option, die Licht am Ende eines langen Tunnels anzeigt, damit auch die Geiseln aus den dunklen Tunneln befreit werden können. Richtig, das Modell zweier unabhängiger Staaten, das in den Neunzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts entwickelt wurde, ist mit den Hunderttausenden Siedlern in der Westbank kaum noch praktikabel. Aber es bleibt die Chiffre, um nach dreißig Jahren überhaupt wieder Verhandlungen aufzunehmen. An deren Ende wird man vermutlich flexiblere Modelle finden, wie zwei verfeindete Völker auf geografisch so kleinem Raum zusammenleben – und eines Tages ihre Feindschaft überwinden. Es gibt immer mehr Menschen, politische Akteure und sogar Staatsführer in der Region, die sich einen solchen Weg – keine Lösung, da sind wir uns beide bewusst, von Lösungen sind wir Jahre, wenn nicht Jahrzehnte entfernt – vorstellen können. Und nicht anders als sie fragen auch wir uns, die von Israel und Deutschland aus besorgt auf unsere Welt schauen und wie alle Bürger elterliche Verantwortung für die nächste Generation tragen, welche Möglichkeiten es für eine bessere und friedvollere Zukunft gibt, statt sich gegenseitig anzuschreien, dass der andere zuerst mit der Gewalt angefangen hat. Und es muss doch etwas Besseres geben, als sich gegenseitig umbringen zu wollen! Wir sind davon überzeugt, dass der permanente Krieg und der absolute Sieg, der Israelis wie Palästinensern von unverantwortlichen Führern versprochen wird, keine lebenswerten Optionen sind. Deshalb ist es für uns auch keine Alternative, proisraelisch oder propalästinensisch zu sein. Wenn es so weiterläuft wie jetzt, also mit Autopilot, werden beide Völker nur immer weiter und weiter um ihre Toten weinen. Welche Massaker und welche Kriege braucht es noch, damit der Letzte begreift, dass das Existenzrecht der einen das Existenzrecht der anderen bedingt? Spätestens mit der angekündigten Offensive auf Rafah ist zu befürchten, dass die Regierung Netanjahu das Ziel der Geiselbefreiung aufgegeben hat. Ob diese Offensive stattfinden wird oder zur Kriegsrhetorik gehört, ist noch nicht abzusehen. Aber am Samstag war der eine im Herzen dabei, als der andere in Tel Aviv mit den Angehörigen der Geiseln für einen Waffenstillstand demonstrierte. Der Schriftsteller Navid Kermani lebt in Köln. Der Soziologe Natan Sznaider lebt in Tel Aviv. Gemeinsam veröffentlichten sie nach dem 7. Oktober „Israel. Eine Korrespondenz“ (Hanser Verlag).
Jetzt müssten auf die
Mahnungen aus den USA
endlich Taten folgen
Von Lösungen sind
wir Jahre, wenn nicht
Jahrzehnte entfernt