08.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nicaragua-ortega-deutschland-klage-internationaler-gerichtshof-1.6531860
Lateinamerika
Dieser autoritäre Machthaber steckt hinter der Klage gegen Deutschland
Daniel Ortega kämpfte einst, um Nicaragua von der Somoza-Diktatur zu befreien. Heute hält er es selbst nicht so genau mit den Menschenrechten. Und vielleicht liegt darin ein Grund für das Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof.
Von Christoph Gurk
Natürlich, es klingt erst einmal nach einer "David gegen Goliath"-Geschichte. Nicaragua, ein Land in Zentralamerika, ein bisschen kleiner als Griechenland, verklagt Deutschland vor dem Internationalen Gerichtshof. Der Vorwurf: Beihilfe zum Völkermord, weil die Bundesrepublik massiv Israel unterstützt, politisch, aber auch finanziell und militärisch, mit Waffen und Munition. Am Montag begann die Anhörung, die Erfolgsaussichten sind gering, die Aufmerksamkeit ist groß: Ist das nicht gelebte internationale Solidarität? Nun, so einfach ist es nicht, weil allein die Frage, ob Israel in Gaza einen Völkermord begeht, nicht so leicht zu beantworten ist. Aber auch, weil Nicaragua es selbst nicht allzu genau nimmt mit den Menschenrechten. Das liegt maßgeblich an diesem Mann: Daniel Ortega, autoritärer Machthaber des Landes.
78 Jahre alt ist José Daniel Ortega Saavedra, der einen markanten Schnauzbart und revolutionäre Rhetorik pflegt. Einst war er selbst ein Befreiungskämpfer. In den Sechzigerjahren schloss er sich der Sandinistischen Nationalen Befreiungsfront (FSLN) an, einer linken Guerilla, die in Nicaragua gegen die brutale Somoza-Diktatur aufbegehrte. Ortega wurde gefangengenommen und verschwand in einem der berüchtigten Gefängnisse des Regimes. Erst nach sieben Jahren kam er frei, floh nach Kuba, kehrte aber wenig später wieder zurück, als einer der comandantes der FSLN.
1979, nach dem Sturz der Diktatur, wurde Ortega erst Mitglied der Regierungsjunta und dann, 1984, offiziell zum Präsidenten von Nicaragua gewählt. Die Sandinisten strengten sich damals an, das verarmte Land zu verändern, mit Landreformen und Alphabetisierungskampagnen. Gleichzeitig aber gab es massiven Widerstand von den alten Eliten und auch aus den USA: In Washington fürchtete man, Nicaragua könnte zum Einfallstor Moskaus in der Region werden. Man ließ darum rechte Contra-Rebellen ausbilden und unterstützte sie mit Waffen und geheimen Geldzahlungen. Nicaragua brachte das viel Leid ein und den USA eine Verurteilung durch den Internationalen Gerichtshof in Den Haag.
Das Land gilt heute als Scheindemokratie, sogar das Rote Kreuz musste Nicaragua verlassen
1989 kehrte langsam wieder Frieden ein, die Contra-Rebellen gaben ihre Waffen ab, und Wahlen wurden abgehalten, bei denen die Sandinisten diesmal allerdings verloren. Ortega musste in die Opposition und schaffte es erst 2006 zurück an die Regierung. Auch damals gab es schon Betrugsvorwürfe, seitdem hat der ehemalige linke Guerillero aber eben auch nicht mehr von der Macht gelassen. Alle wichtigen Posten sind heute mit seinen Familienmitgliedern oder Vertrauten besetzt. Nicaraguas Vizepräsidentin Rosario Murillo ist seine Ehefrau.
Gegner und Kritiker werden gegängelt und verfolgt. Als 2018 im ganzen Land vor allem junge Menschen gegen die Regierung auf die Straße gingen, ließ Ortega die Proteste blutig niederschlagen, Hunderte Menschen starben, Tausende wurden verletzt oder verhaftet. Die letzten Wahlen 2021 bezeichnete der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell dann nur noch als "Fake": Alle halbwegs aussichtsreichen Oppositionskandidaten saßen in Haft oder waren ins Exil geflohen. Nicaragua gilt heute als Scheindemokratie, in der sogar katholische Bischöfe eingesperrt werden, und selbst das Rote Kreuz musste das Land verlassen.
Dass Ortega nun Deutschland verklagt, mag damit zusammenhängen, dass es historische Bande gibt zwischen Nicaragua und Palästina: Einst unterstützte die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) den Kampf der linken Sandinisten gegen die Somoza-Diktatur. Doch all das ist lange her und Ortega heute selbst ein autoritärer Machthaber. Viel wahrscheinlicher ist es darum, dass er mit seiner Klage beim Internationalen Gerichtshof von der Situation im eigenen Land ablenken will: Erst Ende Februar hatte eine Expertengruppe im UN-Menschenrechtsrat einen Bericht präsentiert, in dem Ortegas Regime selbst schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden.
José Daniel Ortega Saavedra ist inzwischen 78 Jahre alt und nur noch der Rethorik nach ein Revolutionär.
Cesar Perez/AFP