02.10.2024 FEUILLETON
„Eine Art des Widerstands“
Monika Borgmann führt ein Kulturhaus mitten im Gebiet der Hisbollah – obwohl die wohl ihren
Mann ermordete. Ein Gespräch über die Macht der Kunst und Legitimitätsprobleme der Miliz.
INTERVIEW: MORITZ BAUMSTIEGER
Monika Borgmann reiste erstmals in der Silvesternacht 1986 nach Libanon, noch während des Bürgerkriegs. Inzwischen hat die 1963 in Aachen geborene Dokumentarfilmerin, Archivarin und Aktivistin neben dem deutschen auch den libanesischen Pass. 2004 heiratete sie den Beiruter Verleger Lokman Slim, mit dem sie preisgekrönte Dokumentationen etwa über die Massaker in den palästinensischen Flüchtlingslagern Sabra und Schatila oder das syrische Foltergefängnis Tadmor drehte. Gemeinsam bauten sie ein Archiv- und Dokumentationszentrum für libanesische Geschichte und ein Kulturzentrum im Süden Beiruts auf, das Borgmann seit drei Jahren allein führt, nachdem ihr Mann von einem Treffen mit Freunden im Süden des Landes nie zurückkehrte: Am 4. Februar 2021 wurde der 58-Jährige erschossen im gemieteten Auto aufgefunden.
SZ: Frau Borgmann, das Kulturzentrum, das Sie betreiben, liegt nicht sehr weit weg von jener Stelle, an der am Freitag der Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah durch eine bunkerbrechende Bombe getötet wurde. Ist Ihr „Hangar“ betroffen?
Monika Borgmann: Bisher steht er noch. 2006 wurde das Haus meines Mannes im Sommerkrieg mit Israel getroffen, Teile seines Archivs gingen verloren. Nun wurden mehrere Ziele in der Nähe bombardiert, und die Explosion von Freitag ist bei uns zu spüren gewesen, wurde mir berichtet – passiert ist aber nichts.
Der „Hangar“ befindet sich inmitten der Hisbollah-Gebiete in den südlichen Vororten von Beirut. Weiß man als Anwohner da, um welche Häuser man besser einen Bogen macht, weil im Keller auch andere Dinge als Kartoffeln gelagert werden?
Die Gegend ist eng bebaut, es gibt viele Hochhäuser – und natürlich weiß man, dass hier in Dahieh Hisbollah-Schaltstellen sind. Dass es Tunnel gibt, ist bekannt, die gibt es auch schon sehr lange: Als um das Jahr 2005 eine neue Straße zum Flughafen gebaut wurde, hat man welche freigelegt, die mutmaßlich von der palästinensischen PLO gegraben worden waren – hier in der Gegend gibt es auch einige Flüchtlingslager. Aber dass nun zum Beispiel unter dem Wohnblock, der am Freitag bombardiert wurde, ein so gewaltiger Bunker steckt, so etwas hält die Miliz geheim. Nach dem Krieg von 2006 konnte man durch das Gebiet laufen und Fotos machen – aber als die Hisbollah begann, neue Fundamente zu setzen, war es damit vorbei.
Warum betreiben Sie ihr Kulturzentrum eigentlich genau dort? Beirut hat doch auch deutlich weltoffenere Viertel mit Galerien, Bars und Szene?
Das Elternhaus von meinem Mann ist eine der letzten Villen, die erahnen lässt, wie die südlichen Vororte von Beirut einmal ausgesehen haben – und das wollten wir erhalten. Und mit dem „Hangar“ das einzige unabhängige Kulturzentrum in der Gegend schaffen, das vor allem auch als offener Treffpunkt funktioniert: Wir wollten versuchen, die mentalen Grenzen zu überwinden, die es in Beirut noch immer gibt und die sich in unsichtbare geografische Grenzen übersetzen: Wir wollten Menschen dazu bringen, für Filmvorführungen oder Ausstellungen in eine Gegend zu kommen, in die sie normalerweise nicht fahren. Unsere Nachbarn sind nicht alle pro Hisbollah, zu uns kamen Diplomaten, schiitische Geistliche, die Kulturszene aus der Beiruter Innenstadt, Palästinenser aus den nahen Lagern, diese Leute treffen sich normalerweise nicht. Und so konnten Gespräche entstehen, die in diesem Land sonst oft leider unmöglich sind.
War das zuletzt unter der latenten Kriegsgefahr noch möglich?
Seit Beginn des Gazakriegs ist das gesamte Kulturleben hier eines unter Vorbehalt. Wir hatten für den vergangenen November zunächst eine große Ausstellung zu
60 Jahren Baalbek-Studios geplant, das war einst die größte Filmproduktionsfirma in der Region, deren Archiv wir katalogisieren und digitalisieren. Angesichts des Kriegsgeschehens fanden wir es extrem unpassend, dieses Jubiläum zu feiern und haben das Ganze verschoben. Über die Monate wuchs dann in mir das Gefühl, dass ich weder die Geisel der Entscheidungen von Herrn Netanjahu sein möchte noch von denen von Hassan Nasrallah. Anfang Juni haben wir die Ausstellung eröffnet. Und auch andere Kulturinstitutionen, die zunächst eher wie gelähmt waren, wurden wieder aktiv.
Ist das typisch Beirut – während die Welt wieder einmal gleich vor der Haustür untergeht, lenkt man sich ab, feiert Premieren, trifft sich auf Vernissagen?
Ich werde mich hüten zu verallgemeinern, jeder hat seine eigenen Motive. Aber für viele, die aktiv sind, ist Kultur eine Art des Widerstands. Und wir wollen dem Kult des Todes eine Kultur des Lebens entgegensetzen.
Ging das Kulturleben auch in den vergangenen Wochen weiter? Israel tötete bereits im Juli einen ersten Hisbollah-Kommandeur mit Drohnen aus der Luft.
Nach dem Schlag gegen Fuad Schukr haben wir unsere Ausstellung geschlossen. Viele Menschen flohen aus den südlichen Vororten, es kam zu einem richtigen Exodus. Dass ich vor drei Wochen nach Europa geflogen bin, hatte aber noch einen anderen Grund: Ich war in Genf zu einer Konferenz eingeladen.
Ihr Mann Lokman Slim hat seinen Mut, im Hisbollah-Gebiet einen Ort für offene Worte zu schaffen und sich selbst kritisch zu äußern, mit dem Leben bezahlt. 2021 wurde er mit sechs Schüssen hingerichtet. Ist der Fall aufgearbeitet?
In Libanon passieren seit Langem politische Morde, aufgeklärt wird kaum einer. Selbst das Tribunal, das das Attentat von 2005 auf den Premier Rafik Hariri untersuchen sollte, wurde aufgelöst – angeblich aus Geldmangel. In Lokmans Fall läuft offiziell noch eine Untersuchung, mittlerweile mit einem neuen Richter, dem zweiten. Aber machen wir uns nichts vor: Es gibt keine unabhängige Justiz, und wir befinden uns nun mehr oder weniger im Krieg, Priorität wird der Fall nun noch weniger haben.
Der Sohn des nun getöteten Hassan Nasrallah twitterte nach dem Mord: „Was für manche Leute einen Verlust bedeutet, ist in Wirklichkeit ein Gewinn und ein unerwarteter Segen.“
Ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand anderes als die Hisbollah hinter dem Attentat gesteckt haben könnte. Ich wüsste auch nicht, wer sonst so eine gut vorbereitete Operation hätte ausführen können. Und wer sonst überhaupt ein Motiv gehabt hätte.
Nach Nasrallahs Tod von haben Sie getwittert: „Ich wünschte, ich könnte dir das erzählen. #LokmanSlim“. Lässt sich da Genugtuung herauslesen?
Auf diese Frage kann ich beim besten Willen nicht antworten.
Wie hätte Lokman Slim denn auf die Nachricht reagiert?
Wenn ich mir ansehe, was er früher auch unter Alias in den sozialen Medien geschrieben hat, dann lese ich da raus, dass er vorausgesehen hat, dass so etwas passieren könnte. Wie er nun reagiert hätte, kann heute keiner sagen. Auch ich nicht.
Ihr Mann war der Hisbollah vor allem deshalb gefährlich, weil er wie deren Mitglieder der schiitischen Konfession angehörte. Da kritisierte einer aus der eigenen Community. Stand er allein?
Es hat sich eine Gruppe um ihn herum gebildet, die sich über die Jahre vergrößert hat – und die das konfessionell gespaltene Libanon überwinden wollte. Sein Tod war ein extremer Schlag für diese Leute, insofern war er aus der Sicht der Hisbollah zunächst politisch effektiv. Es äußern sich zwar mehr und mehr Stimmen in diese Richtung, aber bislang eher im Privaten. Die Situation ist im Moment extrem gefährlich und angespannt. Aber vielleicht hören wir bald ja mehr Protest.
Weil sich die Leute nach Nasrallahs Tod zu reden trauen?
Ich denke eher, dass sich einige Menschen, die die Hisbollah bislang eher unterstützt haben, nun Fragen stellen. Warum bringt die Hisbollah sie mit ihrem Krieg gegen Israel in die Situation, aus ihren Häusern fliehen zu müssen – und leistet ihnen dann keinerlei Unterstützung? Warum können sich die Kämpfer, die vorgeben, die Libanesen zu beschützen, nicht mal selbst beschützen – und kaufen Tausende mit Sprengstoff manipulierte Pager? Lohnt es sich, für eine Miliz den Preis zu zahlen, die in Syrien für Assad mordet und Palästina befreien will, dabei aber die eigenen Leute vergisst? Ich bin gerade nicht vor Ort, aber verfolge natürlich die sozialen Medien – die Stimmung verändert sich von Tag zu Tag.
Ihr Mann schrieb einmal: „Es ist erst alles gut, wenn ich mich abends ins Auto setzen, nach Haifa oder Damaskus fahren, ein Bier trinken und wieder zurückkommen kann.“ Solche Gedanken scheinen heute sehr weit weg …
Lokman war mit Sicherheit nicht der Einzige in Beirut, der sich so etwas gewünscht hat. Er war aber der, der es vielleicht am lautesten gesagt hat. Die Brutalität, mit der Israels Armee in Gaza vorgeht, die Angriffe nun auf Libanon machen die Gedanken an Annäherung und Ausgleich aber natürlich nicht populärer. Hunderttausende sind auf der Flucht, im Süden des Landes gibt es gewaltige Zerstörungen – die Frage, wie irgendwann ein Leben in Frieden aussehen könnte, rückt da weit in den Hintergrund.
„Wir wollten versuchen, die mentalen Grenzen zu überwinden“, sagt Monika Borgmann.
Foto: JOSEPH EID / AFP