26.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/ramallah-palaestinenser-suedafrika-mandela-1.6339496
Palästina
Kein Jubel aus Ramallah
Die Palästinenser hatten sich vom Internationalen Gerichtshof eine deutlichere Verurteilung Israels erhofft. Aber die Dankbarkeit für Südafrika, das den Genozid-Vorwurf erhoben hatte, bleibt groß, denn sie hat tiefe Wurzeln.
Von Tomas Avenarius
Ramallah – Der Jubel blieb aus in Ramallah, denn der Erfolg für die Palästinenser fand nicht statt. Stattdessen Frustration - wohl auch, weil die Mehrheit der Menschen, die zur Übertragung der Gerichtsentscheidung ins Rathaus gekommen waren, die komplizierten juristischen Feinheiten des Den Haager Richterspruchs inhaltlich gar nicht verstehen konnten. Klar war allen nur, dass der Internationale Gerichtshof keine sofortige Einstellung aller Kampfhandlungen im Gaza-Krieg angeordnet hat.
Dass das Gericht dennoch erklärt, dass der von Südafrika erhobene Genozid-Vorwurf zumindest plausibel und damit prüfenswert sei, dürfte die Menschen in Ramallah und in Gaza kaum zufriedengestellt haben: Alle hatten hier auf eindeutige Vorverurteilung Israels wegen Völkermords gehofft. Am Vortag hatten die palästinensischen Behörden die Bewohner von Ramallah hoffnungsfroh eingeladen: Im Rathaus werde auf Großbildschirmen live die Gerichtsentscheidung "in Sachen Krieg in Gaza" ausgestrahlt, hieß es in den sozialen Medien unter der Überschrift: "Danke, Südafrika!"
Mandela trug gerne das Tuch von Arafat
Dankbar sind die Palästinenser so oder so. Der Freiheitskampf der Schwarzen in Südafrika und ihr späterer Präsident Nelson Mandela, das sind bis heute Vorbilder für viele Palästinenser im Kampf gegen die israelische Besatzung. Mit Grund steht nur wenige Hundert Meter von Ramallahs Rathaus entfernt ein mehr als fünf Meter hohes Mandela-Standbild. 2016 von Palästinenserpräsident und Arafat-Nachfolger Machmud Abbas auf dem "Nelson-Mandela-Platz" enthüllt, symbolisiert das gigantische Denkmal die Wertschätzung, die die Palästinenser dem Afrikaner entgegenbringen.
Nach 27 Jahren im Gefängnis war der Südafrikaner nach seiner Freilassung von afrikanischen Politikern und Vertretern des Afrikanischen Nationalkongresses (ANC) 1990 in Sambia gefeiert worden. Die Sambia-Reise war Mandelas erste Auslandsreise nach der Zeit im Gefängnis: Afrikanische Führer wie Kenneth Kaunda oder Robert Mugabe begrüßten Mandela als ihresgleichen in ihrem Kreis.
Mit dabei beim Treffen damals war als einziger Nicht-Afrikaner der Palästinenserführer Yassir Arafat gewesen, auf dem Kopf wie immer seine Kefijeh, das schwarz-weiße Palästinensertuch. Arafat, ein Mann von kleiner Statur, zog den weit größeren Mandela zu sich herunter und küsste ihn, wie es seine Art war, auf die Wangen. Ein Foto von der Umarmung der beiden Männer ist für die Palästinenser bis heute eine Ikone. Fast jeder weiß, dass der Palästinenserführer Mandela als Zeichen seiner Wertschätzung seine Kefijah schenkte und Mandela später häufiger mit dem Arafat-Tuch um den Hals auftrat.
Der häufige Vorwurf: Israel sei ein "Apartheidstaat"
Die Rechtsanwältin Butheina Duqmaq, die während der 1. Intifada, dem Aufbegehren der Palästinenser von 1987 bis 1993, mit dem Jerusalemer "Nelson-Mandela-Institut" eine Menschenrechtsorganisation zur Betreuung palästinensischer Gefangener in israelischen Haftanstalten gründete, traf den Südafrikaner ein paar Jahre später. Die 67-Jährige trägt Mandelas Foto bis heute im Handy. Sie nennt den in der Haft unbeugsam Gebliebenen "das Vorbild der palästinensischen Gefangenen".
Arafat selbst habe die Bedeutung der palästinensischen Beziehungen zu Südafrika und zu Mandela früh verstanden, sagt Duqmaq. Seit den Siebzigerjahren hatte der Palästinenserführer sich um die Vernetzung mit anderen, im Regelfall linken Befreiungs- und Unabhängigkeitsbewegungen bemüht. Er zog dabei früh die Parallele zwischen der Apartheidspolitik der weißen Südafrikaner und Israels Besatzung im Westjordanland und im Gaza-Streifen. Arafat hatte damit den Ton späterer Jahre gesetzt: Auch die umstrittene BDS-Bewegung, die weltweit den Boykott israelischer Waren fordert, bezeichnet Israel bis heute als "Apartheidstaat".
Über das Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag hatte sich die erfahrene Juristin Duqmaq vor der Entscheidung wenig Illusionen gemacht: "Es wird schwierig - aber unser Anliegen ist gerecht." Auf völliges Unverständnis hingegen trifft bei Duqmaq die Entscheidung der deutschen Regierung, an dem Den Haager Verfahren gegen Israel als "Dritt-Partei" teilzunehmen. Berlin hatte erklärt, als Drittstaat "einer politischen Instrumentalisierung" der Völkermordkonvention entgegentreten zu wollen. Der an Israel gerichtete Vorwurf des Genozids im jüngsten Gaza-Krieg entbehre jeder Grundlage, so die Sichtweise Berlins.
Deutschland hat sich keine Freunde gemacht
Zumindest bei den Palästinensern hat sich die Bundesregierung mit diesem als Solidaritätsgeste gegenüber Israel verstandenen Vorstoß keine Freunde gemacht. Mustafa Barghuti, einer der führenden Politiker unter den Palästinensern und Vertreter des gewaltfreien Widerstands gegen Israel, sagte der Süddeutschen Zeitung: "Wir Palästinenser kennen die Last der deutschen Geschichte, wir kennen die Last des Holocaust. Aber das, was heute in Gaza geschieht, hat nichts mit dem zu tun, was den Juden in der Vergangenheit angetan wurde."
Deutschland habe in der Palästinapolitik früher eine fruchtbare Rolle gespielt. "Warum zieht Berlin nun vor den Internationalen Gerichtshof, um israelische Gräueltaten zu rechtfertigen, bevor der Fall juristisch untersucht worden ist?", so Barghuti, der in diesem Fall ohne jeden Zweifel für die überwiegende Mehrheit der Palästinenser spricht. "Deutschland sollte das Völkerrecht stärken - und das Völkerrecht sagt", so Barghuti, "dass Israel einen Genozid begeht".
"Danke Südafrika": Die Statue von Nelson Mandela in Ramallah im Westjordanland.
Marco Longari/AFP
Nelson Mandela und Yassir Arafat - das Foto wird im Museum von Ramallah stolz gezeigt.
Tomas Avenarius