11.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/berlinale-antisemitismus-eklat-claudia-roth-1.6538816
Antisemitismus
Und keiner ist verantwortlich
Schlimm, schlimm, aber zuständig ist keiner: Claudia Roth sowie die alte und die neue Festival-Chefin erklären sich vor dem Kulturausschuss des Bundestags zum Antisemitismus-Eklat auf der Berlinale.
Von David Steinitz
Anfang April hat die Amerikanerin Tricia Tuttle ihren neuen Job als Leiterin der Berlinale begonnen. In den ersten Tagen ihrer Intendanz gab sie unter anderem der Deutschen Presse-Agentur ein Interview, in dem sie neben ihren Plänen für Deutschlands größtes, aber schwer kriselndes Filmfestival verkündete: "Ich liebe es, bei Filmen zu weinen."
Nun dürfte die 54-Jährige bereits in ihrer ersten Amtswoche bemerkt haben, dass man als Berlinale-Chefin nicht nur im Kino reichlich Grund zum Weinen haben kann. Denn schon Tag Nummer sieben im Job hatte wenig mit Filmen zu tun, dafür aber viel mit den bürokratischen Mühlen der deutschen Kulturpolitik - und einem Skandal, den sie von ihren Vorgängern geerbt hat. Herzlich willkommen in Berlin!
Tuttle sowie ihre Vorgängerin Mariette Rissenbeek und Kulturstaatsministerin Claudia Roth standen am Mittwochnachmittag in Sitzungssaal 4.400 dem Kulturausschuss des Bundestags Rede und Antwort. Tagesordnungspunkt eins: "Antiisraelische und antisemitische Vorfälle bei der Berlinale".
Von "Genozid" war die Rede - und das Publikum klatschte lächelnd
Zur Erinnerung: Bei der Preisverleihung der jüngsten Berlinale im Februar hatten Gäste auf der Bühne Israel "Genozid" vorgeworfen und eine Waffenruhe in Gaza gefordert sowie, in Bezug auf das Westjordanland, von "Apartheid" gesprochen. An die israelischen Opfer des Hamas-Terrors vom 7. Oktober erinnerten sie dabei nicht. Im Saal: lächelnde Gesichter und Beifall. Auch Claudia Roth saß klatschend im Publikum. Zusätzlich tauchten auf dem Instagram-Account der Berlinale-Sektion Panorama antisemitische Parolen wie "Free Palestine - From the River to the Sea" auf. Angeblich sei der Account gehackt worden, sagen die Berlinale-Verantwortlichen. Die Posts wurden gelöscht und Strafanzeige gestellt. Die Untersuchungen laufen noch.
Die Berlinale gehört neben Cannes und Venedig zu den drei wichtigsten Filmfestivals der Welt. Über 17 000 akkreditierte Fachbesucher waren allein in diesem Jahr zu Gast, auch über 2600 Journalisten aus 81 Ländern. Ein solcher Abend hat also durchaus eine große Außenwirkung. Und weil knapp die Hälfte des Berlinale-Budgets von gut 33 Millionen Euro aus Staatsgeldern stammt, sah sich nun auch das Parlament in der Pflicht, die Preisverleihung aufzuarbeiten.
Wie immer in solchen Fällen wurden vom Kulturausschuss alle Verantwortlichen eingeladen. Und wie immer in solchen Fällen lohnt sich zunächst einmal ein Blick auf die Absenzen. Berlins Regierender Bürgermeister Kai Wegner (CDU) hatte sich laut der Ausschussvorsitzenden Katrin Budde (SPD) entschuldigen lassen. Dabei wäre seine Anwesenheit nicht weniger angebracht gewesen als die von Claudia Roth.
Ebenfalls nicht erschienen war Carlo Chatrian, der geschasste künstlerische Leiter der Berlinale, der die letzte Festivalausgabe noch gemeinsam mit Rissenbeek als Doppelspitze verantwortet hatte. Er hat laut der Ausschussvorsitzenden nicht mal auf die Einladung geantwortet. Das könnte ganz vielleicht auch ein wenig daran liegen, dass er mehr oder weniger aus dem Amt gemobbt wurde, um Platz zu machen für einen Neuanfang auf der Führungsebene. Und dass er deshalb noch ein klein wenig verschnupft sein könnte.
Wie dem auch sei: Der bereits vor dem Eklat bei der Preisverleihung beschlossene Wechsel von Chatrian/Rissenbeek hin zu Tricia Tuttle führt im Sinne der Aufarbeitung des Abends dazu, dass sich alle schön gegenseitig Schuld und Zuständigkeit zuschieben können. Ungefähr so lief dann auch die etwa zweistündige Ausschusssitzung ab.
Natürlich beteuerten alle Beteiligten, dass sie Antisemitismus in jeder Form bekämpfen würden. Nur dass genau in dem Moment, in dem das notwendig gewesen wäre, nahezu nichts passierte, tja - da sieht sich mal wieder niemand in der Pflicht.
Claudia Roth gab zu, dass die Aussagen einzelner Preisträger und Juroren "einseitig" und "ohne jede Empathie gegenüber den israelischen Opfern" gewesen seien. Sie beteuerte auch, dass sie "Bekenntnisfronten" überwinden wolle. Aber ansonsten verwies sie darauf, dass es bei anderen internationalen Kulturveranstaltungen ja auch nicht ganz einfach sei. Das mag schon sein. Aber als amtierende Kulturstaatsministerin ist sie nun mal für die Berlinale zuständig und nicht für die Probleme beim Eurovision Song Contest.
Roth und Rissenbeek zeigen jetzt plötzlich aufs ZDF, das die Abschlussgala übertragen hat
Die im Februar noch und jetzt nicht mehr verantwortliche Berlinale-Chefin Mariette Rissenbeek zählte im Anschluss auf, wie viele Foren und Panels des (politischen) Austauschs es auf der Berlinale gegeben habe, die komplett störungsfrei geblieben seien. Auch das mag sein. Aber man kann ja auch nicht einen Banküberfall aufklären, indem man alle Bankfilialen auflistet, die nicht überfallen wurden.
Rissenbeek und Roth jedenfalls haben anscheinend ihren eigenen Schuldigen in der Sache identifiziert: das ZDF. Der Sender übertrage Eröffnung und Abschluss der Berlinale und bestimmt laut den beiden über Ablauf und Moderation. Da habe man schlecht eingreifen können. Auch das Sicherheitskonzept der Berlinale, mit Workshops und Deeskalationstrainings für die Mitarbeiter, habe deshalb eventuell nicht gegriffen. Dem wiederum widersprach das ZDF in einem Statement am Donnerstag vehement. Erstens würden die beiden Termine gar nicht vom ZDF, sondern von 3sat übertragen (was stimmt, und für 3sat ist nicht allein das ZDF zuständig). Und zweitens: "Vertraglich ist eindeutig festgelegt, dass den Internationalen Filmfestspielen Berlin als Veranstalterin die Verantwortung für die inhaltliche Gestaltung der Events obliegt."
Also sind mal wieder immer nur die anderen schuld, dass auf Deutschlands größter Kulturveranstaltung das Existenzrecht Israels infrage gestellt wurde? Diese Frage stellen die Abgeordneten der im Kulturausschuss vertretenen Parteien den anwesenden Gästen durchaus. Sie verlieren sich dann aber im Laufe der Diskussion doch in ihrem üblichen Parteienhickhack mit den erwartbaren Statements und Plädoyers.
Und die neue Berlinale-Chefin? Warb vorsichtig dafür, die "Diskussion wieder auf die Filme selbst zu lenken". Tuttle weiß natürlich genau, dass bei ihrer ersten Festivalausgabe 2025 nun alle öffentlichen Veranstaltungen unter besonderer Beobachtung stehen werden. Selbst wenn sie für das vergangene Chaos nicht haftbar gemacht werden kann, weil sie noch nicht im Dienst war. Dabei hat sie auch ohne Antisemitismus-Vorwürfe genug zu tun. Das Renommee der Berlinale hat in den vergangenen Jahren kräftig gelitten. Immer weniger Stars kamen nach Berlin, das Programm wurde immer diffuser. Die Qualität der Filme des Wettbewerbs, also des Herzstücks des Festivals, hat im Vergleich zu Cannes und Venedig brutal abgenommen. Tuttle, die zuvor unter anderem das Londoner Filmfestival geleitet hat, wird jetzt beweisen müssen, wie gut etwa ihre Kontakte nach Hollywood sind.
Da könnte es für sie fast schon wie eine Drohung klingen, dass die Kulturausschuss-Vorsitzende Budde sie mit den Worten "Wir werden uns sicher noch öfter hier sehen" begrüßte.
Hinweis der Redaktion: Der Artikel wurde nachträglich um ein Statement des ZDF ergänzt.
Kulturstaatsministerin Claudia Roth und die neue Berlinale-Chefin Tricia Tuttle (hier bei Tuttles Vorstellung im Dezember) versuchen die Scherben aufzukehren, die bei der jüngsten Preisverleihung entstanden sind.
Tobias Schwarz/AFP
Sie standen im Februar noch in der Verantwortung: die ehemaligen Festival-Chefs Mariette Rissenbeek und Carlo Chatrian. Rissenbeek kam zur Ausschusssitzung, Chatrian nicht.
Jens Kalaene/dpa