17.06.2024 THEMEN DES TAGES
Annalena Baerbock Als Außenministerin sucht sie Antworten auf die Kriege in der Ukraine und in Gaza. Als grüne Spitzenpolitikerin muss sie mit den Ängsten der Bevölkerung umgehen – vor sozialem Abstieg, vor Zuwanderung und davor, als Migrant in Deutschland nicht mehr sicher zu sein: „Mich haben nach einer Wahl noch nie so viele Menschen kontaktiert, die sich krasse Sorgen um die Zukunft unseres Landes machen.“
„Sicherheit ist
die Frage unserer Zeit“
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock fordert, die Schuldenbremse zu lockern, um die Ukraine
angemessen unterstützen zu können. Neuwahlen in Deutschland sieht sie als große Gefahr.
Sie würden den Feinden der Demokratie in die Hände spielen.
INTERVIEW: MARKUS BALSER
UND PAUL-ANTON KRÜGER;
FOTOS: BARTOSZ LUDWINSKI
Das Ergebnis der Europawahl beschäftigt Annalena Baerbock nicht nur, weil es für die Grünen ein Desaster ist. Es betrifft auch ihre Arbeit als Bundesaußenministerin, weil in der AfD und dem BSW zwei Parteien starke Zuwächse erzielt haben, die fordern, die Unterstützung für die Ukraine einzustellen, für die Baerbock entschieden kämpft.
SZ: Frau Außenministerin, Präsident Selenskij hat in Berlin die Zerstörung der Stromversorgung durch Russland geschildert und flehentlich um mehr Flugabwehrsysteme gebeten. Kann die Ukraine diesen Krieg überhaupt noch gewinnen?
Annalena Baerbock: Ja. Und verlieren wäre fatal – für eine freie Ukraine und für ein freies Europa. Die Menschen erleben jeden Tag, wie brutal Putin zuschlägt. Man muss sich nur vorstellen, man liegt im Krankenhaus, und plötzlich fällt der Strom aus, weil ein Kraftwerk getroffen wurde. Oder man ist bei minus 15 Grad von Wasser und Wärme abgeschnitten. Deswegen braucht es gerade jetzt dringend mehr Unterstützung. Denn derzeit kann die Ukraine nicht gleichzeitig ihre Städte und ihre kritische Infrastruktur schützen. Daher mein eindringlicher Appell an alle Partner weltweit, weitere Flugabwehrsysteme abzugeben. Italien hat in Berlin dankenswerterweise angekündigt, ein weiteres zu liefern.
Deutschland könnte auch mehr tun, etwa den Marschflugkörper „Taurus“ liefern.
Der russische Vormarsch steht und fällt mit den Nachschublinien. Wir haben gesehen, wie wichtig weitreichende Systeme oder Marschflugkörper aus den USA, Frankreich oder Großbritannien sind. Damit konnten etwa die russischen Kriegsschiffe im Schwarzen Meer zurückgedrängt und der für die Versorgung der Welt so wichtige Getreidekorridor geöffnet werden.
Frankreichs Präsident Macron sagt, man dürfe nichts ausschließen, um der Ukraine beizustehen. Pflichten Sie dem bei?
Als ich in Butscha war nach den furchtbaren Verbrechen dort an der Zivilbevölkerung, dachte ich: Das könnten wir sein. Wir müssen jetzt alles tun. Zugleich ist klar: Wir tragen ebenso Verantwortung dafür, dass wir nicht in diesen Krieg hineingezogen werden. Deswegen gab und gibt es keine Blankoschecks. Die Ukraine braucht weitere, intensivere Unterstützung. Sie zu leisten, ist absolut in unserem eigenen Interesse. Es geht um unseren Frieden hier in Europa. Wir sollten jedoch nicht – da bin ich beim französischen Präsidenten – ständig und überall diskutieren, wie die Ukraine sich am besten verteidigt. Das nützt nur einem: dem russischen Aggressor.
Mit welchen Folgen muss Europa rechnen, wenn es nicht gelingt, die Lage in der Ukraine zu stabilisieren?
Wenn die Ukraine sich nicht mehr verteidigen kann – und das sage ich gerade in Richtung all derjenigen, die eine Unterstützung ablehnen – dann werden weitere Millionen Menschen fliehen müssen. Denn wer lebt schon freiwillig unter Folter und Besatzung? Die jüngsten Berichte über Vergewaltigungen in besetzten Gebieten und Verschleppung von Kindern zeigen: Die Menschen müssten sich auf das Allerschlimmste einstellen.
AfD und BSW fordern trotzdem, man solle das Geld für die Ukraine hierzulande ausgeben. Was halten Sie dem entgegen?
Ich sehe es als unsere Verpflichtung an, den Menschen in der Ukraine beizustehen. Aber selbst wenn einem das egal ist: Wenn wir die Ukraine nicht weiter unterstützen, dann gehen wir das Risiko ein, dass Putins Truppen an der Grenze zu Polen stehen. Da ist der Krieg schnell auf dem Gebiet von EU und Nato. Es ist kaum zu beziffern, wie viel es kosten würde, wenn wir unsere Freiheit und Sicherheit selbst verteidigen müssten. Es geht letztlich auch um eins: Die Unterstützung der Ukraine hält den Krieg auch von uns weg.
Es besteht der Verdacht, dass der Kreml deutsche Politiker bezahlt, Einflussoperationen vorantreibt und sogar Sabotageaktionen. Ist der Konflikt nicht längst hier?
Wir waren zu lange naiv, haben vor Putins Brutalität die Augen verschlossen. Der Kreml betreibt in ganz Europa Destabilisierung – mit Cyberangriffen und sogar mit politischen Morden. Putins Kriegsführung ist auch gegen uns gerichtet. Er will die Friedensordnung in Europa zerstören und damit so viele liberale Demokratien wie möglich. Dafür hat er auch Handlanger am ganz rechten und linken Rand in unseren Parlamenten, die seine Propaganda eins zu eins übernehmen.
Fürchten Sie auch bei der Bundestagswahl 2025 Einflussoperationen?
Ja. Schon bei der letzten Bundestagswahl habe ich als Kanzlerkandidatin aufgrund meiner kritischen Haltung zu Nord Stream 2 persönlich erleben müssen, mit welcher Wucht russische Fake News zuschlagen. Auch andere europäische Länder erfahren das, weswegen wir gerade mit Polen und Frankreich unsere Zusammenarbeit bei der Abwehr von Desinformation verstärken. Mit unserer Nationalen Sicherheitsstrategie, die vor einem Jahr unter Federführung des Auswärtigen Amtes für die Bundesregierung veröffentlicht wurde, nehmen wir innere und äußere Sicherheit viel stärker gemeinsam in den Blick.
Die AfD hat die Grünen bei der Europawahl überholt, dabei waren sie 2019 auf dem Weg zur Volkspartei. Warum sind die Grünen so abgestürzt?
Gerade weil mich das Ergebnis als Herzenseuropäerin so schmerzt, finde ich, dass wir uns intensiv mit den Gründen beschäftigen müssen: Die Wahl zeigt, wie tief nach Corona, der Rückkehr des Krieges nach Europa und all den damit verbundenen wirtschaftlichen Folgen die Unsicherheit um sich greift. Fast überall in Europa haben die Regierungen verloren. Die Kernfrage heißt: Wie können wir trotz schmerzhafter Entscheidungen das Vertrauen der Menschen behalten – und das in einem Umfeld, in dem die Feinde der liberalen Demokratie die Verunsicherung maximal ausnutzen wollen.
Was ist Ihre Antwort darauf?
Sicherheit ist die Frage unserer Zeit – und zwar in jeglicher Hinsicht, gerade auch die gefühlte und die materielle Sicherheit. Und die haben wir als Bundesregierung und auch als Grüne offenkundig zu wenig adressiert. Mich haben nach einer Wahl noch nie so viele Menschen kontaktiert, die sich krasse Sorgen um die Zukunft unseres Landes machen, dass der soziale Kitt auseinanderbricht, dass Menschen mit Migrationsgeschichte hier nicht mehr sicher sind und auch dass der Islamismus um sich greift. Dieser Verunsicherung müssen wir uns stellen – in all ihrer Komplexität und Widersprüchlichkeit.
Wie wollen Sie dem begegnen?
Der allergrößte Teil unserer Gesellschaft steht für eine liberale Demokratie ein, wir dürfen uns nicht spalten lassen. Das ist das Ziel von Rechtsextremisten wie Islamisten. Sie sind Brüder im Geiste. Die Trennlinie verläuft nicht zwischen Herkunft, Religion, progressiv oder konservativ. Sondern zwischen denjenigen, die auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, und denjenigen, die es verachten. Da müssen Demokratinnen und Demokraten zusammenhalten – egal, wo wir politisch stehen, wo wir geboren sind, an welchen Gott wir glauben. Für mich heißt das: Wir brauchen bei Fragen von innerer Sicherheit, Zusammenhalt und Migration einen selbstbewussteren, weniger verdrucksten Umgang.
In Ihrer Partei hat viele befremdet, dass Sie härteren EU-Asylregeln zugestimmt haben. Verstehen Sie die Enttäuschung?
Wo die Grünen, wo ich beim Thema Menschenrechte stehe, ist klar. Und gleichzeitig: Unser Land ist ein Einwanderungsland. Das bringt Herausforderungen mit sich. Wenn wir uns dem nicht gemeinsam offensiv stellen, dann füllen andere die Lücke.
Der Kanzler will bei schweren Straftaten Menschen auch nach Afghanistan oder Syrien abschieben. Befürworten Sie das?
Jeder, der sieht, wie der Angreifer von Mannheim auf einen Polizisten einsticht, oder sich an die Gruppenvergewaltigung einer 14-Jährigen erinnert, muss zum Schluss kommen: Wer Schutz in unserer liberalen Demokratie sucht, verwirkt den Anspruch darauf, wenn er sie zerstören will. Daher haben solche Schwerverbrecher nach der Verbüßung ihrer Strafe in unserem Land nichts verloren. Zugleich ist die Umsetzung, wenn Täter aus Terrorregimen kommen, alles andere als trivial. Das sehen wir auch in anderen Ländern Europas. Ähnlich wie sie sollten wir uns gemeinsam national und europäisch die Frage stellen, inwieweit man erweiterte Verfahren bei Abschiebehaft oder auch Sicherungsverwahrung für solche Schwerverbrecher in Betracht ziehen kann.
In manchen Teilen des Landes gibt es eine regelrechte Anti-Grünen-Stimmung. Inwieweit trägt Ihre Partei mit Schuld daran? Stichwort: Heizungsgesetz.
Beim Heizungsgesetz haben wir die Frage der sozialen Absicherung zu Beginn nicht ausreichend thematisiert. Vielen Menschen war lange nicht klar, was das alles für sie konkret heißt.
Die Grünen? Oder Robert Habeck?
Wir Grünen.
Bei den Grünen fordern viele, die Partei solle wieder mutiger für ihre Kernthemen eintreten wie mehr Klimaschutz.
Wir haben gerade erleben müssen, wie viele Menschen in den Fluten in Bayern, Baden-Württemberg, dem Saarland ihr Hab und Gut verloren haben. Auch davor müssen wir Menschen besser schützen – und sie unterstützen. Das ist nicht nur ein Kernthema der Grünen, sondern eine der zentralen Sicherheitsaufgaben unserer Zeit.
Warum zeigen die Grünen nicht mehr Härte in der Ampel, um ihr Profil zu schärfen?
Mir ist das zu simpel. Auf den Putz hauen und dann läuft es? Die Realität ist komplizierter. Dreierbeziehungen sind nie einfach. Erst recht nicht, wenn man die Defizite angeht, die Vorgängerregierungen hinterlassen haben im Bereich Infrastruktur, Digitales oder Daseinsvorsorge. Und schon gar nicht, wenn gleich nach Regierungsbeginn ganz Europa wegen des russischen Angriffskriegs im Ausnahmezustand ist. Das nimmt uns gerade finanziell fast jeden Handlungsspielraum.
Sie fordern einen Notlagebeschluss, um die Schuldenbremse auszusetzen?
Welch größere Notlage sollte es geben als diesen Krieg mitten in Europa? Es wäre fatal, in ein paar Jahren sagen zu müssen: Wir haben die Schuldenbremse gerettet, aber dafür die Ukraine und die europäische Friedensordnung verloren.
Der Finanzminister hält trotzdem unbeirrt fest an der Schuldenbremse. War es das dann mit der Koalition?
Den größten Gefallen, den wir den Feinden der liberalen Demokratie im In- und Ausland tun könnten, wäre, dass noch eine europäische Demokratie vorzeitig in Neuwahlen geht. Unser verdammter Job als Regierung ist es, auch in schwierigen Zeiten Probleme miteinander zu lösen.
Gibt es bis zum 3. Juli einen Haushalt?
Ich vertraue sehr in die Dreier-Runde von Kanzler, Vizekanzler und Finanzminister.
Die Grünen wollen trotz 11,9 Prozent bei der Europawahl einen Kanzlerkandidaten aufstellen. Ist das nicht vermessen?
Die Zeiten sind stürmisch. Es wäre nicht das erste Mal, dass sich in ein paar Monaten alles verändert.
Robert Habeck gilt als Favorit. Ist eine Kanzlerkandidatin Baerbock möglich?
Als Außenministerin habe ich gelernt, dass alles möglich ist. Mein Job und auch der des Vizekanzlers und Wirtschaftsministers ist es aber, die akuten Probleme zu lösen, nicht dauernd Personaldebatten zu führen.
Wäre für Sie auch ein Spitzenduo mit Robert Habeck denkbar?
Um es zum EM-Start in der Fußballsprache zu sagen: Weder İlkay Gündoğan als Kapitän der Männer noch Giulia Gwinn als Kapitänin der Frauen werden Deutschland alleine zum Titel führen. Eine Lektion, die ich im letzten Bundestagswahlkampf gelernt habe, ist, was es für einen Unterschied macht, wenn man aus einem starken Team heraus agiert und die Fraktions- und Parteispitze geschlossen hinter einem steht.
Wann klären sie, wer der Kapitän wird?
Alles zu seiner Zeit.
Wenn die Grünen erneut regieren sollten, wollen Sie dann Vizekanzlerin werden?
Ich kann mich nur wiederholen: Jetzt ist nicht die Zeit für öffentliche Nabelschau.
Ihnen schlagen Proteste entgegen wegen des Kriegs im Gazastreifen. Warum dringen Sie immer weniger durch mit dem Appell, das Leid auf beiden Seiten zu sehen?
Der 7. Oktober hat furchtbares Leid über die Menschen in Israel gebracht. Und über die Menschen in Gaza. Ich verstehe, wie sehr dies aufwühlt. Auch ich könnte immer wieder verzweifeln, wenn ich diese schrecklichen Bilder von Kindern in Gaza sehe. Oder wenn ich mit Angehörigen der nach wie vor mehr als 100 israelischen Geiseln spreche. Aber mein Job ist es, gerade nicht aufzugeben. Das bedeutet: noch mehr diplomatische Bemühungen, immer wieder beide Seiten zu sehen. So fern es auch scheint: Palästinenser werden nur sicher und selbstbestimmt leben können, wenn Israel sicher ist. Und Israelis werden auf Dauer nur in Sicherheit leben können, wenn Palästinenser sicher in ihrem eigenen Staat leben.
Die Vereinten Nationen werfen Israel Kriegsverbrechen vor. War es ein Fehler, die Kriegsführung Israels in Gaza nicht früher und deutlicher zu kritisieren?
Mich leitet unsere Verantwortung für Israels Sicherheit und unsere Verantwortung für das humanitäre Völkerrecht. Manchmal kommt man nur voran, wenn man Dinge hinter verschlossenen Türen bespricht. Manchmal muss man sie öffentlich aussprechen. Das Ziel ist immer dasselbe: Wie kann das Leid von zwei Millionen Palästinensern beendet werden, wie kommen die Geiseln der Hamas frei. Man muss realistisch sein, was in der eigenen Hand liegt: Manchmal heißt das, kleine Schritte zu gehen und Monate darauf hinzuarbeiten, die Kinder eines SOS-Kinderdorfs aus Gaza in Sicherheit zu bringen. Oder zu kämpfen für jeden einzelnen Truck mit Hilfsgütern, der zu den Menschen in Gaza kommt. Das ist meine Aufgabe, solange die Feuerpause und ein langfristiger Friedensplan, an dem wir mit arabischen Partnern, den Amerikanern und Briten arbeiten, leider noch nicht umgesetzt werden kann.
Dabei geht es auch um eine internationale Schutztruppe im Gazastreifen – ist eine Beteiligung Deutschlands denkbar?
Uns alle, die auf einen Friedensplan hinarbeiten, treibt die Frage um: Wie sorgen wir dafür, dass sich der 7. Oktober nie mehr wiederholt. Dafür braucht es Sicherheitsgarantien: nicht nur für Israel, sondern auch für die Menschen in Gaza, die selbst unter dem Hamas-Terror leiden. Daher haben wir – ähnlich wie die USA und arabische Staaten – deutlich gemacht, dass auch wir in Verantwortung für eine internationale Sicherheitsgarantie sind. Im Moment kann es noch gar nicht um konkrete Beteiligungen gehen. Aber natürlich reicht es nicht zu sagen: Darum sollen sich andere kümmern.
„Da ist der Krieg
schnell auf dem Gebiet
von EU und Nato.“
„Der allergrößte Teil unserer
Gesellschaft steht für eine
liberale Demokratie ein.“
„Auf den Putz hauen und
dann läuft es? Die
Realität ist komplizierter.“
„Wie sorgen wir dafür,
dass sich der 7. Oktober
nie mehr wiederholt?“
Kommt da die Kanzlerkandidatin der Grünen? Alles zu seiner Zeit, sagt Annalena Baerbock.
„Auch ich könnte immer wieder verzweifeln, wenn ich diese schrecklichen Bilder von Kindern in Gaza sehe.“