14.03.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/rassismus-islamophobie-gedenktage-un-1.6449846
Gedenken
Rassismus ist nicht mehr nur anderswo
Der "Tag gegen Islamophobie" und der "Tag gegen Rassismus" sind Anklage-, Mahnungs- und Erinnerungstage. Und sie sind wichtig, tragen sie doch zu einer gesellschaftlichen Sensibilisierung bei.
Kolumne von Heribert Prantl
Es gibt fast jeden Tag irgendeinen Gedenktag. Es gibt den Tag der Arbeit, den der Gerechtigkeit und den der Bibliotheken; es gibt den Tag der Kinderrechte und den der Menschenrechte, den Europatag, den Tag des Denkmals und den Tag der Obdachlosen. Es gibt kaum einen Tag, der nicht einem besonderen Anliegen gewidmet ist. Man könnte also den "Internationalen Tag gegen Islamophobie" an diesem Freitag mit einem "Aha" vorbeiziehen lassen; den Gedenk-Donnerstag der nächsten Woche ebenso, es ist dies der "Tag gegen den Rassismus". Und die Leidenschaft, an die einzelnen Tage des Jahres Namens- und Gedenkschilder zu verteilen, könnte man als eine billige Nikolaus-Marotte der Vereinten Nationen belächeln. Es wäre, gerade bei diesen zwei Tagen, ein Fehler.
Es sind dies, wenn es gut geht, Tage der Sensibilisierung. Es sind dies, wenn es schlecht steht, Tage des gordischen Knotens. Es steht schlecht. Die Situation in Israel und Gaza zeigt, wie Gewalt und Terror funktionieren, nämlich so, dass man den immer größeren Knoten nicht einmal mehr durchschlagen kann. Der Knoten ist größer als das Schwert. Man spürt das auch bei den Veranstaltungen in Deutschland, die diese Gedenktage begleiten: Die Begegnungen zwischen Muslimen und Juden, zu denen es in den vergangenen Jahren beim "Tag gegen den Rassismus" gekommen war, fallen in diesem Jahr aus. Sie gehörten seit einigen Jahren zum schönen Ritual der Anti-Rassismus-Tage: Juden kamen zum Freitagsgebet in die Moschee. Muslime kamen in die Synagoge. Das ist vorbei. Die Brücken sind gebrochen. Die Gedenktage erinnern jetzt auch daran, dass es sie gab.
Der "Tag gegen Islamophobie" und der "Tag gegen Rassismus" sind Anklage-, Mahnungs- und Erinnerungstage: Der 15. März erinnert an den Terroranschlag auf zwei Moscheen in Christchurch im Jahr 2019, bei dem 51 muslimische Menschen von einem rechtsextremen Terroristen ermordet wurden. Und der 21. März erinnert an das Massaker von Sharpeville in der Nähe von Johannesburg im Jahr 1960, als zwanzigtausend Menschen gegen das Apartheid-Regime in Südafrika demonstrierten. Die Polizei schoss in die Menge, 69 Menschen starben, unter ihnen acht Frauen und zehn Kinder. Sechs Jahre später rief die Vollversammlung der Vereinten Nationen zur "elimination of all forms of racial discrimination" auf und proklamierte den 21. März als den Tag der Erinnerung. 1979 wurde dies mit der Bitte an die Mitgliedsstaaten ergänzt, alljährlich eine Aktionswoche der Solidarität mit den Opfern von Rassismus zu organisieren.
Rassismus war bis zum Ende der Ära Kohl nie in Deutschland, immer anderswo
Die Wirkungsgeschichte dieser Aktionswochen in Deutschland ist eindrucksvoll. Erst einmal hatte der UN-Aufruf in der Bundesrepublik gar kein Echo, weil es, wie Ämter und Behörden meinten, in der Bundesrepublik keinen Rassismus gebe. Die wenigen Veranstaltungen, die private Initiativen dann von 1995 an (nach den Terroranschlägen von Solingen, Mölln, Hoyerswerda und Rostock-Lichtenhagen) organisierten, wurden von den staatlichen Stellen misstrauisch beäugt, sie lehnten die Förderung von Projekten ab, sobald die das Wort "Rassismus" verwendeten. Rassismus war offiziell immer nur anderswo. So war es Regierungspolitik bis hin zum Ende der Ära Kohl (und wenn es um die Polizei ging, auch noch in der Ära Merkel). Regierungspolitiker genierten sich für dieses Wort "Rassismus" beinahe mehr als für die Vorfälle, die es bezeichnete. Folklore, Kebab, Tralala, so eine Art Muttertag für Migranten - das wollte die Regierung gerne fördern, mehr aber nicht; vor allem wollte sie nicht vom alltäglichen Rassismus in Deutschland reden, von dessen Ursachen und dessen Bekämpfung. Das hat sich grundlegend geändert. Heute gibt es im Rahmen der Aktionswochen gegen Rassismus viele Tausend Veranstaltungen im ganzen Land; Fußballvereine machen mit, Gewerkschaften, Wohlfahrts- und Arbeitgeberverbände. Religionsgemeinschaften laden zu gemeinsamen Feiern in ihre Gotteshäuser. Städte und Gemeinden laden ein zu antirassistischen Stadtführungen.
Zur Wirkungsgeschichte gehört auch, dass es möglich geworden ist, über das Wort "Rasse" im Grundgesetz zu diskutieren, darüber also, ob es dort seiner Missverständlichkeit wegen gestrichen werden soll. "Rasse" war das zentrale Wort der NS-Vernichtungspolitik. Das Grundgesetz wollte daher jede darauf gestützte Diskriminierung ächten; deshalb steht in Artikel 3 unter anderem, dass niemand "wegen seiner Rasse" benachteiligt oder bevorzugt werden darf; die Mütter und Väter des Grundgesetzes hatten noch keinen Sinn dafür, dass womöglich schon mit der Verwendung dieses Worts die Rassenideologie zementiert wird. Das war der Hintergrund für das vorerst gescheiterte Vorhaben, den einschlägigen Artikel neu zu formulieren. Der Zentralrat der Juden hatte dagegen plädiert, um den historischen Bezug zur menschenverachtenden NS-Ideologie zu behalten. In der Tat: Das Grundgesetz ist auch ein Mahn- und ein Denkmal seiner Zeit und des Abscheus vor dem Nationalsozialismus, der sich darin verkörpert. Zu bedenken ist aber auch die bewusstseinsbildende Kraft von Sprache, die Gefahr also, Vorurteile fortzuschreiben. Eine Änderung könnte daher so lauten: "Niemand darf rassistisch benachteiligt oder bevorzugt werden."
Aktionspläne konnten rassistische Anschläge nicht verhindern
Die politische Phobie gegen das Wort Rassismus ist verschwunden, der Rassismus leider nicht. Aktionspläne der Regierung konnten rassistische Anschläge und Mordtaten nicht verhindern, auch deshalb nicht, weil zugleich die neobraune Hetze immer lauter und immer schärfer geworden ist. Das Unsagbare wurde sagbar; bei der AfD fanden und finden Leute ihr politisches Zuhause, die die Sau rauslassen wollten und wollen. Es gibt aber auch viele, die das Gatter versperren - die sich also gegen Rassismus und Migrantenfeindlichkeit engagieren; das zeigt sich in den Veranstaltungen der "Woche gegen den Rassismus", das zeigt sich seit Wochen bei den gewaltigen Demonstrationen gegen den Rechtsextremismus. Es gibt einen gesellschaftlichen Sensibilisierungsprozess, den man - trotz alledem, was an Schlechtem passiert - auch einmal loben darf. Und es gibt die Hoffnung, dass es wieder Brücken zwischen Muslimen und Juden gibt, also auch gemeinsame Veranstaltungen am Tag gegen den Rassismus.
Zum Beispiel im Fußball: Spieler von RB Leipzig und dem FSV Mainz 05 präsentieren ein Banner gegen Rassismus.
Jan Woitas/dpa
Heribert Prantl ist Autor und Kolumnist der Süddeutschen Zeitung.
Bernd Schifferdecker