26.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nachrichten-podcast-gdl-deutsche-bahn-35-stunden-woche-1.6491938
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Einigung bei Bahn und GDL: Die 35-Stunden-Woche kommt
Deutsche Bahn und GDL haben sich geeinigt. Im Tarifabschluss steht die 35-Stunden-Woche fürs gleiche Geld. Kommt sie bald schon für alle?
Von Franziska von Malsen und Benedikt Peters
Sechsmal hat die Lokführergewerkschaft GDL seit November gestreikt und damit den Bahnverkehr in Deutschland in den Notbetrieb gezwungen. Jetzt gibt es endlich eine Einigung zwischen GDL und Deutscher Bahn. Claus Weselsky, der Chef der GDL, hat durchgesetzt, was er für seine Mitglieder immer gefordert hat: die 35-Stunden-Woche. Aber: Erst einmal wird die Arbeitszeit nur von aktuell 38 auf 37 Wochenstunden abgesenkt. Wer seine Arbeitszeit dann weiter verringern will, muss das aktiv bei der Bahn anmelden und kann dann bis 2029 stufenweise auf 35 Stunden reduzieren. Das vielleicht wichtigste Detail: Die Mitarbeitenden verdienen dann für 35 Wochenstunden den gleichen Lohn wie heute für 38. Sie können sich aber auch für bis zu 40 Stunden Wochenarbeitszeit entscheiden und so ihr Einkommen steigern.
SZ-Politikredakteur Benedikt Peters spricht in dieser Folge von "Auf den Punkt" darüber, ob der Tarifabschluss einen generellen Trend abbildet - ob also 35 Wochenstunden schon bald die neue Vollzeit sein könnten.
Weitere Nachrichten: Abschiebung Julian Assange weiter ausgesetzt, eingestürzte Brücke in Baltimore
Zum Weiterlesen und -hören:
Hier finden Sie die Reportage über den Einsatz der Bundeswehr bei der Gaza-Luftbrücke.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
Moderation, Redaktion: Franziska von Malsen
Redaktion: Nadja Schlüter
Produktion: Aylin Sancak
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ