01.03.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/gaza-hilfsgueter-pluenderer-soldaten-kommentar-1.6411025
Hilfskonvoi in Gaza
Die Verantwortung übernimmt - ja, wer eigentlich?
Was auch immer im Morgengrauen exakt passiert ist: Das furchtbare Ereignis offenbart, dass die Regierung Netanjahu an menschenwürdigen Zuständen in dem Gebiet kein Interesse hat.
Kommentar von Tomas Avenarius
Wenn die Lage vollends außer Kontrolle geraten ist, sprechen Offiziere, Regierungsvertreter und Journalisten gern vom "Nebel des Krieges". Die blumige Binse umschreibt, dass es in einem militärischen Konflikt jede Menge Tote gibt, der Hergang der Ereignisse sich nicht nachvollziehen lässt oder gezielt verschleiert werden soll. Zuallererst aber bedeutet das Nebel-Wort: Keiner will die Verantwortung für den Tod unschuldiger Menschen tragen.
Bei der jüngsten Katastrophe im Gazastreifen wabert besagter "Kriegsnebel" wieder dicht. Fest steht, dass am Donnerstag im Morgengrauen mindestens 112 Palästinenser ums Leben gekommen sind und Hunderte verletzt wurden, als eine Lieferung von Hilfsgütern im Norden Gazas in furchtbarem Chaos endete. Verantwortung übernimmt vorerst weder die israelische Armee noch - ja, wer? Die Hamas, die sich in ihren Tunneln verschanzt? Die UN, die die Hilfslieferungen koordinieren? Der Heilige Geist?
Einige der Leichen weisen Kopfschüsse auf
Wer sich das von einer Satellitenkamera aufgezeichnete Video anschaute, erkennt lediglich, dass eine Menschenmenge im Morgengrauen auf den Lkw-Konvoi zuläuft, ihn auf der verzweifelten Suche nach Essen offenbar plündern will. Das Video ist grau, die Menschen erscheinen als schwarze Punkte. Möglicherweise gerieten die Lastwagenfahrer in Panik, überrollten Menschen. Angeblich gab es sogar zwei oder drei Zwischenfälle, bedrohten Plünderer israelische Soldaten, die die Verteilung der Güter absichern sollten. Panzer schossen laut Armeeführung Warnschüsse, Soldaten feuerten, angeblich nur auf die Beine. Kopfschüsse hatten manche der Leichen dennoch.
Dass die Hamas jetzt von einem gezielten Massaker spricht, ist naheliegend, aber wenig überzeugend: Unschuldige töten? Das könnte, wenn sie es denn wollte, Israels Armee auch anderswo - radikale Kritiker werfen ihr ja genau das seit Kriegsbeginn am 7. Oktober vor. Wahrscheinlicher ist es, dass die Soldaten die Nerven verloren und ohne Rücksicht auf Menschenleben auch tödliche Schüsse abgefeuert haben. Aufklären ließen sich diese Ereignisse allenfalls durch eine Untersuchung vor Ort. Die wird im Krieg nicht stattfinden, und später wird der Fall kaum noch zu rekonstruieren sein.
"Das Desaster von Gaza lässt Israels Albtraum wahr werden."
"Es ist zweifellos eine Tragödie, aber wir kennen die Einzelheiten noch nicht", sagt ein israelischer Regierungssprecher. Das reicht nicht: Was auch immer im Morgengrauen passiert ist, Israel trägt Verantwortung. Die Regierung von Premier Benjamin Netanjahu führt - zweifellos mit Grund - im Gazastreifen Krieg gegen die Hamas. Dennoch trägt sie Verantwortung für die Zivilbevölkerung, muss sich für die inzwischen schon 30 000 Toten rechtfertigen. Das hat der Internationale Gerichtshof klargestellt.
Zu alldem ist Israel offenbar weder fähig noch willens. Diese Regierung hat weder ein Konzept noch den Wunsch, dass in Gaza nach einem Ende der Hamas halbwegs menschenwürdige Verhältnisse herrschen. Chaos und Anarchie wie am Donnerstag und damit Verhältnisse fast schon wie in Somalia - offenbar spielt all das für Netanjahu eine untergeordnete Rolle. Dass Israels Armee dabei immer tiefer in den Sumpf eines endlosen Krieges zu geraten droht, scheint ihm gleichgültig zu sein. Die Zeitung Haaretz schrieb dazu lakonisch: "Das Desaster von Gaza lässt Israels Albtraum wahr werden." Besser kann man das kaum sagen.
Ein Foto der israelischen Streitkräfte: Es soll Bewohner von Gaza-Stadt zeigen, die Lkws mit Hilfsgütern umringen.
Aline Manoukian/AFP