07.03.2024 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/gaza-israel-krieg-humanitaere-lage-e430539/
Gaza
„Dieser Ort ist nicht für Menschen geeignet, sondern für Tiere“
Wer nicht durch Bomben stirbt, flieht, leidet an Hunger und Krankheiten. Drei Palästinenserinnen über den Alltag im Gazastreifen - und eine gelungene Flucht nach Ägypten.
Protokolle von Sophie Kobel
„Dieser Ort ist nicht für Menschen geeignet, sondern für Tiere“
Wer nicht durch Bomben stirbt, flieht, leidet an Hunger und Krankheiten. Drei Palästinenserinnen über den Alltag im Gazastreifen - und eine gelungene Flucht nach Ägypten.
Protokolle von Sophie Kobel
Seit mehr als fünf Monaten führt Israel im Gazastreifen Krieg gegen die islamistische Hamas, die am 7. Oktober etwa 1200 Menschen in Israel tötete und Hunderte als Geiseln nahm. Mehr als 30 000 Palästinenser:innen wurden seit Beginn der israelischen Offensive getötet. Südafrika hat Anfang März den Internationalen Gerichtshof per Eilantrag erneut aufgefordert, Israel anzuweisen, humanitäre Hilfe in den Gazastreifen zu lassen. Doch bisher kommt kaum Hilfe an.
Das Auswärtige Amt beschreibt die humanitäre Lage als katastrophal. Die meisten Menschen im Gazastreifen mussten ihre zerstörten Häuser verlassen. Seitdem leben sie bei Freunden oder Verwandten auf kleinstem Raum gedrängt oder in provisorischen Zelten. Viele ziehen von einem Ort zum anderen, legen viele Kilometer zurück, um an Wasser und Nahrung zu gelangen. Sicher sind sie nirgends. Wie sieht ihr Leben im Krieg aus? Welche Gedanken gehen ihnen durch den Kopf? Drei von ihnen erzählen.
„Wir hören nur noch das Geräusch von Explosionen“
Braa, 27, lebte bis zum Ausbruch des Krieges in Khan Yunis und arbeitete dort in einer Marketingagentur. Jetzt teilt sie sich mit mehreren Familien eine 50 Quadratmeter große Wohnung in Rafah.
„Alles hat sich verändert. Wir haben jegliche Sicherheit und Stabilität verloren. Wir hören nur noch das Geräusch von Explosionen. Ich habe meinen Job verloren und kann keine Lebensmittel und Pampers mehr für meine Kinder kaufen. Nachts werden wir vom Weinen der Kinder und ihrer Angst vor Raketen geweckt. Wenn der Morgen kommt, schauen wir an die Decke, um uns zu vergewissern, dass wir noch am Leben sind und noch nicht bombardiert wurden.
Wir mussten unsere Stadt verlassen und sind zum Haus meiner Schwester in der Nachbarstadt Rafah gezogen. Die Situation hier ist katastrophal. Wir sind drei Familien, die in einem Haus leben, das aus einem Zimmer und einem Badezimmer besteht. Es ist voller Vertriebener, wir sind mittlerweile um die 50 Menschen.
Am Morgen schauen wir aus dem Fenster und sehen, wie die Stadtgrenzen nebelig sind und Rauch von den Bombenangriffen aufsteigt. In der Nähe befindet sich ein Verteilungszentrum für Mehl. Hunderte Menschen warten im Regen darauf, dass sie an die Reihe kommen, um ihren Familien Lebensmittel bringen zu können. Alles ist elend geworden. Wir sehen auf den Straßen nur Krankenwagen mit Verletzten und von Eseln gezogene Karren, die Bürger befördern.
Das Leben, wie wir es kannten, existiert nicht mehr. Seit 120 Tagen ist unser Tagesablauf derselbe. Wir verbringen viel Zeit mit der Erledigung täglicher Aufgaben. Wir stehen früh auf, um über dem Feuer Brot zu backen, dann versuchen wir, das normale Mittagessen vorzubereiten. Es gibt manchmal eine Dose Bohnen oder eine Tüte Nudeln, die wir als Hilfe erhalten. Wir sind gezwungen, Lebensmittel zu einem lächerlich hohen Preis einzukaufen.
Wir kochen alles über dem Feuer, weil es kein Kochgas gibt. Wir waschen unsere Wäsche mit den Händen und bemühen uns, das Wasser nach dem Toilettengang wiederzuverwenden, um Wasser zu sparen. Wir hören Radio, um die Nachrichten um uns herum zu erfahren. Das ist oft die einzige Möglichkeit, nachdem das Internet und die Kommunikation unterbrochen wurden.
Seit Beginn des Krieges sind wir mehrmals umgezogen. Als wir Khan Younis verlassen haben, gingen die Explosionen weiter, heftig und ganz nah. Daraufhin wurde Khan Younis als gefährliches Kampfgebiet eingestuft.
Der Strom und das Wasser sind seit Kriegsbeginn komplett abgeschaltet. Wir gehen ins nahegelegene Krankenhaus und warten lange, bis wir die Telefone ein wenig aufladen können. Am schwierigsten bleibt, Wasser zu beschaffen. Wir laufen kilometerweit, bis wir die einzige Wasserstation erreichen. Doch so viele Menschen gehen dorthin, dass sie oft gar kein Wasser mehr hat. Wenn wir Glück haben, kehren wir zu Fuß mit schweren Wasserflaschen zurück. Aber das Wasser, das wir trinken, ist verunreinigt. Ich habe schon Magen-Darm-Erkrankungen bekommen. Aber es gibt keine andere Möglichkeit.“
„Wir schafften es kaum, lebend anzukommen“
Rahaf, 21, lebte bis vor einigen Wochen im Gazastreifen, aber konnte mittlerweile mit ihrer Familie nach Kairo flüchten. Seit Ende Oktober steht die Redaktion mit ihr in Kontakt.
„Friede sei mit euch, vielen Dank für Ihre anhaltende Unterstützung und die Gedanken. Leider ist das Worst-Case-Szenario im Gazastreifen eingetreten. Ich selbst bin inzwischen nach Monaten raus aus Gaza. Ich bin mir nicht sicher, ob ich mich glücklich schätzen sollte, aber wir haben es überstanden. Wir sind am Leben.
Alle, die Gaza verlassen wollen, müssen normalerweise viel Geld dafür bezahlen. 5000 Dollar und mehr pro Kopf. Einmal waren es 13 000, das hängt von der Situation ab. Mein Fall ist aber völlig anders. Vor zehn Jahren war ich in Kanada, meine kleine Schwester wurde dort geboren. Sie hat also die doppelte Staatsbürgerschaft, die palästinensische und die kanadische. Alle Familienmitglieder haben abgelaufene Aufenthaltserlaubnisse, da wir einige Zeit dort gelebt haben.
Als die Feuerpause ausgerufen worden war [ab 23. November 2023 für zehn Tage, Anm.d.R.], hatten wir die Möglichkeit, zurück in unsere Stadt (Abassan) zu gehen. Sie wurde leider zerstört, aber unser Haus stand zum Glück noch halbwegs. Keine Ahnung, ob es jetzt noch steht. Damals beschlossen meine Eltern, den Gazastreifen zu verlassen, da er nicht mehr bewohnbar ist und wir keine Ahnung haben, wann alles enden wird.
Weil ich gut Englisch spreche, riefen sie mich in ihr Zimmer und erklärten mir alles. Dann musste ich einen Antrag bei der kanadischen Botschaft stellen mit der Bitte, uns zu evakuieren. Sie antworteten zwar, sagten aber, dass es einige Zeit dauern würde: Wir sollten in Sicherheit bleiben und schnell an die Grenzen von Rafah reisen, sobald unsere Namen dort bekannt sind. Also warteten wir. Doch leider wurde dann die Feuerpause gebrochen. Der Krieg begann erneut, wir wurden erneut vertrieben. Dieses Mal folgten wir dem Aufruf auf Flyern, man solle nach Al-Masawi gehen.
Auf dem Weg erlebten wir viele Bombenanschläge und Luftangriffe, wir schafften es kaum, lebend anzukommen. Al-Masawi galt als ,sicher‘, aber das war natürlich alles eine Lüge. Während unseres Aufenthaltes dort hatten wir kaum Essen und kein Wasser, keinen Strom und kein Internet. Aber zum Glück gab die kanadische Botschaft unsere Namen bald bekannt und wir konnten den Gazastreifen verlassen. Eigentlich sollten wir danach nur 72 Stunden in Ägypten bleiben. Aber inzwischen sind 70 Tage vergangen und wir sind noch immer hier. Wir warten auf die Ausstellung unserer Visa, haben aber keine Ahnung, warum es so lange dauert, und können auch nichts dagegen tun. Nur warten, bis man Kontakt mit uns aufnimmt.
Ich fühle ich mich verloren, gefangen zwischen den Welten. Körperlich habe ich mich bewegt, aber emotional bin ich immer noch im Gazastreifen. Meiner Familie geht es gut, trotz der Verluste von Verwandten und Freunden, die wir erlitten haben. Wir leben jetzt illegal in Kairo, weil auch unsere Aufenthaltsgenehmigung nur für 72 Stunden galt. Nun müssen wir Bußgelder zahlen, die jeden Monat steigen. Finanziell sind wir am Ende, wir hatten in den letzten fünf Monaten kein Einkommen. Unser Leben liegt auf Eis, weil wir uns aufgrund unseres illegalen Aufenthalts nirgends bewerben können. Auch unsere Ausbildungen können wir nicht fortsetzen.
Wir ziehen ständig von einem Ort zum anderen. Alle Ersparnisse wurden aufgelöst und man kann keine Zahlungen empfangen oder senden, wenn man illegal hier lebt. Mein Onkel, der sich noch in Gaza befindet, hatte einen Herzinfarkt und braucht so schnell wie möglich eine Operation. Also versuchen wir, das Geld aufzubringen, um ihn rauszuholen. Er wird wohl seine Familie zurückzulassen müssen, um zu überleben. Ich hoffe, wir schaffen es noch rechtzeitig.“
„Wir kommen nur sehr schwer an Essen“
Hala Sadi Warshagha, 44 Jahre, lebte wochenlang mit ihrer Familie in einem Zeltlager bei Rafah an der Grenze zu Ägypten. Inzwischen pendelt sie zwischen dem Lager, wo es eine Brotbackstation gibt, und einer Schule in Deir al Balah.
„Wir hatten keine Ahnung, dass etwas passieren würde. Als der Krieg ausbrach, waren wir in unserem Haus und haben geschlafen. Es schlugen Phosphorbomben [die israelische Armee bestreitet entgegen Berichten von NGOs und der Washington Post, seit dem Anschlag der Hamas Phosphor eingesetzt zu haben, Anm.d.Red.] in unserer der Nähe ein, ohne irgendeine Vorwarnung für unser Gebiet. Dann haben wir online die Bilder von heftigen Bombenangriffen gesehen und sind im Haus geblieben. Auch die Al-Fakhoura-Schule wurde angegriffen, es gab viele Tote.
Wir sind mit einem kleinen Bus in eine andere Gegend gefahren, sind mehrmals an verschiedene Orte umgezogen. Irgendwann sind wir in einer städtischen Schule untergekommen, alles andere war schon voll. Es war kalt und hat geregnet und die Leute auf dem Platz waren alle in Zelten. Es war sehr schwer, Essen und Trinken zu finden, denn wir waren weit weg von Märkten, in denen man sich hätte versorgen können. Wir mussten lange Strecken zu Fuß zurücklegen und laufen auch jetzt noch sehr oft umsonst hin und her. Man gelangt kaum an Medikamente, die wir auch für die Kinder brauchen, denn nichts ist vorrätig.
Als die Panzer immer näherkamen, haben wir entschieden, erneut weiterzuziehen und sind Richtung Rafah gegangen. Jetzt sind wir näher an der Grenze zu Ägypten und haben provisorische Zelte aufgebaut.
Aber dieser Ort ist für Menschen nicht zum Leben geeignet, es ist eher ein Ort für Tiere. Der Sand dringt überall ein, die Kinder schlafen auf dem Boden. Es gibt kein Wasser und keine Toiletten. Wir kommen nur sehr schwer an Essen, denn die Preise sind sehr in die Höhe gegangen. Wir appellieren an die Weltgemeinschaft, etwas zu tun, damit wir zurück in unsere Häuser kommen. Danke euch.“
SAID KHATIB AFP