28.05.2024 FEUILLETON
Die Horrorshow des
Benjamin Netanjahu
Das Vorgehen unserer Regierung in Gaza? Es ist
der perfekte Sturm aus Dummheit, Extremismus
und dem persönlichen Egoismus des Premiers.
Ein Hilferuf aus Tel Aviv. Von Etgar Keret
Es ist schon eine seltsame Erfahrung, Zeuge der Verurteilung des eigenen Landes durch den Internationalen Gerichtshof zu werden. In dem Dreivierteljahrhundert, das seit seiner Gründung vergangen ist, war Israel vielen verschiedenen Bedrohungen ausgesetzt, aber keiner seiner Bürger hätte je gedacht, dass der Tag kommen würde, an dem es wegen Völkermordes vor Gericht steht – ein bedenklicher Status, der sonst ausschließlich weithin verhassten tyrannischen Regimen vorbehalten bleibt.
Viele beharren – zu Recht – darauf, dass die Anschuldigungen übertrieben und unbegründet sind, doch selbst sie müssen anerkennen, dass Israels politisches und militärisches Verhalten in den letzten sieben Monaten die internationale Unterstützung, die es am 7. Oktober erhielt, erodieren ließ und letztlich dazu geführt hat, dass es jetzt in Den Haag angeklagt wird. Man kann den Vorwurf des Völkermordes bestreiten und die Welt erneut an die unvorstellbare Brutalität der Hamas erinnern, aber nur wenige können ernsthaft behaupten, das Israel unter Netanjahus extremistischer Herrschaft sei dasselbe Land, das die Welt seit 76 Jahren kennt.
„In jenen Tagen gab es keinen König in Israel; ein jeder tat, was in seinen eigenen Augen recht war.“ Dieser Vers, der einen der beschämendsten Abschnitte in der Geschichte des jüdischen Volkes beschreibt, steht im biblischen Buch der Richter. Es gibt keine treffendere Beschreibung der gegenwärtigen Lage Israels: Der Minister für Kommunikation beschlagnahmt Fotoausrüstungen bei der Agentur Associated Press. Der Finanzminister ruft zur „völligen Zerstörung“ von Rafah im Gazastreifen auf. Der Minister für nationale Sicherheit twittert „Hamas liebt Biden“, sein Fahrer missachtet eine rote Ampel und verletzt einen israelischen Bürger. Der Premierminister beantragt in Kriegszeiten eine Anhörung wegen der Renovierung des Swimmingpools in seinem Privathaus. Soldaten der israelischen Armee posten in den sozialen Medien Clips, in denen sie Korane verbrennen, höhnisch die Unterwäsche von Frauen aus dem Gazastreifen herumzeigen und Puppen aus Kinderzimmern rauben.
Man braucht sich gar nicht erst die Mühe zu machen, nach einem roten Faden zu suchen, der all diese abstoßenden Ereignisse verbindet: Es gibt keinen umfassenden Plan, nur einen perfekten Sturm aus persönlichen Interessen, Egoismus, Dummheit und Sendungswahn.
Solche Taten sollte man nicht auf die gesamte israelische Öffentlichkeit übertragen, da sie von einer Minderheit begangen werden, die wenig Rückhalt in der Öffentlichkeit genießt. (Laut Umfragen, die seit Beginn des Krieges gemacht wurden, ist die Unterstützung der Israelis für Netanjahu auf etwa zwanzig Prozent gesunken.) Aber diese Minderheit hat nun einmal das Sagen. Und diese Minderheit versucht, die gesamte israelische Bevölkerung ihrer Autorität zu unterwerfen und sie auf einen Pfad der Verwüstung zu führen.
Die Hauptschwierigkeit bei der Bewältigung dieser Situation, die einen zur Verzweiflung treiben kann, besteht darin, dass es sehr schwer ist, gegen die Strategie dieser verabscheuungswürdigen Regierung Einspruch zu erheben, solange sie gar keine Strategie zu haben scheint, sondern sich stattdessen nur von Tweet zu Tweet, von Spin zu Spin hangelt. Einerseits beharrt Netanjahu unerbittlich darauf, es werde keine humanitäre Hilfe für den Gazastreifen geben, andererseits schickt er Hilfsgüter und behauptet, dieses Vorgehen stets unterstützt zu haben. Dann greifen rechtsextreme Aktivisten Lastwagen an, die diese Hilfsgüter transportieren, verprügeln die Fahrer und versuchen, Lebensmittel für die hungernden Menschen im Gazastreifen zu vernichten, um dann wiederum auf Befehl der Regierung von der Polizei verhaftet zu werden. Der Minister für nationale Sicherheit rügt daraufhin den Polizeichef, weil der seinen Beamten erlaubt hat, die Randalierer zu verhaften und die Hilfsgüter nach Gaza zu bringen.
Jeder, der zu wissen glaubt, was diese Regierung will, sollte seine Schlussfolgerungen besser auf Eis legen, denn das Ganze könnte sich innerhalb von Minuten ändern. Wenn ein Minister eine Atombombe auf den Gazastreifen werfen will, ein anderer versucht, Geld für den Wiederaufbau zerstörter Kibbuzim in die Siedlungen im Westjordanland umzuleiten, und eine dritte – selbst Siedlerin – ihre Regierungskollegen am 7. Oktober, dem Tag des größten Massakers in der Geschichte Israels, dem Vernehmen nach mit einem fröhlichen „Schönen Feiertag“ begrüßt, dann ist es sinnlos zu versuchen, zu verstehen, wohin genau diese chaotische Horrorshow unterwegs ist.
Es mag keine klare Richtung geben, die Entscheidungen mögen irre sein, aber ein Ziel gibt es auf jeden Fall: Premierminister Netanjahu möchte sich davor bewahren, in den drei gegen ihn laufenden Strafverfahren wegen Korruption und eines Vertrauensbruchs verurteilt zu werden. Angesichts dieser drohenden Verurteilung und Gefängnisstrafe scheint es, als seien die Zukunft des Staates, das Leben der israelischen Geiseln im Gazastreifen, die Notwendigkeit, vertriebenen Israelis ihre Häuser an der Nord- und Südgrenze zurückzugeben sowie die internationale Isolation, die aus seinen Entscheidungen resultiert, bei Weitem nicht die Hauptsorgen des Premierministers.
Man achte genau auf das, was Netanjahu sagt. Denn er sagt vieles, hat aber nur ein Ziel: seine eigene Freiheit um jeden Preis zu sichern. Es ist tragisch, dass alle Bewohner der Region seit nunmehr sieben Monaten den Preis dafür zahlen müssen.
Der Schriftsteller Etgar Keret wurde 1967 in Ramat Gan geboren und lebt in Tel Aviv. Zuletzt erschien von ihm 2020 die Kurzgeschichtensammlung „Tu’s nicht: Storys“ (Aufbau). Aus dem Englischen von Alexander Menden.
Der Premier hat nur ein
Ziel: seine eigene Freiheit
um jeden Preis sichern
Ministerpräsident Benjamin Netanjahu: Nur noch 20 Prozent der Israelis unterstützen ihn.
Foto: Abir Sultan / AP