15.01.2024 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/davos-wef-2024-weltwirtschaftsforum-geopolitik-selenskyj-milei-krieg-1.6333038
Weltwirtschaftsforum Davos
Zwischen Krieg und Krisen
Das Treffen im Schweizer Skiort zeigt: Es gibt noch echte Fans des Westens. Doch die Welt zerfällt politisch, die Wirtschaft folgt. Gewinnen könnten die Länder, die es ganz anders machen.
Von Florian Müller und Lisa Nienhaus
Immerhin spricht Javier Milei. Der neue argentinische Präsident hat die ganze Welt erstaunt, indem er sein angekündigtes radikal-libertäres Programm nach seiner Wahl wirklich umsetzt. In ungeahnter Schnelligkeit verkündet er harte Maßnahmen wie etwa die Schließung der Hälfte der Ministerien, obwohl in Argentinien eigentlich gerade Sommerpause ist. Und er hat im Land schon mächtige Gegner gefunden. Für den 24. Januar hat die größte argentinische Gewerkschaft zum landesweiten Streik aufgerufen.
Dass Milei trotzdem am Mittwoch auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos spricht, zeigt: Es gibt noch Länder, die unbedingt dazugehören wollen zum Westen. Zu einem Westen, wie ihn gerade die Menschen symbolisieren, die sich jährlich im Schweizer Skiort Davos treffen: kapitalistisch, mächtig, oft reich, aber auch offen für die Welt, wenn sie sich denn beteiligen möchte am Austausch von Waren, Dienstleistungen, Ideen, Geld; genährt von dem Glauben daran, dass regelbasierter, aber innerhalb dieser Regeln freier Welthandel allen Beteiligten Vorteile bringt und ganze Regionen aus der Armut holen kann.
Es hat schon bessere Zeiten für diesen Westen gegeben. Was man schon daran sieht, dass es der bekennende Anarchokapitalist Milei ist, den man in diesem Jahr als offensivsten neuen Bewerber um die Zugehörigkeit wahrnehmen kann. Argentinien ist wirtschaftlich in einer verzweifelten Lage, mit sehr hoher Inflation, immenser Verschuldung und hoher Arbeitslosigkeit, die das Land niederdrückt. Ob der argentinische Präsident mit seinen radikalen Mitteln den Ausweg daraus findet oder ob er alles nur noch viel schlimmer macht, weiß aktuell niemand.
Die Geopolitik dominiert die Wirtschaft
Dass es in Davos nicht mehr so zuversichtlich und vor allem nicht mehr so selbstbewusst zugeht wie einst, hat mehrere Gründe. Die Finanzkrise 2008 hat Vertrauen gekostet, die Globalisierung hat viele Fans verloren, seit China den Westen an vielen Stellen überholt, mit teils fragwürdigen Methoden. Aktuell liegt es aber vor allem daran, dass die Politik die Weltwirtschaft gerade dominiert, nicht andersherum.
Das Weltwirtschaftsforum taumelt 2024 zwischen Krieg und Krisen. Da ist der Ukrainekrieg, der weiter andauert und noch an Dramatik gewinnen könnte, weil die Ukraine im Westen an Unterstützung verliert. Wolodimir Selenskij wird deshalb voraussichtlich sogar persönlich in Davos sein. Da ist der Krieg in Gaza, der auch eine wirtschaftliche Dimension hat: Die Huthi-Rebellen stören empfindlich die Seewege im Roten Meer - angeblich geht es dabei gegen Israel - und blockieren damit eine wichtige Ader des Welthandels. Da sind die Sorgen um Taiwan und China. Auch in Europa hat die Sorge, dass China hier übergriffig werden könnte, zu einem Umdenken über die engen Handelsbeziehungen zu China geführt. Zwischen Amerika und China herrscht sowieso längst ein Handelskrieg.
Diese Dominanz der Geopolitik hat Folgen für die Weltwirtschaft: Die Welt zerfällt in einzelne politische Einfluss-Sphären, die dann auch wirtschaftlich stärker zusammenwachsen und sich nach außen stärker abschotten. Die deutsche Wirtschaftsweise Ulrike Malmendier, die im kalifornischen Berkeley lehrt, sieht diese "Fragmentierung der globalen Handelsströme" mit Sorge. "Das schadet sowohl offenen, handelsorientierten Ländern wie Deutschland als auch aufstrebenden Ländern, die sich im wirtschaftlichen Austausch noch etablieren können, wie zum Beispiel vielen afrikanischen Volkswirtschaften", sagt sie. Wem es am wenigsten ausmacht: sehr großen Ländern.
Die Kriege selbst schaden nicht unmittelbar der Weltwirtschaft
Die Kriege selbst hingegen, so zynisch das klingt, sind bislang für die Wirtschaft der Welt nicht das große Problem. "Wirklich weltweite wirtschaftliche Belastungen entstehen vor allem dann, wenn Krieg Volkswirtschaften betrifft, welche wichtige Güter bereitstellen, etwa Rohstoffe, Nahrungsmittel oder aber Sicherheit", sagt Katrin Kamin vom Institut für Weltwirtschaft. Das ist aktuell bei der Ukraine und in Gaza nicht wirklich der Fall. Das gilt allerdings nur, solange sich die Kriege nicht ausweiten. Seit etwa die Huthis sich eingeschaltet haben und die Amerikaner gegen sie zurückschlagen, hat der Nahost-Konflikt bedrohlichere Dimensionen angenommen, politisch und wirtschaftlich.
Mittelfristig schaden Kriege häufig dann, wenn sie dazu führen, dass Handelswege umgelenkt werden oder ganz zum Erliegen kommen. Auch dieser Trend trägt dazu bei, dass die Weltwirtschaft laut der aktuellen Prognose der Weltbank 2024 zum dritten Mal in Folge geringer wachsen wird als im Vorjahr.
Einem Land haben die Krisen und Kriege allerdings bislang besonders wenig anhaben können: China. Teils hat es sogar profitiert, ist die Ökonomin Dan Wang von der Hongkonger Hang Seng Bank sicher. "Seit dem Ukrainekrieg sind die Exporte nach Russland sogar gewachsen und China hat von billigem Öl und Gas aus Russland profitiert", sagt sie. Die Krise im Nahen Osten sei eine gute Möglichkeit für China, seinen positiven Einfluss auf der globalen Bühne darzustellen. "Wirtschaftlich schadet sie nicht wirklich."
Droht ein europäischer Handelskrieg mit China?
Hingegen leidet China unter den Problemen im eigenen Land. Die Immobilienkrise zieht Kreise, die Verbraucher sind verunsichert. Der chinesische Ministerpräsident Li Qiang wird in Davos am Dienstag erwartet. Warum spricht er in dieser Lage zu den Menschen in einem Schweizer Skiort - wenn es doch zu Hause genügend zu regeln gäbe? Die Antwort darauf ist einfach: Weil aus dem Westen noch größeres Ungemach droht. "Die große Sorge ist ein potenzieller Handelskrieg zwischen der EU und China", sagt die Ökonomin Dan Wang. Die Beziehungen Chinas zu den USA sind schon zerrüttet. Aber auf chinesischer Seite besteht noch Hoffnung, dass sich die Beziehungen zu Europa wieder verbessern können. Dan Wang glaubt allerdings nicht daran, dass das klappt. Die Europäer seien zu sehr davon überzeugt, dass der Handel mit China zu unfairen Bedingungen ablaufe. Zudem ist China für die europäische Autoindustrie mittlerweile eine echte Gefahr. "Das ist eine ikonische Industrie, die werden alle europäischen Länder verteidigen wollen", sagt Dan Wang.
So haben die Kriege und Krisen auf die zweitgrößte Volkswirtschaft der Erde am Ende doch Einfluss. Das Auseinanderfallen der Welt in verschiedene Einfluss-Zonen kann auch für China hohe Kosten haben. Jedenfalls dann, wenn die Deglobalisierung weiter voranschreitet. Ulrike Malmendier rechnet mittelfristig damit, dass das passiert. Auf längere Sicht glaubt sie allerdings nicht daran. "Langfristig findet wirtschaftlicher Austausch, der beiden Seiten hilft, doch oft einen Weg, die politischen Hürden zu überwinden", sagt sie.
Für wen es gut ausgehen wird
Malmendier hegt zudem die Hoffnung, dass jetzt schon weitere Länder einfach nicht mitmachen beim Trend zur Zerteilung der Welt. Dass sie weiter "unbeirrbar auf breiteren wirtschaftlichen Austausch mit vielen Ländern setzen". Länder, die das tun trotz der politischen Lage, könnten dauerhaft profitieren. Gerade für Deutschland erhofft Malmendier sich das - "ganz entgegen dem Trend".
Bringt solch ein Treffen in Davos überhaupt noch etwas in diesen Zeiten der Kriege und Krisen? Die von der SZ befragten Ökonominnen glauben daran. Malmendier zum Beispiel sagt, dass "jetzt gerade" solch ein Treffen hilfreich sei. Allerdings nicht in den Plenarreden der Politstars. "Es ist die harte Arbeit, die in den fensterlosen kleinen Konferenzräumen stattfindet", sagt sie. "Entscheidungsträger über die Blöcke hinweg zur gleichen Zeit am gleichen Ort zu haben, kann enorm helfen, Kommunikationsschwierigkeiten zu überwinden und neue Wege zu finden."
Auf jeden Fall aber könnte der Davos-Besuch für zwei Männer hilfreich sein: Wirtschaftsminister Robert Habeck und Finanzminister Christian Lindner. Auch sie kommen nach Davos in diesem Jahr, ebenso Außenministerin Annalena Baerbock. Insbesondere für Lindner und Habeck aber könnte der Besuch zu keiner besseren Zeit kommen. Immerhin ist es unwahrscheinlich, dass ihnen die streikenden Bauern und Lkw-Fahrer bis in die Schweiz folgen. Der Davos-Besuch bietet stattdessen Gelegenheit, mal vom täglichen Wahnsinn aufzusehen und aufs große Ganze zu schauen. Wer weiß, vielleicht tut das ja sogar der Politik gut, die daraus folgt.
Streng gesichert startet das Weltwirtschaftsforum in Davos. In einer Zeit, in der weltweit Kriege toben.
Markus Schreiber/AP