18.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/world-press-photo-fotografie-mohammed-salem-palaestina-1.6563486
World Press Photo
Beeindruckende Pietà
Eine Palästinenserin trauert um ihre Nichte: Die Wahl des World Press Photo ist stark, die Begründung allerdings irritiert.
Von Hilmar Klute
Jury-Prosa ist zuweilen pathetisch, gelegentlich pointiert, aber manchmal doch auf irritierende Art auf das ästhetische Begriffsfeld abonniert. Zum Bild von Mohammed Salem, das zum World-Press-Foto des Jahres erklärt wurde, heißt es in der Begründung, es beschreibe einen "kraftvollen und traurigen Moment, der das allgemeine Gefühl dessen, was im Gazastreifen geschah, zusammenfasst". Irgendwie stimmt nichts in diesem Satz, weder der Ton noch das Oxymoron "kräftig-traurig" will passen und schon gar nicht der Verweis auf ein allgemeines Gefühl. Denn was sollte das sein? Was im Gazastreifen geschah und geschieht, ist kein Gefühl, sondern ein Krieg, in welchem alle denkbaren und im 21. Jahrhundert eigentlich undenkbar gewordenen Grausamkeiten Realität und Bild geworden sind.
Salem hat sein Foto für die Nachrichtenagentur Reuters am 17. Oktober vergangenen Jahres aufgenommen, als Israel das Nasser-Krankenhaus im Süden des Gazastreifens bombardiert hatte - als Vergeltung für die Massaker der Hamas am 7. Oktober. Auf Salems Aufnahme ist eine Frau in körperlangem blauen Djellabah und beigem Kopftuch zu sehen, ihr Gesicht liegt auf dem Arm, quer über den Körper hält sie den Leichnam eines Kindes, das vollständig in ein weißes Tuch gehüllt ist - eine Pietà, eine infernalische Umkehr dessen, was Menschen in normalen Zeiten mit Kindern, liebevollen Erwachsenen und stillen Momenten in Einklang zu bringen gewohnt sind. Die Frau auf dem Bild heißt Inas Abu Maamar. Sie ist Palästinenserin, 36 Jahre alt, und das tote Kind, das sie in den Armen hält, ist ihre Nichte Saly, sie wurde fünf Jahre alt.
Sinnlosigkeit und Infernalität eines Krieges bemessen sich an den Zahlen der toten Kinder
Es ist wichtig, das zu wissen, und es ist wichtig, dass genau dieses Foto zum Bild des Jahres erhoben wurde. Denn zu dem Zeitpunkt, da es aufgenommen wurde, waren mehr als zwei Drittel aller Menschen, die in Gaza durch Bomben und Maschinengewehre starben, Kinder. Sinnlosigkeit und Infernalität eines Krieges bemessen sich an den Zahlen der toten Kinder, nein, an den toten Leibern der Kinder, an ihren verhüllten oder gezeigten Gesichtern - politische Kunst in Zeiten der Kriege war vor allem wirkmächtig durch diese Ikonografie. Salems trauernde Frau ist eine Käthe-Kollwitz-Gestalt, auch deshalb erschütternd in der Trostlosigkeit, weil sie das tote Kind mit Gesicht und Händen, mit ihrem zusammengekrümmten Körper zu trösten und zu schützen scheint.
Auch die Skulpturen der Kollwitz sind ja Bildwerke des Krieges, und wie auf Mohammed Salems Foto sieht man an ihnen Frauen mit Kindern, auch getöteten Kindern im Arm. In der Neuen Wache vor der Staatsoper Unter den Linden in Berlin steht eines davon: "Mutter mit totem Sohn", die Bronzearbeit hat Käthe Kollwitz 1937 für sich und ihren im Ersten Weltkrieg gefallenen Sohn Peter gemacht. Viele Jahre, eigentlich seit Ende des Kalten Krieges, waren die Werke von Käthe Kollwitz nicht mehr so sehr von Interesse. Wer wollte sich nach dem vermuteten Ende der Geschichte noch mit ihrem Tableau an Trauer, Weltverfinsterung und Grauen beschäftigen? In letzter Zeit werden Kollwitz' gezeichnete und in Bronze gegossene Kriegsmahnmale wieder als aktuelle Bildwelten betrachtet. Die Pietà ist das Kunstwerk unserer Tage geworden. Salems ausgezeichnetes Foto ist das schreckliche Doppelporträt unserer Zeit.
Die Palästinenserin Inas Abu Maamar, 36 Jahre alt, hält ihre tote Nichte Saly im Arm.
Mohammed Salem/World Press Photo/Reuters