22.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/ted-conference-2024-1.6564853
TED Conference
"Vor nur vier Tagen haben wir meine Eltern begraben"
Die TED-Konferenz in Vancouver widmet sich vor allem dem Thema KI. Den Auftakt aber macht ein Gespräch zwischen einem palästinensischen und einem israelischen Unterhändler.
Von Andrian Kreye
Es gehört schon einiges dazu, ein Ideenfestival wie die TED Conference im Frühjahr 2024 mit einem Podiumsgespräch zwischen einem palästinensischen und einem israelischen Unterhändler zu beginnen. Nicht nur, dass die Erwartungen bei diesem alljährlichen Gipfeltreffen der notorisch Neugierigen und Zukunftsgläubigen ganz andere sind. Das Standardformat der Konferenz sind die rund viertelstündigen "TED Talks", dichte Vorträge, die dann als virale Videos im Netz ein zweites Leben haben. Die Wurzeln der Konferenz liegen - wie die Abkürzung TED für Technology Entertainment and Design verrät - in dieser typisch amerikanischen Westküstenmischung, irgendwo zwischen Silicon Valley und Hollywood.
Politik hatte dort früher gar keinen Platz. In den vergangenen Jahren nahm sie Einzug über den Aktivismus, die Menschenrechte und die Klimakatastrophe. Wikileaks-Gründer Julian Assange war ein früher politischer Gast, später Whistleblower Edward Snowden und immer wieder der Klimakämpfer Al Gore. Das waren Metadebatten. Die direkte Konfrontation war selten.
Aber der 7. Oktober war nicht einfach ein Schreckensereignis unter vielen anderen im Nahostkonflikt. Er war ein Epochenbruch wie die Anschläge des 11. Septembers, die beide die Welt und die Gesellschaften spalteten. George W. Bushs inzwischen schon fast ein Vierteljahrhundert altes Credo "Wer nicht für uns ist, ist gegen uns" ist mit den Massakern der Hamas bis in Freundschaften und Familien vorgedrungen.
In Sachen KI war in diesem Jahr der Optimismus groß
Gleich zum Auftakt der TED unterhielten sich also der "Peacemaker" und Konfliktlöser Aziz Abu Sarah und der Friedensaktivist Maoz Inon. Sie kennen sich schon lange. Zwei Stimmen der Vernunft in einer Welt, in der die Aufklärung an so vielen Orten nur noch ein Kapitel in fremden Geschichtsbüchern ist. Maoz Inon begann: "Weißt du Aziz, vor nur vier Tagen haben wir meine Eltern begraben." Er sah ihm direkt in die Augen. "Meine Mutter war so schwer verbrannt, dass sie nicht identifiziert werden konnte. Ich habe sie am 7. Oktober verloren. Ich habe so viele Freunde aus meiner Kindheit verloren, ihre Eltern, ihre Kinder. Viele wurden nach Gaza verschleppt. Ich ertrank in einem Meer aus Trauer und Schmerz. Es hat mich in Stücke zerrissen." Er erzählte dann von einem Traum, aus dem er zitternd erwachte. "Und sofort wusste ich, dass dies der Weg ist, den ich wählen muss. Ein Weg, der keine Rache kennt. Den Weg der Versöhnung."
Eine Debatte, die so beginnt, ist ein Diskurs der Menschlichkeit. Und so antwortete Aziz Abu Sarah: "Als ich dir mein Beileid aussprach, nachdem deine Eltern getötet worden waren, hat mich deine Antwort überrascht. Nicht nur deine Antwort an mich, sondern auch die an die Öffentlichkeit. Als du sagtest, dass du nicht nur um deine Eltern weinst, sondern auch um die Menschen in Gaza, die ihre Leben verlieren, und dass du nicht willst, dass das, was dir widerfahren ist, zur Rechtfertigung für Rache wird, für Krieg. Das ist schwer. Es wäre so viel einfacher, Rache zu schwören, wütend zu sein. Aber du bist ein tapferer Mann." Und er fuhr fort: "Ich brauchte viel mehr Zeit damals, als mein 19-jähriger Bruder Tayseer von israelischen Soldaten getötet wurde. Ich war wütend, ich war verbittert, und ich wollte Rache."
Mag sein, dass dieser Dialog vorbereitet war. Sie hatten sich ja offenbar seit dem 7. Oktober immer wieder ausgetauscht. Und doch war dies ein Moment, der einem die Tränen in die Augen trieb, weil es gerade so schwerfällt, zuversichtlich zu bleiben.
Aufklärung oder Show?
Die beiden erzählten sich dann auch erst mal von ihren Tauchgängen in die Hoffnungslosigkeit. Der Palästinenser, der seine Erfahrungen aus der Verfolgung und den Kriegen seines Volkes schon als Konfliktlöser in mehr als 70 Ländern teilte. Und der Israeli, der sein Leben dem Kampf für einen Frieden gewidmet hat, der im Moment unmöglicher scheint als je zuvor. Hat ein Gipfeltreffen der Eliten wie die TED Conference das Recht, diesen Krieg so zu emotionalisieren? War das Aufklärung oder Show?
Schwer zu sagen. Eine Show war die TED Conference aber eigentlich nie. Trotz all der Promis und Wissenstitanen auf den Gängen des Konferenzzentrums von Vancouver, trotz der fünf- bis sechsstelligen Eintrittspreise, trotz der manchmal hemmungslosen Zukunftsgläubigkeit. Was zu Beginn der Konferenz einen so gewaltigen Moll-Akkord in das Dur der immerwährenden Aufbruchsstimmung der amerikanischen Westküste schmetterte, war das fast schon missionarische Bemühen der Konferenzmacher, Gegengewichte zu schaffen. Vor allem in einer Welt, die so aus dem Gleichgewicht geraten ist wie die nach dem 7. Oktober.
Im Strudel der Reizüberflutung aus "Ideen, die es wert sind, verbreitet zu werden" (so das Konferenzmotto) gab es aber auch viel Leichtes (allerdings nicht Seichtes), Spuren in eine Zukunft, in der das Licht der Aufklärung strahlt. Und natürlich ging es um den anderen Moment der Geschichte, der gerade nicht so eindeutig zu verorten ist wie ein Krieg mit zwei unversöhnlichen Seiten.
Künstliche Intelligenz ist seit Beginn der TED Conference vor ziemlich genau 40 Jahren (die TED 2024 war auch eine Jubiläumsfeier) ein zentrales Thema. Mit Chat-GPT, das im Herbst 2022 veröffentlicht wurde, hat es sich aus den Nischen der Wissenschaftsinstitutionen und Entwicklungslabore seinen Weg in die Mitte der Gesellschaft gebahnt.
Auch da war die Suche nach dem Gleichgewicht zu spüren, wenn auch mit leichter Tendenz zu einem Optimismus, der den TED-Technikdebatten in den vergangenen Jahren gefehlt hat. Das Casting war auf den Punkt. Mit Fei-Fei Li von der Stanford University stand eine Frau auf der Bühne, die in der Männerwelt der KI-Entwicklung zu den wenigen Tonangeberinnen gehört. Und mit Demis Hassabis war ein führender Kopf vom Londoner Superlabor Deepminds vor Ort, das inzwischen zur offiziellen KI-Abteilung des Google-Konzerns aufgestiegen ist. Zudem war Mustafa Suleyman gekommen, sein geschasster Weggefährte und Autor des Alarm-Bestsellers "The Coming Wave". Und Hartmut Neven von Google als Stimme der Industrie. Thomas Domke, der mit seinem Kollektivinstrument Github zur alten Schule der Digitalvisionäre gehört, war der Vertreter all jener, die ihre Technologie als Instrument für die positive Gesellschaftsveränderung sehen und nicht nur als Produkt. Anima Anandkumar wiederum erzählte von einer Zukunft, in der die künstliche Intelligenz mit der Robotik einen Körper bekommt, mit dem sie sich in der Welt der Menschen auch bewegen kann.
Und dann war da noch Ray Kurzweil, ewiger Prophet einer Tech-Zukunft, die keine Grenzen kennt. Schon gar nicht die Grenzen der Naturgesetze und des menschlichen Geistes. Vieles, was er zuletzt predigte, gehört in die Nische digitaler Metaphysik. Motiven wie der KI-Erweckungsmoment in seinem Bestseller "The Singularity is near" ist eher Aberglauben als Zukunftsforschung. Andererseits lag er mit seinen Voraussagen sehr viel öfter richtig als falsch.
Kurzweil begann seinen Vortrag mit einem Schnellkurs in KI-Geschichte, die für ihn 1956 begann und in die er 1962 als Schützling des genialischen Forschers Marvin Minsky einstieg. Er zeigte auch eine Kurve, die belegen sollte, warum es so vielen Menschen so schwerfällt, die KI-Geschichte zu verstehen. KI habe sich exponentiell entwickelt, und diese Form des Wachstums übersteige bis heute die menschliche Vorstellungskraft. Der Weg von ein paar Rechenvorgängen pro Sekunde in den frühesten Rechnern in der ersten Hälfe des 20. Jahrhunderts bis zu den 500 Milliarden Rechenvorgängen pro Sekunde, die der neueste Nvidia-Chip leisten kann, entspreche einem Wachstum mit dem Faktor 75 Quadrillionen, sagte er. Muss man auch erst einmal darüber nachdenken.
Er bewarb auch sein neuestes Buch "The singularity is nearer", aber vor allem machte er noch einen entscheidenden Punkt: Dass nämlich nicht die Zirkuspferdchen der künstlichen Intelligenz wie das Plappergerät Chat-GPT oder die Bildermaschine Midjourney die Vorboten der Zukunft sind. "Das interessanteste Feld", sagte er, "ist die Medizin." Wie etwa die Pharmafirma Moderna während der Pandemie mithilfe von KI in zwei Tagen Milliarden Versuche durchführen und dann zu einem Impfstoff kommen konnte, sei zwar kein Wunder, aber ein Bild für die Kraft dieser Technologie.
Mit anderen Worten: Wer dieses Jahr dabei war, egal ob in Vancouver oder auch nur (wie im Falle des Autors dieses Textes) über einen Livestream zugeschaltet, bekam also einmal mehr zu viel geboten. Die Welt ins Gleichgewicht gebracht hat die Konferenz natürlich nicht. Aber die Tatsache, dass sie das auf dieser Bühne in Vancouver für ein paar Tage eben doch hinbekam, zeigte einem, dass das zumindest nicht unmöglich ist.
Versöhnlichkeit in einer unversöhnlichen Welt: Aziz Abu Sarah und Maoz Inon bei der TED Conference in Vancouver.
Gilberto Tadday; TED/Gilberto Tadday / TED
Vorreiterin in der Männerwelt dier KI: Fei-Fei Li.
Jason Redmond; TED/Jason Redmond / TED
"KI wird alles übernehmen" - Tech-Prophet Ray Kurzweil.
Jasmina Tomic; TED/Jasmina Tomic / TED