16.09.2024 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/zuerich-eruv-faden-juedische-gemeinde-lux.Auq8sLJgPE3FahuufD7r1v
Schweiz
Wieso um Teile von Zürich bald ein Faden gespannt sein wird
Ein Eruv erlaubt es strenggläubigen Jüdinnen und Juden, sich am Sabbat freier in Städten zu bewegen. Was es mit diesem Symbol auf sich hat.
Von Thomas Kirchner
Zürich – Mittagspause am Schanzengraben, nicht weit vom Paradeplatz, mitten in der Zürcher City. Menschen in überwiegend weißen Blusen oder Hemden sitzen dort auf den Holzbänkchen und Mauerecken, plaudern, essen ihr Sandwich. Niemand beachtet die schwarze Schnur, die zwischen zwei silbernen Masten sechs Meter über ihren Köpfen hängt. Es ist ein Teil des Eruv, der, wenn alles nach Plan läuft, vom Frühjahr an auf 18 Kilometern Länge einen großen Teil der Schweizer Stadt umspannen wird: vor allem jene Gebiete links des Flusses Limmat, von Wollishofen bis Albisrieden, in denen viele Jüdinnen und Juden wohnen.
Eruvim, wie der hebräische Plural lautet, sind Umgrenzungen, die Strenggläubigen das Leben am Sabbat leichter machen. Am Tag der Ruhe, von Freitagabend bis Samstagabend, ist nicht nur alles verboten, was mit Arbeit zu tun hat. Zu den 39 untersagten Tätigkeiten zählt auch das Tragen außerhalb des eigenen Hauses, seien es Schlüssel, Brieftaschen, Wasserflaschen, Gehstöcke, Babys oder Kinderwagen. Alte Leute kommen deshalb nicht zur Synagoge, Verwandte können nicht besucht werden, Frauen in frommen Familien müssen zu Hause bleiben, um auf die Kleinen aufzupassen.
Schon vor mehr als 2000 Jahren ersannen Rabbiner eine Erleichterung für diese Beschwerlichkeit des jüdischen Alltags: den Eruv, Hebräisch für Zusammenbringen. Durch eine symbolische Umfassung wird der private mit dem öffentlichen Bereich vermischt oder besser: in den öffentlichen Bereich hinein vergrößert, was den Gläubigen mehr Bewegungsfreiheit verschafft. Die Umrandung hebt das Verbot des Tragens auf.
Wer den Eruv seltsam findet, darf sich auch über Maultaschen wundern
In früheren Zeiten waren es Stadtmauern, die eine geschlossene Umfriedung boten, inzwischen dienen auch Hausmauern, Zäune, Flussufer, Stromleitungen oder Bahngleise diesem Zweck. Und wo es noch eine offene Strecke zu überbrücken gilt, eben auch eine Schnur oder ein Draht, die eine Art „Querbalken“ bilden, der zwischen zwei „Türpfosten“ befestigt ist.
Die vielfältigen Gebote (Mizwot) der Thora zählen zum Kern des jüdischen Glaubens, ihre strenge Befolgung steht für fromme Juden außer Frage. „Durch die Erfüllung der Mizwot“, schreibt der jüdische Theologe Michel Bollag im Buch „Schtetl Zürich“, „sprießt das Geistige, ja das Göttliche aus unserem Tun hervor. Ohne die Mizwot bliebe unser Tun rein irdisch, materiell.“ Wenn es aber Wege gibt, die mehr Lebensqualität ermöglichen, ohne die Gebote zu verletzen – warum nicht? Einen „halachischen Kniff“ nennt die Jüdische Allgemeine den Eruv, unter Bezug auf die Halacha, das jüdische Religionsrecht. Viele Religionen kennen solche pragmatischen Lösungen. Wer das seltsam oder gar absurd findet, darf sich auch über die Maultaschen wundern, mit der clevere katholische Schwaben das Fleischverbot an Freitagen oder in der Fastenzeit umgehen.
Eruvim finden sich in Hunderten Städten auf allen Kontinenten, in Europa in Wien, Antwerpen, Manchester, London oder Amsterdam, dort schon seit fast 70 Jahren. Der größte verläuft in Manhattan. Auch in Deutschland gab es früher Eruvim, etwa jenen in Altona, der vom 17. Jahrhundert bis in die 1930er-Jahre existierte. In Frankfurt und Berlin seien derzeit zwei in Planung, bestätigt Gady Gronich, Generalsekretär der Europäischen Rabbinerkonferenz, 2025 könnten sie fertig sein, in der Hauptstadt vielleicht schon Anfang des Jahres. Genehmigung und Finanzierung, das dauere eben eine Weile, sagt er. „Aber die Fachleute sind dran.“
„Ein Eruv gehört eigentlich zur Grundausstattung des jüdischen Lebens“, sagt Cédric Bollag, Initiator und Leiter des Projekts in Zürich. „Das hat einen positiven Einfluss auf die jüdische Bevölkerung und auch auf die Stadt selbst.“ Die Frau des Startup-Unternehmers stammt aus New York, sie wuchs mit dem dortigen Eruv auf. Als ihre drei Kinder auf der Welt waren, kam ihnen die Idee des Eruv für Zürich. Bollag, der sich als „modern orthodox“ bezeichnet, gewann Mitstreiter, fragte bei der Stadtverwaltung an. Deren Einverständnis ist Voraussetzung, auch nach traditionellen Regeln; das hat man 1992 in London erlebt, als der zuständige Ausschuss zunächst ablehnte, weil er eine optische Störung befürchtete. In Zürich stimmte die Stadtregierung problemlos zu, forderte nur Baugesuche für die architektonischen Eingriffe.
Erst im März stach ein 15-Jähriger einen orthodoxen Juden in Zürich nieder
500 Meter Eruv seien noch zu errichten, sagt Bollag. Was genau fehlt und an welcher Stelle, das lässt er im Ungefähren; auf der Website eruv.ch kann man den künftigen Verlauf schon nachvollziehen, aber wenn man nah heranzoomt, löst sich die rote Linie auf. So manchen Tipp bezieht Bollag aus der Whatsapp-Gruppe, die ihn mit etwa 50 Menschen verbindet, die sich weltweit mit Eruvim beschäftigen. Wichtig für den Initiator war, möglichst früh auch die jüdischen Gemeinden Zürichs für die Idee zu gewinnen. Die beiden orthodoxen – die Israelitische Religionsgesellschaft und Agudas Achim – stehen hinter dem Eruv, und kürzlich beschloss auch die Israelitische Cultusgemeinde (ICZ), die größte der Stadt, mit 285 zu 41 Stimmen, sich finanziell an dem Vorhaben zu beteiligen. 1,5 Millionen Franken soll es kosten, das meiste fließt in den Aufbau, der Rest in den Unterhalt des Eruv, der wöchentlich auf Vollständigkeit überprüft und notfalls repariert werden muss.
Er unterstütze das Projekt sehr, sagt ICZ-Rabbiner Noam Hertig, sei von Anfang daran beteiligt gewesen. Wie man anderswo beobachten könne, „trägt ein Eruv dazu bei, das jüdische Gemeindeleben auf positive Weise zu beleben“. Die ICZ ist eine sogenannte Einheitsgemeinde, zu ihren mehr als 2500 Mitgliedern zählen Liberale wie Orthodoxe. Zur Abstimmung über den Eruv kamen zwar überwiegend jene, die davon am stärksten profitieren würden, Strenggläubige also. Aber auch die anderen ziehen mit, was Hertig als „Zeichen des Zusammenhalts innerhalb der Gemeinschaft“ wertet. „Auch wenn viele den Sabbat nicht vollständig oder nur teilweise einhalten, möchten sie diejenigen unterstützen, die auf den Eruv angewiesen sind.“
Das Judentum werde von diesem Solidaritätsgedanken getragen, sagt Jonathan Kreutner, Generalsekretär des Schweizerischen Israelitischen Gemeindebunds und wichtigste Stimme der etwa 18 000 Jüdinnen und Juden im Land. Die ICZ, der er ebenfalls angehört, enthalte viele Schattierungen des Jüdischseins. Es gebe Dienstleistungen, etwa das Kulturprogramm oder den Kindergarten, die manche mehr, manche weniger benötigten. „Aber wenn etwas für eine größere Minderheit nützlich ist, stellt niemand infrage, dass die Gemeinde das mitfinanziert.“
Es ist eine schwierige Zeit gerade, die Attacke vom 7. Oktober und der Krieg im Nahen Osten setzen auch den Jüdinnen und Juden in der Schweiz zu. Die Zahl der antisemitischen Angriffe schnellte in die Höhe, auch physische Attacken sind neuerdings dabei. In Zürich, wo die erste jüdische Gemeinde im Hochmittelalter entstand, leben heute etwa 6000 Menschen jüdischen Glaubens. Vor allem in den Stadtteilen Wiedikon oder Enge kann man jederzeit auf Männer mit langen Bärten und Hüten oder Frauen mit Perücke treffen. In der Stadt kam es im März zur schwersten antisemitisch motivierten Gewalttat seit Jahrzehnten. Ein 15-Jähriger stach einen 50 Jahre alten orthodoxen Mann in der Nähe einer Synagoge nieder, das Opfer überlebte nur mit Glück.
Der Schock über die Tat sei noch immer zu spüren in der Stadt, sagt der jüdische Historiker Ralph Weingarten, eine „Verunsicherung“ registriert er, auch „Hilflosigkeit“ angesichts der „Katastrophe“ in Gaza. „Das Selbstverständnis ist stark erschüttert.“ Schließlich sei Israel für alle Juden in der Diaspora nun mal eine Art „Rettungsanker“ im Hinterkopf, der Ort, der jüdischen Menschen im Zweifel Zuflucht bietet. Wen immer man treffe, jede Diskussion komme schnell auf diese Themen.
Auch deshalb sei eine Initiative wie der Zürcher Eruv „begrüßenswert“, sagt Jonathan Kreutner. „Dass gerade dann in aktives jüdisches Leben investiert wird, wenn die Stimmung nicht so toll ist, zeigt, dass wir uns nicht einschüchtern lassen.“ Es sei auch ein Signal: „Wir sind Schweizer, wir bleiben hier.“
Eruvim, so der hebräische Plural, verlaufen bereits in Hunderten Städten auf allen Kontinenten. Teils als gespannte Fäden wie hier in Boynton Beach im US-Bundesstaat Florida.
imago stock&people/imago/ZUMA Press