23.07.2024 FEUILLETON
Harmonie in Zeiten des Hasses
Mit Kamala Harris könnten die Demokraten zur Partei für alle Amerikaner werden –
eine Rolle, die nun auch die Republikaner anstreben. Über die Rückkehr einer alten politischen Idee.
Ausgerechnet der Hardliner und Gestaltwandler J. D. Vance brachte die Idee von der Partei als „big tent“ in seiner Antrittsrede vergangene Woche ins Spiel. „Wir haben ein großes Zelt in dieser Partei, von der nationalen Sicherheit bis zur Wirtschaftspolitik“, sagte er. Das war eines dieser historischen Leckerlis, die in der Rhetorik amerikanischer Wahlkämpfe das kollektive Bewusstsein aus dem Sumpf der Tagespolitik in die Stratosphäre des „Geschichte wird gemacht“-Pathos führen soll. Vance ist nicht der Einzige, der davon träumt. Auch bei den Demokraten geistert die Idee nun durch das Chaos der Neuorganisation nach Bidens Rückzug aus dem Rennen ums Präsidentenamt. Seine Vizepräsidentin Kamala Harris ist noch keineswegs zu seiner Nachfolgerin im Wahlkampf bestimmt. Aber sie wäre durchaus die Personifizierung der Idee.
Der deutsche Politologe Otto Kirchheimer etablierte das Konzept des großen Zeltes Mitte der Sechzigerjahre im Exil an der New Yorker Columbia University als wissenschaftliches Kriterium. „Volkspartei“ und „Catch-all-Party“ waren seine Synonyme. Wobei das Konzept sehr viel älter ist als der Begriff. War die Nation nicht schon bei ihrer Gründung das große Zelt, in dem sich alle wiederfinden sollten, die in ihrer Heimat keinen Platz mehr fanden? Oder, wie es Emma Lazarus in ihrem Gedicht formulierte, das im Sockel der Freiheitsstatue angebracht ist: „Gebt mir eure Müden, eure Armen, eure geknechteten Massen, die sich danach sehnen, frei zu atmen“.
Der Begriff von der Partei als „big tent“ entwickelte sich in Amerika in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, als Franklin Delano Roosevelt die Nation im „New Deal“ vereinte, der sie aus der Weltwirtschaftskrise führte und so etwas wie einen Sozialstaat etablierte. Alters- und Gesundheitsversorgung, Arbeitsplatzbeschaffung und Stabilisierung des Finanzwesens, Stärkung der Gewerkschaften und Arbeiterrechte vom Mindestlohn bis hin zu festen Arbeitszeiten waren keine hehren Ideale, sondern konkrete Maßnahmen. Das große Zelt der Demokraten verbesserte das Leben von Millionen und bildete die Grundlagen für das Wirtschaftswunder nach dem Zweiten Weltkrieg in Übersee. Die Demokratisierung des Wohlstandes wurde so zum Goldstandard der Politik, der so lange galt, bis sich die Republikaner daranmachten, den Einfluss der Bundesregierung in Washington wieder einzuhegen, weil er nicht zu ihrem Freiheitsbegriff passte. Richard Nixon hatte es sich zum Ziel gesetzt, die Strukturen wieder umzudrehen. „Nach einem Dritteljahrhundert, in dem die Macht vom Volk und den Bundesstaaten nach Washington floss, ist es an der Zeit für einen neuen Föderalismus, in dem Macht, Mittel und Verantwortung von Washington zu den Bundesstaaten und zum Volk fließen.“ Oder vereinfacht gesagt: Nicht der Staat sollte für die Bürger sorgen, sondern die Bürger für sich selbst.
Ronald Reagan vereinte die Wählerschaft dann in den Achtzigerjahren in einer Big-Tent-Partei der Republikaner, die auf Basis dieser Befreiung gegen die vermeintlichen Übergriffe der Macht in Washington kämpfte. Was so lange funktionierte, solange es allen gut ging.
Schnellvorlauf ins 21. Jahrhundert. Wirtschaftliche Ungleichheit und Kulturkämpfe haben die Nation gespalten, angetrieben von den Diskursturboladern der sozialen Medien. George W. Bush hatte das Fundament gelegt. Mobilisierung statt Überzeugung, das war seine Wahlkampfstrategie, die nach den Anschlägen des 11. September 2001 in seinem Credo gipfelte: „Wer nicht für uns ist, ist gegen uns.“ Das konnten Demokraten sein, Progressive, Arme, Einwanderer, Minderheiten oder auch Europa. Aus dem großen Zelt wurde eine Trutzburg, aus der alle ausgeschlossen wurden, die sich nicht dem „Wir und die anderen“-Schema der Demagogie unterordnen wollten. Und dann kam Donald Trump, der Meister der Spaltung, der Feindbilder, der Hetze.
Joe Biden war sein Antipode, ein kleinster gemeinsamer Nenner mit einer langen Geschichte der maßvollen Politik. Bis ihn das Alter einholte. Ob Kamala Harris die Kraft hat, so ein großes Zelt aufzuspannen, weiß man nicht. Die Voraussetzungen hätte sie. Eine Karriere als Staatsanwältin, Erfahrung als Senatorin und Vizepräsidentin. Als Frau von 59 Jahren mit familiären Wurzeln in Einwandererfamilien aus Indien und Jamaika verkörpert sie das Amerika der Gegenwart, in dem die Männer, die Alten, die WASPS, also die weißen, angelsächsischen Protestanten, die bisher so viele Machtpositionen besetzten, sich so deutlich zu Auslaufmodellen wandeln. Bei den großen Themen behält sie die Vernunft im Blick. Klima, Abtreibungsrechte und Gaza sind für sie nicht nur Chiffren der Rhetorik, sondern Anliegen. Sie hat ein deutliches Profil als Antirassistin, ihre Wirtschaftspolitik will den Mittelstand fördern, die Einwanderung möchte sie nicht an den Grenzen, sondern mit Hilfe in den Ursprungsländern regulieren. Das alles sind auch Werte, auf die sich die jüngere Wählerschaft einigen kann, die sich im Wahlkampf der beiden Alten nicht mehr wiederfand.
Allerdings haben ausgerechnet die Republikaner unter Trump jetzt auf ihrem Parteikonvent signalisiert, dass sie das große Zelt selbst aufspannen wollen. Gleich nach dem Attentatsversuch in Pennsylvania gelobte Trump, er wolle das Volk nun einen. Er werde ein Präsident für alle. Was er da als Läuterung verkaufte, war allerdings schon vorbereitet: Selten war ein Parteitag der Republikaner ein so offenes Forum auch für einige Menschen, die man bisher nicht auf dieser Seite des bipolaren Spektrums der amerikanischen Politik verortet hätte. Alleine der Auftritt des Präsidenten der größten amerikanischen Einzelgewerkschaft „Teamsters“, Sean O’Brien, galt als historisch. Es war die erste Rede eines Gewerkschaftsführers auf einem Parteikonvent der Republikaner. Er kritisierte dann auch die Gier der Konzerne, forderte eine Stärkung der Arbeiterrechte und der Gewerkschaften.
O’Brien flankierte mit seinem Auftritt perfekt die Rede von J. D. Vance, der sich mit Leidenschaft zu seinen Wurzeln in der Arbeiterklasse bekannte: „Jetzt geht es nicht um mich“, sagte er. „Es geht um die Autoarbeiter in Michigan, die sich fragen, warum unbedarfte Politiker ihre Arbeitsplätze vernichten. Es geht um den Fabrikarbeiter in Wisconsin, der stolz auf das amerikanische Handwerk ist. Es geht um die Arbeiter im Energiesektor in Pennsylvania und Ohio, die nicht verstehen, warum Joe Biden bereit ist, die Energie von Diktatoren aus der ganzen Welt zu kaufen, wenn er sie von seinen eigenen Bürgern kaufen kann, direkt hier in seinem eigenen Land.“
Höhepunkt der Öffnung war dann der Auftritt von Amber Rose, Afroamerikanerin, Rapperin, Model, offen bisexuelle Influencerin, Ex-Freundin von Trump-Fan und Hip-Hop-Superstar Kanye West und einst mit dem Rapper Wiz Khalifa verheiratet. Ein Buch hat sie auch geschrieben, „How to Be a Bad Bitch“. Sie gehört in eine Welt, mit der sich Donald Trump seit einiger Zeit neu verbrüdert. Im Hip-Hop findet er mit einem Male Verbündete, die ihn als so etwas wie den „Original Gangster“ verehren. Kanye Wests Besuch im Weißen Haus während seiner ersten Amtszeit war da nur der Auftakt. Als er zum Amtsende wie üblich Begnadigungen aussprechen durfte, waren der Mitbegründer des Death-Row-Labels Michael Harris sowie die Rapper Lil Wayne und Kodak Black darunter. Neulich erst absolvierte Trump eine Wahlveranstaltung in jenem New Yorker Viertel, in dem Hip-Hop geboren wurde. Da trat eine ganze Reihe nicht ganz so bekannter Rapper wie Sheff G und Sleepy Hallow sowie eine Truppe namens „Trump Latinos“ auf. Mag sein, dass Vances Arbeitersolidarität und Trumps Gangsterimage nur Zerrbilder des großen Zeltes sind. Als Botschaft sind sie in der Welt.
Für die Demokraten macht es die Suche für die Neubesetzung des Kandidatenplatzes nicht leichter. Denn die Kehrseite der Big-Tent-Parteien ist die Internalisierung genau jener Konflikte, die in einer ideologisch klar definierten Parteienlandschaft zwischen Kontrahenten ausgetragen wird. Alexandria Ocasio-Cortez, Abgeordnete aus New York und Speerspitze des linken Flügels der Demokraten, agitiert schon lange gegen das viel zu große Zelt der Demokraten. Sie forderte immer wieder eine klarere Zuspitzung der Parteilinie. „In jedem anderen Land wären Joe Biden und ich nicht in der gleichen Partei“, sagte sie zu Beginn seiner Amtszeit. Da waren die Republikaner den Demokraten voraus. Sie setzten früh schon auf die Spaltung zwischen den beiden Großparteien. Egal, dass sie das mit Kulturkämpfen verschärften, die vom Glauben über die Gerechtigkeitsbegriffe bis zur Sexualität so viel politisierten, was vor allem die Emotionen anheizt und weniger die praktische Politik befördert.
Auch Bidens Ansage, er befürworte Kamala Harris’ Kandidatur, hat schon Bruchlinien innerhalb der Partei aufgeworfen. Ex-Präsident Bill Clinton stellte sich hinter Harris, Ex-Präsident Barack Obama vermied es auffällig, in seinem Statement zu Bidens Rückzug aus dem Rennen die Worte „Kamala“ und „Harris“ zu verwenden. So müsste die amtierende Vizepräsidentin bis zum Beginn des Parteikonvents der Demokraten, der am 19. August in Chicago startet, einen doppelten Kampf um das große Zelt führen. Gegen Trump und mit ihrer Partei. „Hier wird unsere Zukunft gestaltet“, lautet das Motto in Chicago. Das ist in diesem Wahljahr keine Floskel. In Chicago wird sich entscheiden, ob das große Zelt eine politische Idee ist oder doch nur ein Ideal.
ANDRIAN KREYE
Zum ersten Mal trat ein
Gewerkschaftsführer bei
den Republikanern auf
Das ist diesmal keine
Floskel: „Hier wird unsere
Zukunft gestaltet.“
US-Vizepräsidentin Kamala Harris verkörpert das Amerika der Gegenwart.
Foto: ERIN SCHAFF / AFP