18.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/pakistan-iran-luftangriffe-reaktion-angriff-1.6334692
Reaktion auf iranische Luftschläge
Pakistan droht Iran mit weiterer Vergeltung
Die Streitkräfte des mit Atomwaffen ausgestatteten Landes seien "in extrem hoher Alarmbereitschaft", heißt es aus Sicherheitskreisen. In den frühen Morgenstunden hatte das Militär bereits Ziele in Iran angegriffen.
Pakistan droht Iran mit weiterer Vergeltung, sollte das Nachbarland erneut Ziele auf seinem Territorium angreifen. Die pakistanischen Streitkräfte seien "in extrem hoher Alarmbereitschaft", hieß es aus ranghohen Sicherheitskreisen. Auf jedes "Missgeschick" der iranischen Seite werde Pakistan energisch reagieren.
Das pakistanische Militär hatte in den frühen Morgenstunden Ziele in Iran attackiert - zwei Tage nach iranischen Luftangriffen auf pakistanisches Gebiet. Die Angriffe in der Provinz Sistan und Belutschistan hätten Extremisten gegolten, gab das Außenministerium des mit Atomwaffen ausgerüsteten Landes bekannt. Laut der iranischen Nachrichtenagentur Irna kamen dabei insgesamt zehn Menschen ums Leben, darunter vier Kinder.
Der Sprecher des Außenministeriums in Teheran, Nasser Kanaani, verurteilte den Angriff. Wie die iranische Nachrichtenagentur Tasnim meldete, wurde der Geschäftsträger der pakistanischen Botschaft ins Außenministerium in Teheran einbestellt, um den Vorfall zu erklären. China und Türkei mahnten umgehend, die Lage nicht weiter zu verschärfen.
Das pakistanische Außenministerium schrieb in einer Mitteilung, man respektiere die Souveränität und territoriale Integrität Irans. Alleiniges Ziel des Einsatzes sei die Wahrung der eigenen Sicherheit und der nationalen Interessen gewesen. "Diese Aktion ist Ausdruck der Entschlossenheit Pakistans, seine nationale Sicherheit gegen alle Bedrohungen zu schützen und zu verteidigen", hieß es in der Erklärung weiter.
Die pakistanischen Angriffe hätten wie auch zuvor die iranischen der Sunnitengruppe Dschaisch al-Adl gegolten, gab das pakistanische Außenministerium bekannt. Der Angriff Pakistans erfolgte, nachdem Iran am Dienstag Stützpunkte der militanten Gruppe in Pakistan angegriffen und erklärt hatte, diese stünden mit Israel in Verbindung. Pakistan erklärte, es seien Zivilisten getroffen und zwei Kinder getötet worden.
Pakistan hatte nach dem Angriff Irans seine diplomatischen Beziehungen herabgestuft, indem es seinen Gesandten aus Teheran abberufen und den iranischen Botschafter gebeten hat, nicht nach Islamabad zurückzukehren.
Seit Ausbruch des Gaza-Krieges wächst die Sorge vor einem Flächenbrand in der Region. Auch die Spannungen zwischen Iran und weiteren Nachbarländern nehmen zu. Die gegenseitigen Angriffe folgten auf jüngste positive Entwicklungen der Beziehungen. Erst am Dienstag hatten sich Irans Außenminister Hussein Amirabdollahian und Pakistans geschäftsführender Premierminister Anwaarul Haq Kakar beim Weltwirtschaftsforum im Schweizer Davos getroffen. Die Nachbarländer hielten gerade eine gemeinsame Marineübung ab.
Dschaisch al-Adl, eine militante Organisation der Volksgruppe der Belutschen, hat in der Vergangenheit iranische Sicherheitskräfte im Grenzgebiet angegriffen. Sowohl Iran als auch die USA weisen sie als Terrororganisation aus.
SZ/Reuters/Bloomberg/jala/berj
Pakistan fliegt Angriffe in der iranischen Provinz Sistan und Belutschistan.
Rahmat Gul/AP