20.09.2024 POLITIK
Das Dilemma mit Israel verschärft sich
Die Bundesregierung erkennt an, dass die Bedrohung durch die Hisbollah aus Libanon unerträglich ist. Zugleich möchte sie einen großen Regionalkrieg verhindern.
Berlin – Erst explodieren Pager, dann Funkgeräte. Fliegt bald die ganze Region in die Luft? Zu verhindern, dass der Schlagabtausch zwischen der von Iran gesteuerten Schiitenmiliz Hisbollah in Libanon und Israel zu einem umfassenden Nahostkrieg führt, das ist gerade das vordringlichste Ziel westlicher Diplomaten und auch der Bundesregierung. Nach einer Reise durch arabische Staaten versammelte am Donnerstag US-Außenminister Antony Blinken in Paris seine Kollegen aus Frankreich, Großbritannien und Italien zu Beratungen. Außenministerin Annalena Baerbock, die fast täglich mit ihm im Austausch steht, ließ sich vom Politischen Direktor im Auswärtigen Amt, Günter Sautter, vertreten.
Wie zuvor schon Blinken warnte Baerbock auf dem Kurznachrichtendienst X „alle Seiten vor weiterer Eskalation“. Offen ist indes, ob Israels Premier Benjamin Netanjahu darauf hört oder Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah – und vor allem die nach der Tötung von Hamas-Chef Ismail Hanija in Teheran auf Vergeltung sinnende Revolutionsgarde der Islamischen Republik. Von ihnen nimmt letztlich Nasrallah seine Befehle entgegen.
Für Berlin verschärft sich mit der Zuspitzung an Israels Nordgrenze das Dilemma im Umgang mit dem jüdischen Staat, dessen Sicherheit sich Deutschland historisch verpflichtet sieht. Das Vorgehen der Regierung Netanjahu im Gazastreifen, vor allem aber im Westjordanland und nun womöglich auch an der dritten Front im Norden, zwingt selbst die engsten Verbündeten zu schärferer Kritik.
Mit Blick auf Libanon heißt es unisono aus dem Kanzleramt und auch aus Baerbocks Haus, Deutschland erkenne an, dass der Zustand an Israels Nordgrenze für das Land nicht dauerhaft hinnehmbar sei. Dort ist ein Streifen von etwa acht Kilometern Breite dauerhaft evakuiert, weil ihn die Hisbollah seit dem vom Gazastreifen aus geführten Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober täglich beschießt. Den mehr als 60 000 aus ihren Häusern vertriebenen Israelis eine Rückkehr zu ermöglichen, hat Netanjahu diese Woche zum Kriegsziel erklärt und Spezialeinheiten der Armee in den Norden verlegen lassen – die letzte bis dahin noch fehlende Vorbereitung für eine Militäroperation in Südlibanon.
Die Europäer und Amerikaner haben mit vereinten Kräften versucht, in Libanon klarzumachen, dass sich die Hisbollah von der Grenze zurückziehen muss. In der UN-Resolution 1701, die den jüngsten Libanon-Krieg 2006 zu einem Ende bringen sollte, ist festgeschrieben, dass sich südlich des Litani-Flusses nur UN-Blauhelme und die libanesischen Streitkräfte aufhalten dürfen. Tatsächlich ist hier ein Großteil der Hisbollah-Kämpfer stationiert, darunter die Eliteeinheit Radwan-Regiment, die auf Infiltrationen spezialisiert ist – ein Szenario wie am 7. Oktober. Wie auch die Huthi in Jemen hat die Hisbollah ein Ende der Angriffe von einer Waffenruhe im Gazastreifen abhängig gemacht. Doch bislang können sich Israel und die Hamas nicht auf einen Deal einigen. Netanjahu sperrt sich gegen einen Abzug der Armee aus dem Philadelphi-Korridor an der Grenze zu Ägypten, die Hamas gegen die Freigabe der immer noch 101 israelischen Geiseln. Druck aus Washington und Berlin ignoriert Netanjahu.
Sollte die Hisbollah ihr Arsenal von etwa 130 000 Raketen gegen Israel abfeuern, würde sich für die Bundesregierung auch die Frage nach militärischer Unterstützung neu stellen. Der Bundessicherheitsrat hat, das bestätigen Angaben der Regierung zu einer Anfrage aus dem Bundestag, seit Januar keine Genehmigungen für die Lieferung von Kriegswaffen nach Israel mehr erteilt. Nach Informationen der Süddeutschen Zeitung waren aber auch keine Anfragen offen. Auch für „sonstige Rüstungsgüter“ wurden nur Genehmigungen im Wert von 14,42 Millionen Euro erteilt. Bitten um Hilfe bei der Luftverteidigung aber würde Berlin wohl nicht ausschlagen – sollte in Deutschland derlei noch verfügbar ist.
Anders sähe das womöglich aus bei Waffen, die im Häuserkampf eingesetzt werden können – man will vermeiden, dass deutsche Gerichte mit Verweis auf das humanitäre Völkerrecht breitere Exportbeschränkungen verfügen. Die Bundesregierung hat immer an ihrer Praxis festgehalten, in jedem Einzelfall zu einer Abwägung zu kommen. Berichten über einen „Lieferstopp“ nach Israel dementierte sie.
Dabei gebe es auch keine Differenzen zwischen Kanzler Olaf Scholz (SPD) und den grün geführten Häusern von Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck und Baerbock, versichern übereinstimmend hochrangige Vertreter der Bundesregierung. Das gelte auch für die Frage, ob Berlin EU-Sanktionen gegen Israels Finanzminister Bezalel Smotrich und Sicherheitsminister Itamar Ben-Gvir mittragen würde. Öffentlich hat sich die Bundesregierung dazu nicht positioniert; sie verweist darauf, dass es in Brüssel Einstimmigkeit brauche. Sollte der Widerstand anderer EU-Staaten wie Ungarn überwunden werden, würde sich die Bundesregierung allerdings Strafen wohl nicht verschließen. Sanktionen gegen gewalttätige Siedler hatte sie mit initiiert.
Aus israelischen Regierungskreisen war Baerbock zuletzt deutlich offener kritisiert worden. Ihre Haltung sei zunehmend einseitig gegen Israel gerichtet, hieß es, anders als die des Kanzlers. Allerdings hatte auch Scholz zuletzt Israel direkt aufgefordert, mehr zu tun, um die humanitäre Lage in Gaza zu verbessern. Auch wird im Kanzleramt Baerbocks deutliche Kritik am harten Vorgehen der israelischen Armee im Westjordanland geteilt, selbst wenn man zugesteht, dass es iranische Infiltration dort gebe und die Palästinensische Autonomiebehörde in den Flüchtlingslagern nicht gegen Terrorstrukturen vorgehe. Zugleich tue Israels Regierung kaum etwas, um gewalttätigen Siedlern Einhalt zu gebieten.
In der UN-Generalversammlung enthielt sich Deutschland am Mittwoch in der Abstimmung über eine Resolution, die ein Ende der Besatzung fordert. Sie gehe in mehreren wichtigen Punkten über ein entsprechendes Gutachten des Internationalen Gerichtshofs hinaus, teilte das Auswärtige Amt mit. Sie lasse etwa außer Acht, dass es direkte Verhandlungen zwischen den Parteien brauche, auch werde weder Israels legitimes Sicherheitsinteresse erwähnt, noch sein Selbstverteidigungsrecht hinreichend berücksichtigt. Noch hält die Bundesregierung ihren Kurs.
PAUL-ANTON KRÜGER
Seit Januar gibt es keine
Genehmigungen mehr
für Waffenlieferungen
Eine UN-Resolution fordert
ein Ende der Besatzung.
Deutschland enthält sich
Außenministerin Annalena Baerbock ruft auch Israel zur Mäßigung auf, was bei ihrem Amtskollegen Israel Katz zunehmend schlecht ankommt.
Foto: Soeren Stache/dpa