02.03.2024 DIE SEITE DREI
Am Ende
Es herrscht Fassungslosigkeit nach der Berlinale,
von Antisemitismus ist die Rede. Aber auch von
deutscher Überempfindlichkeit. Jetzt stellt sich heraus,
über die Opfer der Hamas wollte von Anfang an keiner reden.
Die Chronik eines angekündigten Versagens.
VON MARLENE KNOBLOCH, RENATE MEINHOF,
RONEN STEINKE UND SUSAN VAHABZADEH
Eigentlich reicht es ihr. Jetzt, wo alle aufgescheucht sind und beteuern und aufarbeiten wollen, soll sie Statements liefern, erklären, sich rechtfertigen, aber sie hat keine Lust mehr. Alles, was sie sagen wollte, hat sie in einen Instagram-Post gepackt. „Immer müssen das die Juden machen. Aber das sollen mal die andern machen“, sagt die Filmproduzentin Alice Brauner am Telefon und nimmt sich trotz der allgemeinen Genervtheit kurz Zeit. Brauner ist die Tochter des berühmten Produzenten Artur Brauner und Jurymitglied des Amnesty-Filmpreises der Berlinale, auf die sie kein schlechtes Wort kommen lässt. Nein, das Problem spürte sie woanders.
An einem Donnerstagnachmittag während des Festivals saß sie in der Vorstellung von „No Other Land“, 95 Minuten, ruhige Kamera, englische Untertitel. Der Film von vier Regisseuren, für den der Israeli Yuval Abraham und der Palästinenser Basel Adra später den vom RBB gestifteten Berlinale Dokumentarfilmpreis entgegennahmen. Als der Abspann lief, ging sie ins Foyer, das Colosseum gehörte bis zum Verkauf vor zwei Jahren ihrer Familie, sie kennt es sehr gut, die Backsteinwand, die geschwungene Schrift, die Eleganz dieses alten Kinos im Prenzlauer Berg.
Da riefen die Ersten „Free Palestine“, eine Gruppe von jungen Leuten, die nach dem Film vielleicht mehr zeigen wollten als nur ihre Eile, die Pfandbecher abzugeben und zum nächsten Kino zu fahren. Die Rufe wurden lauter, die Situation „aufgeladen und aggressiv“, so empfand es Alice Brauner.
Noch nie habe sie so eine aufgeheizte Stimmung nach einem Screening erlebt. Sie fühlte sich bedroht, verließ das Kino, rief ihren Sohn an. Das habe nichts mehr mit einem Filmfestival zu tun, „das war reine Instrumentalisierung für politische Zwecke“, schrieb Brauner später auf Instagram in einem ziemlich scharfen Post. Persönlich bedrängt hat sie niemand. Es wurde auch nicht geschubst im Colosseum. Aber: Es wurde demonstriert.
Ist das zu dünnhäutig? Sollte Alice Brauner, diese kluge, wohlsituierte Frau, sollten überhaupt die Menschen im satten Deutschland mehr zuhören in solchen Momenten, anstatt gleich rauszurennen? Von der Berlinale 2024, diesem elftägigen Schaulaufen von Schauspielerinnen, Regisseuren, Künstlern, ist am Ende vor allem das übrig geblieben: Entrüstung, aufgebrachte Stimmen und gehetzte Tweets diverser Politiker.
Ist das also der Stand der Nahost-Debatte in Deutschland: In Gaza sterben, schon im fünften Monat, die Menschen unter israelischen Bomben, mehr als 30 000 Tote sollen es mittlerweile sein, viele von ihnen Kinder, entsetzliches Leid, ein Ende nicht in Sicht, während Israel noch unter Schock steht nach den Hamas-Morden und Vergewaltigungen an etwa 1200 Menschen. Und hier reagiert die Gesellschaft pikiert, wenn in einem Kino ein paar Sprechchöre ertönen?
Eine Journalistin der Deutschen Presse-Agentur, die den Film bei einer weiteren Vorführung sah, erlebte dann noch einen vorsichtigen Versuch, miteinander ins Gespräch zu kommen. „Free Palestine“, riefen wieder die einen. Zwei ältere Herren, die Frieden für Israel und Palästina forderten, wurden niedergeschrien und beleidigt. „Fuck you“.
Im Film „No Other Land“, der noch nicht regulär in den Kinos läuft, geht es um das palästinensische Dorf Masafer Yatta im Westjordanland, um dessen Zerstörung, um Angriffe durch bewaffnete jüdische Siedler. Gedreht wurde im Oktober des vergangenen Jahres, die Massaker der Hamas am 7. Oktober waren da schon geschehen, Israel war emotional aufgewühlt, im Film wird das am Rande erwähnt. Aber der Fokus liegt auf etwas anderem, auf dem Dauerzustand der Besatzung.
Der Nachmittag im Colosseum ist dann auch nur der Auftakt gewesen für das, was manche jetzt den großen Eklat dieser Berlinale nennen: Als das Filmfest mit einer prunkvollen Gala zu Ende ging, kamen zwei der Macher von „No Other Land“ zum großen Auftritt auf die Bühne. Eine Jurorin trug, als sie die beiden drückte und küsste, ein Schild aus weißem Stoff auf ihrem Rücken. Ein Statement zum Gazakrieg, „Ceasefire now“ – „Waffenruhe jetzt“.
Ein deutscher Juror lobte in seiner Laudatio, der Film zeige, „was die unmenschliche, ignorante Politik der israelischen Regierung bewusst und gezielt anrichtet“. Und einer der Geehrten, der Israeli Yuval Abraham, sprach ins Mikrofon, neben seinem Kollegen Basel Adra stehend: „Wir leben nur 30 Minuten voneinander entfernt, ich darf wählen, Basel darf das nicht, ich darf mich frei bewegen, Basel ist wie Millionen Palästinenser eingeschlossen“. Diese „Apartheid“ müsse enden.
Die Vokabel ist drastisch – schließlich gibt es in Israel, anders als im ehemaligen Apartheid-Staat Südafrika, durchaus Bürgerrechte für verschiedene Ethnien, zeitweise gab es sogar arabische Minister. Trotzdem: Der Applaus war begeistert, keine Buhrufe, kein Eklat, nirgends. Von den Untaten der Hamas sprach niemand, als die Jurorin vom „Horror der illegalen Besatzung der Westbank“ sprach, musste sie kurz unterbrechen. Wegen besonders lauten Beifalls.
Vielleicht schadet es nicht zu differenzieren, auf die Nuancen zu achten. Nicht die gesamte Berlinale war eine Anklage gegen Israels Besatzungspolitik, und man sah auf der Bühne der Preisverleihung auch kein Banner, auf dem Juden mit Reißzähnen und SS-Runen gezeigt wurden, wie bei der Documenta fifteen vor eineinhalb Jahren. Seit einer Woche streitet die Kunstszene darüber, was bei der Preisverleihung am Samstagabend gesagt wurde, es geht um Worte und Begriffe, um die seit dem 7. Oktober immer wieder gerungen wird. Dabei geht es bei dieser Geschichte vielmehr darum, was nicht gesagt wurde.
„Wo bleibt denn ein Film, der die israelische Sicht der Dinge darstellt, der die Opfer der Hamas in den Vordergrund rückt?“, diese Frage hat sich Alice Brauner gestellt, die Filmproduzentin.
Was man nicht hörte auf dieser Berlinale? Etwa den Namen David Cunio. Der am 7. Oktober mit seiner Familie im Kibbuz Nir Oz in einem Sicherheitsraum kauerte und hörte, wie die Terroristen näherkamen, bis sie ihn, seine Frau und seine dreijährigen Zwillingstöchter entführten. Seine Frau und seine Töchter wurden während einer Feuerpause am 27. November freigelassen, aber Cunio sitzt noch immer als Geisel irgendwo im Gazastreifen. Und damit schwebt ein Mitglied der Berlinale-Community in Lebensgefahr.
2013 nahm David Cunio als Hauptdarsteller des Films „Youth“ am Festival teil, der Film lief in der Sektion Panorama, das ist dieselbe Kategorie, in der jetzt auch der Film „No Other Land“ ausgezeichnet wurde. Der israelische Regisseur des Films „Youth“, Tom Shoval, liebt die Berlinale, er kommt gern und oft, die Premiere seines Films damals gehöre zu den schönsten, wichtigsten Momenten seines Lebens. „Ich weiß, dass die Berlinale unter großem Druck stand“, sagt Shoval am Telefon. Es ist später Abend in Tel Aviv, er hat gerade sein Kind ins Bett gebracht. Shoval redet ruhig, bedächtig, als würde er jedes Wort wiegen, bevor er es ausspricht.
Er will auf keinen Fall die Regisseure von „No Other Land“ kritisieren, die in Israel als Aktivisten gegen die Besatzung bekannt sind. Er war ja nicht dabei, sagt Shoval am Telefon, und er teilt deren politische Ansicht ja auch in großen Teilen. Aber: „Wenn Filmemacher oder Schauspieler in Gefahr sind, stand die Berlinale in der Vergangenheit hinter diesen Menschen“, sagt Shoval. „Die Berlinale war für mich immer ein Kompass für Moral und Bürgerrechte, es gab immer mutige politische Haltungen über all die Jahre.“ Und genau da beginnt das, was er nicht mehr versteht.
Nein, er ist nicht wütend, nicht aufgebracht. Eher traurig. „Ich will der ganzen Welt zurufen und meiner eigenen Regierung, dass alles, alles getan werden muss, um ihn zu befreien. Davids Leben ist nicht weniger wert als das von anderen. Es gibt nichts, was mehr wert ist als das Leben. Wir brauchen die Aufmerksamkeit da draußen.“ Wieder sagt Tom Shoval, er wolle auf keinen Fall jemanden beschuldigen, er überlegt, macht lange Pausen zwischen den Sätzen. „Die ganze Situation macht mich traurig.“
„Youth“ ist ein antimilitaristischer Film, in Israel lehnten ihn viele ab wegen seiner kritischen Haltung gegen Armee und
Waffen. Und als wäre nicht sowieso alles auf unheilvolle Weise verstrickt, handelt der Film ausgerechnet von einer Geiselnahme. Ein Mädchen aus einer reichen Familie wird entführt, es geht um Klassenunterschiede in einem politisch angespannten Land. Shoval wollte mit dem Film verschiedene Seiten zeigen, die Gegenmeinung verstehen, nach der Wahrheit suchen. „Man sagt, das Kino reflektiert die Wirklichkeit. Aber jetzt ist es so, als reflektiere die Wirklichkeit das Kino“, sagt er.
Der Film prägte das Leben des Schauspielers David Cunio, er lernte seine Frau, die für den Film in der PR arbeitete, kurz nach der Berlinale kennen. „Wir befinden uns inmitten einer Tragödie. Das ist keine politische Positionierung. Es geht hier nicht um Juden, Israelis oder Palästinenser, um rechts oder links. David Cunio war unschuldig, er war kein Soldat, und die Tatsache, dass niemand etwas darüber sagen kann, ist auch eine Tragödie.“
Jetzt kann man einwenden, die Berlinale ist immer noch ein Filmfestival, sie muss sich nicht zu allen politischen Konflikten dieser Welt positionieren. Aber wie politisch die Berlinale seit jeher ist, zeigt schon die Gründung 1951, als das Festival DDR-Bürgern teilweise verbilligte Tickets anbot. Und gerade in den letzten Jahren mischte das Festival bei politischen Ungerechtigkeiten ja immer wieder mit. Waren Filmleute in Gefangenschaft, meldete sie sich zu Wort. 2020 forderte die Berlinale das iranische Regime dazu auf, die „Menschenrechtlerin und Aktivistin Nasrin Sotudeh unverzüglich und bedingungslos freizulassen“. Das Festival protestierte gegen die sudanesischen Behörden und forderte „die unverzügliche Freilassung“ des sudanesischen Filmemachers Hajooj Kuka. Und auf die Inhaftierung des iranischen Regisseurs Jafar Panahi reagierte man mit „Trauer und Entrüstung“.
Was also ist mit den Geiseln im Gazastreifen, was ist mit dem Schauspieler David Cunio?
Schon im Dezember verfasste die in Berlin lebende Künstlerin und Filmemacherin Sharon On, eine Freundin des Regisseurs Tom Shoval, eine E-Mail. Sie wunderte sich, warum die Berlinale bis dahin keine Stellungnahme abgegeben hatte, sagt sie am Telefon. Sie bat um ein Zeichen, „andernfalls verstehe ich die Welt nicht mehr“. Sie schickte die Mail an zwölf Berlinale-Adressen. Nichts kam zurück. Sie überlegte, schrieb eine neue Mail, etwas ruhiger, „Bitte zeigt eure Besorgnis“, es könnte Leben retten. Sie postete die Mail mit einem Link in verschiedene Gruppen israelischer Freunde auf Whatsapp und Facebook, bat um Hilfe. Ihre Hoffnung, wenn viele der Berlinale schreiben, würden sie sich vielleicht doch öffentlich äußern.
Wie viele mitgemacht haben, weiß Sharon On nicht, sie geht davon aus, dass die Berlinale Dutzende, vielleicht sogar Hunderte Mails erhielt. Sie schrieb schließlich am 6. Februar noch mal, an Claudia Roth, die Kulturstaatsministerin, an den Berliner Regierenden Bürgermeister Kai Wegner, an die Festivalleitung. Nichts, keine Antwort, keine Erklärung, nur Schweigen.
Auch unabhängig von Sharon On baten Menschen die Panorama-Sektion der Berlinale, auch an David Cunio zu erinnern. Die Frankfurter Religionswissenschaftlerin Helen Przibilla etwa schrieb am 12. Februar an panorama@berlinale.de „in der Hoffnung, dass Sie diesen Schauspieler und seine Situation nicht vergessen und übergehen“. Eine Antwort bekam auch sie nie.
Stattdessen war es exakt jene Panorama-Sektion der Berlinale, die am Tag nach der Abschlussgala bei Instagram drei Bilder postete. Der Appell „Waffenruhe jetzt“ – mit einem Foto aus Gaza. Die Forderung „Stoppt den Völkermord“. Und die Parole „Free Palestine – From the River to the Sea“.
Auch eine Art, auf die vielen Appelle zu antworten.
Die Instagram-Posts wurden gleich wieder gelöscht, die Berlinale-Leitung reagierte eilig und aufgeschreckt: Es sei alles sehr mysteriös, der Instagram-Account sei gehackt worden, man sei selbst schockiert. Inwieweit das stimmt, will jetzt die Berliner Staatsanwaltschaft ermitteln.
Aber so bleibt der Eindruck: Kritik an Israel wollte man haben auf diesem Filmfest. Kritik an der Hamas und deren Verbrechen eher nicht. Einen Vorschlag für ein Panel während der Berlinale, der bei der Akademie für Film und Fernsehen eingereicht wurde zum Thema Meinungsfreiheit und Antisemitismus, hatte der geschäftsführende Vorstand der Akademie abgelehnt. Dabei zielte das Konzept – zumindest dem Entwurf nach – ins Herz der aktuellen Diskussion: Es sollte um Antisemitismus-Definitionen gehen, „medienpolitische Aspekte“, und das gerade von vielen Seiten für sich beanspruchte Gefühlt des Nichts-mehr-sagen-Dürfens. Man einigte sich stattdessen auf eine Podiumsdiskussion über die AfD.
Letztlich vergeblich hat sich die Festivalleiterin Mariette Rissenbeek, eine Niederländerin, um einen ausgleichenden Ton bemüht, um Empathie und Fairness. Bedächtig hat sie zu Beginn der Gala auf der Bühne gesessen und gesagt: „Wir fordern die Hamas auf, die Geiseln umgehend freizulassen, und wir fordern Israel auf, alles erdenklich Mögliche zu tun, um die Zivilbevölkerung in Gaza zu schützen und dafür zu sorgen, dass dauerhaft Frieden in die Region wiederkehren kann.“ Der Applaus, der darauf folgte, war höflich.
Wen immer man in diesen Tagen zu sprechen versucht aus der deutschen Filmszene, fast alle winken ab. Ein Regisseur schreibt als Antwort auf die Interviewanfrage, dass da draußen ein „Alle-gegen-alle-Krieg“ tobe, an dem er sich nicht beteiligen möchte. Das müsse man bitte verstehen. Zu komplex sei das alles. Es gebe keine schnellen Antworten, kein schnelles Hineinspringen in das Thema. Ein Künstler rede durch seine Kunst, seine Filme. Das sei seine Sprache.
Es klingt nach Rückzug, nach Angst vor Verletzung, nach der Angst auch vor einer Hinrichtung in den sozialen Medien, die einem die Arbeits- und Lebensgrundlage nehmen könnte. Wer kann sich das leisten? Die Stimmung sei sehr aufgeheizt, und viele nutzten sie für ihre Zwecke, sagt eine Regisseurin.
Einer, der am vergangenen Samstagabend bei der Preisverleihung dabei war, ringt Tage später noch um Worte. Die Moderatorin hätte vorbereitet sein müssen, hätte einordnen sollen. Da sei ja nicht nur von „Apartheid“, sondern auch von einem „Genozid“ an den Palästinensern die Rede gewesen, verübt durch Israel, „und da jubeln die Leute“, applaudieren, können sich gar nicht mehr einkriegen. Er habe sich umgedreht, habe geschaut und auch viele gesehen, die nicht klatschten. Die Mehrheit aber habe gejubelt, die Minderheit nur gegrollt.
Claudia Roth, die Kulturstaatsministerin, hätte aufstehen und den Saal verlassen können – oder müssen, das wäre ein Statement gewesen. Und er selbst? Buhen hätte er doch können oder müssen, aber – so ist es fast immer: Was man hätte tun sollen oder müssen, fällt einem ein, wenn es zu spät ist. Lust zum Feiern habe er nach diesem Abend jedenfalls nicht mehr gehabt. Bedrückend sei es gewesen. Ein kurzer Abschied von Freunden, eine Umarmung, dann nach Hause, nur weg.
Draußen vor der Gala war der zaghafte Versuch eines Dialogs schon wieder verschwunden: Gerade mal drei Tage lang stand am Potsdamer Platz zu Beginn des Festivals eine kleine Holzhütte, das „Tiny house“ hieß es offiziell. Alle hatten in dieser Hütte die Möglichkeit, über den Nahostkonflikt zu sprechen, gesponsert von der Berlinale-Leitung. Der Deutschisraeli Shai Hoffmann und der Palästinenser Ahmad Dakhnous standen für sie bereit. Zeitweise überlegte man, die Aktion in einem großen Kinosaal zu veranstalten, letztlich drängelten sich dann draußen im „Tiny house“ sechs, sieben, auch mal zehn Leute, zwängten sich auf die kurze Bank in der Holzhütte. Eine Art Beichtstuhl, sagt Ahmad Dakhnous am Telefon. Ein Beichtstuhl für Filmleute, die ihm dann oft sagten: „Bei der Arbeit trauen wir uns nicht ran an dieses Thema.“
Dakhnous ist inzwischen weit weg vom Berlinale-Chaos zurück in Mainz, wo er Politik und Erziehungswissenschaften studiert. Einmal, sagt er, kamen ein paar Leute mit Kuffija, dem Palästinensertuch. Junge Amerikaner, gepierct, eine sagte, sie sei aus Alaska, sie sei außerdem jüdisch und aktiv bei den „Film Workers for Palestine“. Dann stellte sie eine Forderung. Die Berlinale müsse offiziell anerkennen, dass in Gaza ein Genozid geschehe.
Ein anderes Mal steckte eine junge Amerikanerin den Kopf zur Tür rein und fragte: „Warum reden?“ Was das bringen soll, wenn anderswo Menschen getötet werden? Sie seien als Gastgeber immer ruhig geblieben, sagt Ahmad Dakhnous. Man habe die Leute gebeten, sich zu setzen. Jeder durfte hier reden, keiner wurde vertrieben. Ihre Hütte sei ein „Brave space“ gewesen, ein Ort für Gespräche.
Aber jetzt, am Telefon, gibt er zu: „Ein Teil von mir sagt auch: Warum reden wir hier? Wir können nicht viel verändern.“ Er ist in einem palästinensischen Flüchtlingslager aufgewachsen, nahe der syrischen Hauptstadt Damaskus, in Jarmuk. Seine Familie ist noch dort. Nächste Woche beginnt der Fastenmonat Ramadan. Und gerade haben seine Eltern erzählt, dass jetzt eine Hilfslieferung ausgefallen ist, die sonst um diese Jahreszeit immer kam, vom UN-Hilfswerk für die Palästinenser, der UNRWA. Wegen des Hamasterrors ist das in diesem Jahr anders. Viele Geberländer haben Geld gestrichen.
Ist die deutsche Debatte, wie er sie hier erlebt hat, seltsam für ihn? Ja, sagt er. „Es geht viel um Deutschland, es geht um Solidaritätsbekundungen, es geht um Wortwahl. Sagt man dieses Wort oder jenes?“ Nach der Dankesrede der beiden Regisseure und dem Wort „Apartheid“ habe sich der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung, Felix Klein, zu Wort gemeldet und gesagt: Da hätte es auf der Berlinale sofort eine Antwort geben müssen, „dass wir in Deutschland die Dinge anders sehen“.
„Da frage ich mich erst mal: Wer ist wir?“, sagt Ahmad Dakhnous, und das zeige ja auch, dass es hier letztlich um Deutschland gehe, fügt er am Telefon noch hinzu.
Den Film „No Other Land“ des israelisch-palästinensischen Duos würde er gern sehen, der soll ja ganz gut sein. Dafür habe er während der Berlinale aber keine Zeit gehabt, leider.
Es schadet nicht zu
differenzieren, auf die
Nuancen zu achten
Er ist nicht wütend,
eher traurig. Warum redet
keiner über David Cunio?
Die Stimmung? Aufgeheizt,
sagt eine Regisseurin. Viele
nutzten das für ihre Zwecke
Ein Palästinenser, ein Jude,
sie wollten, dass die
Leute miteinander reden
Von der Berlinale 2024 ist jetzt vor allem das übrig geblieben:
Entrüstung, aufgebrachte Stimmen, gehetzte Tweets diverser Politiker über das, was auf der Gala
gesagt wurde. Dabei geht es vielmehr darum, was nicht gesagt wurde. Foto: LISI NIESNER / Reuters
Jede Menge Applaus: Der israelische Regisseur Yuval Abraham (re.) prangerte die „Apartheid“ an, in der sein Kollege Basel Adra leben müsse.
reuters