07.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-netanjahu-israel-gaza-den-haag-strafbefehl-lux.MXyN4U6usYQcQS9RDzXfKf
Israel
Ein internationaler Haftbefehl gegen Netanjahu muss kommen. Der deutsche Einspruch dagegen ist seltsam
Das israelische Militär steckt in einem furchtbaren Dilemma. Die Zivilbevölkerung Gazas auszuhungern, ist deswegen aber nicht gerechtfertigt.
Kommentar von Ronen Steinke
Nähert man sich einer juristischen Frage an, die so sengend heiß diskutiert wird wie die nach der Richtigkeit eines internationalen Haftbefehls gegen Israels demokratisch gewählten Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu, dann ist es ratsam, die schwierigeren von den einfacheren Fragen zu trennen.
Die schwierigeren zuerst. Was soll eine Armee wie die israelische tun, wenn sie von Kombattanten beschossen wird, die sich unter einem Krankenhaus verkriechen? Diese Frage ist unendlich schwierig, weil das Recht hier widersprüchliche Appelle aussendet. Eine Verteidigung gegen solche Kriegsverbrecher, wie sie die Hamas-Leute sind, ist unbedingt geboten, man muss sie am Abschuss weiterer Raketen hindern. Der Schutz des Krankenhauses ist aber ebenso geboten, besonders, wenn dort sogar Patientinnen und Ärzte zugegen sind. Es gibt hier keine Option, die nicht furchtbar wäre.
Die völkerrechtlichen Tribunale, die sich in der Vergangenheit, etwa im Fall des ehemaligen Jugoslawiens, schon mit solchen militärischen Dilemma-Situationen befassen mussten, haben sich am Ende immer sehr zurückgehalten mit einer Verurteilung der Armee, die sich in einem solchen Dilemma findet – das zynische juristische Schlagwort dafür lautet „Kollateralschäden“. Da gilt unter den Strafjuristen beinharter Realismus. Es gilt: Im Zweifel für den Angeklagten, und auch der Chefankläger am Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag hält sich gegenüber Israel jetzt zurück in diesem Punkt. Dass Israel in einer unmöglichen Lage steckt – das ist nicht sein Vorwurf gegen Netanjahu.
Wie Israel gegen die Zivilbevölkerung Gazas vorgeht, ist durch nichts zu rechtfertigen
Viel einfacher ist demgegenüber aber die Frage, ob eine Armee wie die israelische, die asymmetrisch von einer Verbrechermiliz wie der Hamas überfallen wird, entscheiden darf, der gegnerischen Zivilbevölkerung Wasser, Nahrung, Medikamente vorzuenthalten. Das heißt, der Zivilbevölkerung in Gaza die Lebensader abzuquetschen, etwa indem Hunderte Lkws, die am Checkpoint Schlange stehen, schlicht nicht durchgelassen werden. Die Folge sind Hungerödeme und Seuchen: Das ist ein Mittel der Kriegsführung, das absolut tabu und nie zu rechtfertigen ist, hier gibt es auch keinen Graubereich. Und auf diesen Verdacht fokussiert sich der Haager Chefankläger – klugerweise.
Was dem israelischen Premier Netanjahu da zur Last gelegt wird, das ist eine Verhaltensweise, die zu Recht nach dem humanitären Völkerrecht als Großverbrechen markiert ist. Dass Israel einen Verteidigungskrieg führt: natürlich – unbenommen. Der Haager Chefankläger unterstrich das sogar, als er unlängst einen Haftbefehl gegen Netanjahu sowie dessen Verteidigungsminister beantragte. Aber: Tabus im Krieg müssen von allen Seiten geachtet werden – eben zum Schutz der Zivilbevölkerung, die sich ihr Los nicht ausgesucht hat.
Es gibt dann Rätsel auf, weshalb das deutsche Außenministerium sich per Brief an den Haager Strafgerichtshof dafür einsetzt, Netanjahu in Ruhe zu lassen. Berlin behauptet: Israels innerstaatliche Justiz tue schon genug, um Gaza-Ermittlungen auch gegen ihre Regierungsspitze voranzutreiben. Das müsse doch reichen. Das vermag in Israel in Wahrheit indes niemand zu erkennen – und auch niemand so recht zu erhoffen, der mitbekommt, wie die Menschen in Gaza unverändert hungern. Dass Berlin so tut, als glaube man trotzdem an Selbstreinigungskräfte, ist seltsam.
Deir el-Balah: Palästinenser schauen sich die Zerstörung nach einem israelischem Bombardement an.
Omar Ashtawy/dpa