26.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-westjordanland-siedler-palaestinenser-gewalt-lux.HHovCxGg9PVn5hRojAARud
Nahost
Wie jüdische Siedler im Westjordanland Palästinenser terrorisieren
Mussab Sufan lebt auf Siedlerland, umgeben von Feinden. Bleiben will er trotzdem. Doch wie soll das gehen, wenn man ihm seine Olivenbäume nimmt, seine Autos zerschlägt, sein Pferd stiehlt? Ein Besuch.
Von Tomas Avenarius
Burin – Mussab Sufan steht auf dem Flachdach seines Hauses und schaut zu den Häusern auf dem Hügel, dem Wachturm, der israelischen Flagge. Dann schweift sein Blick über Hunderte Olivenbäume auf rotbraunem Erdreich, eine Gazelle läuft dazwischen den Hang hinauf. Schließlich zeigt der Palästinenser frustriert auf sein eigenes Grundstück: das gut sechs Meter hohe Metalltor mit dem wuchtigen Vorhängeschloss, der Nato-Draht auf den Außenmauern, die kleinen Haufen faustgroßer Steine auf dem Dach. Sufan sagt: „Das hier, das ist mein Wachturm.“
Sufan lebt mit seiner Familie auf der falschen Straßenseite. Drüben liegt der palästinensische Ort Burin. Doch der 33-jährige Olivenbauer und Lkw-Fahrer wohnt hier – auf Siedlerland. Zu seinem einsam stehenden Haus kommt er nur durch eine Unterführung. Oben auf dem Hügel liegt die jüdische Siedlung Jitzhar, sie thront über mehreren palästinensischen Orten, Burin ist einer davon. Sufans Haus ist die letzte palästinensische Bastion am Fuß von Jitzhar, der Rest ist längst in Siedlerhand.
„Die Siedler drohen mir. Wir wollen dein Land, wir kaufen es oder nehmen es uns.“
Die Bewohner von Jitzhar terrorisieren die Palästinenser schon seit vielen Jahren. Seit 1984. In dem Jahr gründeten sie ihre Siedlung, gaben ihr einen althebräischen Namen: Jitzhar bedeutet Olivenöl. Die Menschen im Ort gelten als besonders radikal. Sie stürmen palästinensische Dörfer wie Burin oder Hawara, werfen Steine und Molotow-Cocktails, zerstören Häuser und Geschäfte. Olivenbäume werden umgehackt, Haine niedergebrannt. Die Palästinenser wehren sich, auch mit Gewalt. Auf beiden Seiten starben Menschen.
Sufans Haus erinnert an das berühmte Fort Alamo – den Ort eines aussichtslosen Kampfes, den die Texaner vor knapp 200 Jahren gegen die Mexikaner führten. Dass einer wie Sufan sich so verbissen wehrt, ist verständlich und wirkt zugleich sinnlos. Aber nachgeben ist keine Option für ihn: „Die Siedler drohen mir. Wir wollen dein Land, wir kaufen es oder nehmen es uns. Egal wie, wir kriegen es.“ Er sagt: „Aber ich gehe nicht.“ Er sagt allerdings auch: „Ein Haus ohne Oliven ist ein Haus ohne Leben.“
Sufan kann seine Olivenbäume nicht mehr sicher bewirtschaften, wie so viele Bauern im Westjordanland. Die Siedler überfallen die Bauern bei der Ernte, fällen nachts ihre Bäume, legen Brände. Es geht um Sufans Existenzgrundlage. Weite Teile des vom Vater ererbten Landes hat der israelische Staat ohnehin schon konfisziert. Er besaß einmal 200 Bäume, jetzt hat er noch 100 und kann sie auch dieses Jahr nicht abernten.
Vier Autos haben sie ihm zerschlagen, das Pferd gestohlen, selbst den Esel
Die Gewalt der Siedler dient dem Ziel, den palästinensischen Bauern das Leben unerträglich zu machen. In Sufans Wohnzimmer hängt ein Poster mit dem Bild einer älteren Frau und der Aufschrift „Die Hüterin des Berges“. Die Frau ist seine Mutter. Rundherum sind Urkunden und Medaillen von NGOs und der Palästinensischen Autonomiebehörde angebracht, Sufans Mutter hatte sich den Jitzhar-Siedlern in den Weg gestellt, so wurde sie bekannt. Vor ihrem Tod vor vier Jahren nahm sie ihrem Sohn ein Versprechen ab: „Gib unser Haus und unser Land nicht auf.“
Also lebt Sufan mit seiner Frau, seinen Kindern und seinen vier Brüdern ein elendes Leben in einer elenden Festung. Die Siedler kommen Tag und Nacht vorbei, werfen Steine, bedrohen die Familie, manche tragen Waffen. Der Schulbesuch, der Einkauf in Burin, der Weg ins Krankenhaus, wohin ein Bruder zur Dialyse muss – alles eine Qual. Zugang zu seinen Oliven hat Sufan kaum noch, ein Teil seines Hains ist abgebrannt. Vier Autos haben sie ihm zerschlagen, das Pferd gestohlen, selbst den Esel.
So wie Mussab Sufan ergeht es vielen Palästinensern im Westjordanland. Ihre Farmen und Häuser mit vergitterten Fenstern sind meist nur über schmale, von Schlaglöchern zernarbte Straßen zu erreichen. Daneben verkohlte Wurzeln statt silbrig glänzender Olivenhaine. Ein Stück weiter aber führen die Asphaltbänder der Siedlerstraßen zu den Hügeln mit zwei oder drei jüdischen Siedlungen. Drumherum liegen die selbst nach israelischem Recht illegalen Außenposten. Dort sind die Siedler noch aggressiver.
Und wenn er vor Gericht geht? „Es ist die Justiz des Feindes“, sagt Sufan
Nicht die Siedler sind umgeben von Feinden. Heute sind es die Palästinenser, die umzingelt sind von Siedlern. Das palästinensische Leben im Westjordanland wird stranguliert. Menschen verlieren Tag für Tag ein Stück Land, können sich wegen Sperrmauern, Checkpoints, mangels direkter Straßen nur schwer bewegen. Viele Dörfer sind so nicht mehr überlebensfähig. Zu den Äckern, Weiden und Hainen, die nicht mehr bewirtschaftet werden können, zu den mühevollen Schulwegen und Krankentransporten kommt die ständige Furcht vor Attacken. Und wenn sie passieren, spielen Polizei und Armee sie meisten herunter oder ignorieren sie gleich ganz. Dagegen vor Gericht zu ziehen, sei zeitraubend und frustrierend, sagt Sufan: „Es ist die Justiz des Feindes.“
Judäa und Samaria lautet die israelische Bezeichnung für das Westjordanland. Das Projekt der Besiedlung dieser biblischen Gebiete antiker jüdischer Königreiche ist aber keine Flause religiöser Zionisten. Es wirkt wie ein staatliches Projekt, auch wenn es nicht offiziell als solches benannt wurde. Dagegen steht die immer wieder bemühte Theorie der Zwei-Staaten-Lösung als Ausweg aus dem ewigen Konflikt zwischen Juden und Palästinensern. Doch bei immer weiter wachsenden Siedlungen bleibt auf dem knapp 6000 Quadratkilometer großen Gebiet kein Land übrig für ein lebensfähiges autonomes Palästinensergebiet, geschweige denn einen palästinensischen Staat: Wenn es so weitergeht, werden 2030 rund eine Million jüdische Israelis im Westjordanland leben.
Die Annexion ist völkerrechtswidrig – und war noch nie so einfach wie heute
Der Siedlungsbau hat strategische Gründe. Es mangelt Israel an Tiefe, an Hinterland, an der engsten Stelle ist es 15 Kilometer schmal. Vor dem aktuellen Kabinett des Rechtspopulisten Benjamin Netanjahu hätte keine Regierung laut darüber gesprochen. Seit aber rechtsradikale Siedlervertreter wie die Minister Itamar Ben-Gvir und Bezalel Smotrich mitregieren, geht die Landnahme noch unverhohlener voran. Smotrich ist als Finanzminister zuständig für den Siedlungsbau. Er kann illegale Außenposten legalisieren, neue Siedlungen genehmigen, Straßen und Brücken bauen lassen.
Noch im Juli dieses Jahres hat der Internationale Gerichtshof die Annexion der palästinensischen Gebiete für völkerrechtswidrig erklärt. Doch so einfach wie heute war die Landnahme in dem seit 1967 besetzten Westjordanland nie. Seit dem Massaker der Terrorvereinigung Hamas vom 7. Oktober, das zahlreiche Israelis gleich allen Palästinensern anlasten, ist die Friedensvision einer Zwei-Staaten-Lösung nach Ansicht vieler nur noch ein Luftschloss. So haben die Nationalreligiösen noch freiere Bahn – und der Staat Israel verwirklicht im Windschatten des Gaza-Krieges seine strategischen Ziele. Die Annexion des Westjordanlands erscheint zumindest dieser Regierung nunmehr als fast zwingend.
Wo dann die Palästinenser bleiben? Nach Meinung vieler Siedler am besten in Jordanien, das sie ohnehin als deren Heimat ansehen. Der Olivenbauer Mussab Sufan ahnt, wie aussichtslos sein Kampf ist. Aber er insistiert: „Wir sind weit länger hier als die Siedler. Mein Vater hat das Haus 1974 gebaut. Es ist unser Land.“
Mussab Sufan schließt das Tor, hinter dem er mit seiner Familie lebt. Davor verwirklicht Israels Regierung im Windschatten des Gaza-Kriegs ihre nationalistischen Ziele.
Abed Qusini