23.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/lahav-shapira-berlin-gaza-mustafa-a-antisemitismus-nahostkonflikt-1.6479293
Nahostkonflikt
"Ich hätte ja auch sterben können"
Lahav Shapira ist Jude, Student in Berlin und wurde nach einem Streit über den Krieg in Gaza brutal zusammengeschlagen. Als Opfer von Antisemitismus aber mögen ihn nicht alle betrachten.
Von Constanze von Bullion
Berlin – Er will jetzt also zurück in sein altes Leben. Nur dass es eben nicht mehr das alte ist. Die Demonstrationen jedenfalls sind verschwunden vor der Freien Universität (FU) in Berlin-Dahlem. Der Platz ist leer, ein Vogel singt, Semesterferien. Es nimmt auch niemand Notiz davon, dass ein Kamerateam Lahav Shapira filmt, wie er auf den Eingang der Uni zusteuert, begleitet von einem Personenschützer, sicher ist sicher. Es sei schon traurig, findet er, "dass man einen Bodyguard engagieren muss, weil die Uni sich nicht darum kümmert".
Lahav Shapira, vor 31 Jahren in Israel geboren, ist Lehramtsstudent im vierten Semester an der FU Berlin und ein eher schmächtiger junger Mann. Es ist ihm nicht gleich anzusehen, was da war. Die Schwellung im Gesicht ist fast weg, die Nase ist repariert. Nur ein Schatten unterm Auge erzählt von dieser Tat.
Nasenbeinbruch und Schädel-Hirn-Trauma
Am 2. Februar wurde Lahav Shapira vor einer Bar in Berlin-Mitte zusammengeschlagen. Der Angreifer habe ihn, als er am Boden lag, noch ins Gesicht getreten, sagte er der Polizei. In der Charité werden in jener Nacht "komplexe Mittelgesichtsfrakturen" diagnostiziert, ein Nasenbeinbruch und ein "Schädel-Hirn-Trauma mit minimaler SAB links frontalbasal", also eine kleine Einblutung im Gehirn. "Kein Nachweis einer raumgreifenden intrakraniellen Blutung", steht auch im Arztbericht, und "ADHS". Das dürfte noch eine Rolle spielen.
Denn dass der Fall zu den Akten gelegt wird, steht nicht zu erwarten. Lahav Shapira ist Jude, der Tatverdächtige Mustafa A. stammt aus einer ursprünglich palästinensischen Familie, der Fall hat die Politik aufgeschreckt. Seit Terror ist in Israel und Krieg in Gaza, blüht auch in Deutschland der Hass, auf Israels Regierung, auf Juden, auf Muslime. An der Freien Universität Berlin sind die Dinge so eskaliert, dass sie als Hort des Antisemitismus in Verruf geriet. "Yallah Intifada - von Dahlem bis nach Gaza", sollen propalästinensische Studierende dort skandiert haben. "Ich hätte ja auch sterben können", sagt Lahav Shapira.
Nur, war die Sache so, wie sie aussieht? Hat ein 23-Jähriger mit palästinensischen Wurzeln einen Kommilitonen in Lebensgefahr gebracht, aus Judenhass? Im Raum steht der Vorwurf gefährlicher Körperverletzung. Mustafa A. drohen sechs Monate Freiheitsstrafe. Lässt sich ein antisemitisches Motiv nachweisen, wäre das strafverschärfend. Ein Gespräch mit ihm möchte sein Anwalt nicht vermitteln.
In Shapiras Familie sind die jüdischen Katastrophen des 20. Jahrhunderts versammelt
Lahav Shapira hingegen möchte erzählen, er lebt in einem Berliner Bezirk, in dem viele Muslime daheim sind. Mit Palästinensern oder Kurden hat er kein Problem, sagt der Student. "Die meisten wissen auch hier, dass ich Israeli bin." Shapira, das ist so einer, der sanft wirkt auf den ersten Blick, auch wenn er sich selbst etwas anders beschreibt. Sechs Wochen hat er jetzt in der Wohnung verbracht, mit Schmerzmitteln, Atemnot und Hämatomen wie Auberginen - und mit seiner Mutter, die ihn gepflegt hat.
Shapira stammt aus einer Familie, in der die jüdischen Katastrophen des 20. Jahrhunderts versammelt sind. Ein Großvater verlor seine Familie im Holocaust und hortete, so erzählt sein Enkel, später in Israel Lebensmittel und Parfüm, so als müsse er den Hunger und den Geruch des Todes vertreiben. Der andere Großvater starb 1972 auf dem Flugfeld in Fürstenfeldbruck, beim Befreiungsversuch der entführten israelischen Olympiamannschaft.
Tod und Terror haben Lahav Shapira immer still begleitet, wenn man so will. Nur dass man diesen Schatten nicht so wahrnimmt als Kind. "Also über den Holocaust war ich damals noch nicht so informiert", sagt er. Und belastet habe ihn eher die Scheidung der Eltern. Als er acht war, verließ er mit seiner Mutter und seinem Bruder die jüdische Siedlung Oranit im Westjordanland.
Was dann kommt, ist Laucha in Sachsen-Anhalt, "ein Kaff", sagt Shapira. Sein älterer Bruder macht Abitur und wird ein bekannter Comedian. Lahav tut sich schwerer, baut Mist, so nennt er das. "Ich war nicht so konzentriert auf die Schule und war dann auch manchmal mit diesen Freunden unterwegs." Weil er die "Dorf-Nazis" nicht mag, freundet er sich mit anderen Ausländern an. Bei der Mutter kommt das nicht so gut an. Und nein, die Hotelfachlehre, das sei dann "nichts für die Zukunft" gewesen.
Er werde eigentlich nicht zornig, sagt Shapira
Shapira ist auf dem zweiten Bildungsweg an die Uni gekommen, er studiert Sonderpädagogik und Biologie. Und es gibt Dinge, von denen er nicht erzählt. Wie es ist, wenn der Zorn kommt, zum Beispiel. "Ja also, ich werde eigentlich gar nicht zornig", sagt er. Andere sehen das anders. Es gibt Videos, auf denen Studierende seiner Universität gegen den Gaza-Krieg protestieren und einen Hörsaal besetzen. Shapira und ein paar jüdische Freunde wollen in den Saal. Es wird gerangelt, es wird laut, man reißt einander Plakate von der Wand. "Lahav!", ruft eine Studentin. Sie kennt ihn offenbar. Er soll aufhören. Shapira hat einen Studenten am Kragen gepackt, geht wütend auf ihn los, schiebt ihn vor sich her.
Weil der andere ihn zuerst abgedrängt habe, sagt Shapira. Er sei kein Freund der israelischen Regierung. Und gegen Bomben auf Zivilisten in Gaza könne man demonstrieren, klar. "Aber wenn ich mit jemand diskutiere, der sagt, Israel hat kein Existenzrecht, das sind alles Siedler, und die gehören ermordet oder weg, dann kann man mit dem nicht reden." In den Chats der Studierenden explodiert damals die Wut, auch auf Shapira. Manche halten ihn für einen Provokateur, der leicht die Kontrolle verliert. Stimmt nicht, sagt Shapira. Fragt man ihn nach dem Kürzel ADHS im Arztbrief der Charité, korrigiert er sanft: ADS. Das führe nicht zu Reizbarkeit, sondern zu Konzentrationsschwäche.
An der Uni nimmt die Sache damals weiter Fahrt auf. "Dieser Zionist ist Student an unserer Uni und ist bei jeder Demo dabei, um alles zu zerstören und sich als Opfer darzustellen", schreiben Studierende, daneben Fotos von Shapira. Eine Art Steckbrief, so versteht sein Anwalt Sebastian Scharmer die Sache. Sein Mandant sei massiv angefeindet worden als Zionist.
Anderthalb Monate sind vergangen, zwei Leben sind aus der Bahn geraten
Hat das Mustafa A. zur Tat getrieben? Ist ihm ein lebensbedrohlicher Tritt ins Gesicht des Opfers nachzuweisen und ein antisemitisches Motiv? Sein Anwalt dürfte das bestreiten.
In seiner Wohnung öffnet Lahav Shapira jetzt einen Chat auf seinem Mobiltelefon. Mitstudenten beschweren sich da, dass er sie aus der digitalen Runde ausgeschlossen hat. Weil er Kommentare zum Nahostkonflikt nicht dulde, egal welche, schreibt Shapira. Es sei da auch von der Weltherrschaft der Juden die Rede. "Es hat für mich nichts mit Politik zu tun, du hättest etwas anders reagieren sollen", antwortet ihm jemand. Es ist Mustafa A., der spätere Tatverdächtige. So jedenfalls stellt Shapira es dar. Er kenne ihn nur vom Profilbild. Der Chat jedenfalls wird damals pampig. "Vielleicht können wir das eines Tages privat ausdiskutieren", schreibt der andere noch. Antwort Shapira: "Wenn das eine Art Drohung ist gerne."
Was dann passiert in der Nacht des 2. Februar, wird wohl noch einige Köpfe beschäftigen. Lahav Shapiras Darstellung klingt so: Mustafa A. habe ihn unbemerkt beobachtet in einer Bar, dann vor der Tür freundlich angesprochen. Es sei auch um die Sache mit den Plakaten gegangen. "Und plötzlich hat er zugeschlagen, also überraschend, da hatte ich außer meinem Namen noch gar nichts gesagt." Er geht zu Boden, will wieder aufstehen. "Dann hat er mir ins Gesicht getreten."
Anderthalb Monate sind seither vergangen, zwei Leben sind aus der Bahn geraten. Lahav Shapira will jetzt zurück ins Studium, irgendwie. Der Tatverdächtige soll exmatrikuliert werden, findet er, und die Universität soll die Sicherheit jüdischer Studenten garantieren. Ein Verein hat ihm jetzt einen Personenschützer zur Seite gestellt, ein freundlicher Kerl mit einem wilden Tattoo. Angst? Lahav Shapira schüttelt den Kopf. Nicht vor denen.
Hinweis der Redaktion: In einer früheren Fassung dieses Texts stand, dass eine israelische Richterin bei einer Veranstaltung an der Freien Universität (FU) Berlin niedergebrüllt worden sei. Diese Veranstaltung hat allerdings nicht an der FU, sondern an der Berliner Humboldt-Universität stattgefunden. Der Satz wurde deshalb entfernt. Korrigiert wurde auch die Angabe in einer früheren Textfassung, wonach sich die gescheiterte Befreiung der israelischen Geiseln des Münchner Olympia-Attentats 1972 auf dem Flughafen München-Riem zugetragen habe; sie ereignete sich auf dem Militärflugplatz Fürstenfeldbruck.
Der Angriff auf den Studenten Lahav Shapira steht im Kontext des Nahostkonflikts, der zu Gewalt auf deutschen Straßen führt.
Friedrich Bungert