14.09.2024 WIRTSCHAFT
Die Problemzonen der Industrie
Frühere Vorzeigebranchen wie Auto, Chemie, Stahl und Maschinenbau fallen international zurück.
Das gefährdet den Wohlstand aller. Aber es gibt Ideen, wie Deutschland wieder aufholen kann.
VON MICHAEL BAUCHMÜLLER, ELISABETH DOSTERT, BJÖRN FINKE, ALEXANDER HAGELÜKEN UND CHRISTINA KUNKEL
Es sind schwierige Tage für die deutsche Industrie. VW könnte Werke dichtmachen, im Maschinenbau stürzt die Produktion ab, Chemiefabriken erleben Verluste. Die Hiobsbotschaften kommen aus einem Bereich, der zentral für Deutschland ist: Die Industrie liefert rund ein Viertel der Wirtschaftsleistung, weit mehr als in allen anderen großen Volkswirtschaften. Und sie ist mit Millionen besonders gut bezahlten Jobs ein Eckpfeiler des Wohlstands der Deutschen. Dieser Pfeiler wackelt bedenklich: 20 Prozent der industriellen Wertschöpfung sind bedroht, so eine neue Studie.
„Es trifft den Kern des deutschen Geschäftsmodells“, sagt Sebastian Dullien, Direktor des Instituts für Makroökonomie (IMK). Dieses Geschäftsmodell bestehe seit Jahrzehnten vor allem darin, hochpreisige Autos, Maschinen und Chemie an China und die USA zu verkaufen. Doch nun beharken sich die Großmächte und versuchen zudem, die zuvor aus Deutschland importierten Produkte selber herzustellen – auch durch massive Subventionen.
Gleichzeitig hat sich Energie für deutsche Firmen massiv verteuert. Die Unsicherheit über die weitere Preisentwicklung hält sie davon ab, in klimafreundliche Transformation zu investieren. „Es gibt eine ganze Reihe Belastungen bis zu Bürokratie und Steuern“, analysiert Clemens Fuest, Präsident des Ifo-Instituts. „Die Ballung macht’s schwierig“.
Wie sieht es aktuell in einstigen Vorzeigebranchen aus – und was können Politik und Firmen tun, um einen Niedergang der deutschen Industrie zu verhindern?
Autokonzerne
Gewinnwarnung bei BMW, drohender Jobabbau bei Volkswagen: „Die Party in der Autoindustrie ist vorüber“, sagt Constantin Gall von der Beratungsfirma EY. Der Gewinn von BMW, Mercedes und VW ging im ersten Halbjahr im Vergleich zum Vorjahr um 18 Prozent zurück. Die Hersteller machen immer noch Milliarden-Profite, doch die Zeiten, in denen es bei Gewinnen wie Absatz immer nur bergauf ging, sind vorbei. Gleichzeitig schluckt die Transformation hin zur Elektromobilität viel Geld.
Der Druck kommt von mehreren Seiten. In China verlieren alle deutschen Hersteller Marktanteile, besonders betroffen ist VW. Denn in den günstigeren Segmenten greifen die Chinesen mittlerweile lieber zu einheimischen Modellen oder denen von Tesla. Auch Mercedes, BMW und Porsche verkaufen in China immer weniger Autos - obwohl der Markt dort insgesamt wächst.
In Europa dagegen hat sich der Automarkt seit Beginn der Corona-Pandemie noch nicht erholt: Aktuell werden rund zwei Millionen Fahrzeuge weniger pro Jahr verkauft als 2019. Das wirkt sich auf die deutsche Autoproduktion stark aus. Denn der überwiegende Teil der Fahrzeuge, die hierzulande gebaut werden, geht in den Export. Der Verband der Automobilindustrie meldet für 2024 etwa 14 Prozent weniger in Deutschland produzierte Autos. Immer mehr Autowerke sind deshalb nicht ausgelastet, teils sogar nur zu weniger als 75 Prozent – und damit nicht mehr profitabel.
Maschinenbau
Der VDMA hat sich lange Zeit gelassen für seine Korrektur. Der Verband vertritt die deutschen Hersteller von Maschinen und Anlagen. Zwischendurch, im März etwa, sah es ja gar nicht mal so schlecht aus. Die Talsohle bei den Auftragseingängen schien mehrmals erreicht oder zumindest in Sicht. Und dann wurde das Tal doch noch einmal tiefer. Vor einigen Tagen halbierte der VDMA seine Prognose: Die Produktion werde 2024 um acht Prozent sinken. Das Jahr ist gelaufen.
Der jüngste Schnitt kommt auf den ersten Blick überraschend, auf den zweiten dann doch nicht. Im Maschinenbau macht sich der konjunkturelle Verlauf später bemerkbar als in anderen Industriezweigen. Einfacher ausgedrückt: Die Kunden etwa aus der Chemie- oder Autoindustrie bestellen nur dann neue Maschinen und Anlagen, wenn sie Geld übrig haben und optimistisch in die Zukunft blicken. „Beides ist gerade nicht der Fall“, erläutert VDMA-Chefvolkswirt Ralph Wiechers. Die Unsicherheiten seien groß: Wie lange dauert der Krieg in der Ukraine und in Israel und Gaza noch? Wer gewinnt die Wahlen in den USA? Wie schnell erholt sich China?
Die Firmen aus der Volksrepublik haben mit Staatshilfe erhebliche Überkapazitäten aufgebaut und bieten viele Waren nun zu Dumpingpreisen an, so Wiechers. Die EU hat bereits eine ganze Reihe von Verfahren auf den Weg gebracht, um gegenzusteuern, bei der Einfuhr von mobilen Hebebühnen etwa gebe es einen vorläufigen Anti-Dumping-Zoll.
Ein Stellenbau in großem Stil zeichnet sich im deutschen Maschinenbau mit derzeit gut einer Million Beschäftigen bislang nicht ab, aber das ist eben nur ein Saldo. Die Branche ist sehr heterogen, wie der Auftragseingang in den ersten sieben Monaten zeigt. Manche Zweige wie Landtechnik, Werkzeugmaschinen oder Kunststoffmaschinen traf es härter, andere wie Lufttechnik, Kompressoren und Energiesysteme weniger stark. „Ganz ungeschoren kommt dieses Mal aber wohl keiner davon“, sagt Wiechers.
Chemiebranche
Mit der Auslastung hat auch die chemische Industrie zu kämpfen. Denn wenn andere Industrien ihre Produktion drosseln, geht sie auch hier zurück – schließlich kommen aus der Chemie viele Grundstoffe. Im zweiten Quartal lag die Auslastung nach Zahlen des Verbands VCI nur noch bei gut drei Viertel, und damit weit unter der Rentabilitätsschwelle. „Chemie und Pharma sind, wie die Wirtschaft, insgesamt in schwieriger Lage“, sagt Covestro-Chef Markus Steilemann, der zugleich VCI-Präsident ist. „Wir brauchen dringend Aufbruch.“
Doch wie genau soll dieser Aufbruch aussehen? In ganz Deutschland steht die Industrie vor einem rasanten Strukturwandel. Bei den einen droht das Geschäftsmodell wegzubrechen, weil sich andere Motoren durchsetzen, die anderen sollen ihre Produktion auf Wasserstoff umstellen, und alle gemeinsam stehen sie vor der Herausforderung, binnen gut 20 Jahren weitestgehend auf fossile Energie verzichten zu müssen. Darüber schiebt sich der massive Kostenanstieg beim Erdgas, einem einst günstigen Energieträger, der vor allem der chemischen Industrie und anderen energieintensiven Betrieben zusetzt. Und darüber noch liegt der Frust über immer neue Regeln und Auflagen, die das Wirtschaften oft nicht einfacher machen. Wenn es eins brauche, sagt Covestro-Chef Steilemann, dann ein gemeinsames wirtschaftspolitisches Leitbild, das über Legislaturperioden hinweg gelte – und an dem Firmen ihre Entscheidungen orientieren könnten. Und das möglichst schnell.
Stahlindustrie
Auch in der Stahlindustrie laufen die Geschäfte mies. Die Branche beschäftigt 80 000 Menschen in der Bundesrepublik, aber 2023 sank die Produktion auf den niedrigsten Stand seit der Finanzkrise. Bei Deutschlands größtem Hersteller Thyssenkrupp Steel Europe sind Tausende Stellen bedroht, weil der Konzern den schlecht ausgelasteten Standort Duisburg gesundschrumpfen will. Die Firmen leiden unter der siechen Konjunktur; wichtige Abnehmer wie die Autoindustrie ordern weniger, weil sie weniger Fahrzeuge verkaufen.
Zugleich machen billige Rivalen aus China Europas Herstellern zu schaffen. Zwar importiert die EU vergleichsweise wenig Stahl aus dem Land, doch chinesische Konzerne fluten andere Weltregionen mit ihren Überkapazitäten. Und die Produzenten dieser Staaten reagieren auf die Konkurrenz aus China, indem sie mehr nach Europa exportieren.
In Deutschland kommen die üppigen Strom- und Gaspreise hinzu. So klagt Marc-Simon Schaar, Finanzvorstand des finnischen Stahlkonzerns Outokumpu, die Energiekosten im größten deutschen Werk in Krefeld seien „mehr als doppelt so hoch wie in unserem finnischen Werk“.
Trotz dieser schwierigen Lage muss die Branche gerade viel Geld in den grünen Umbau der Produktion investieren. So zieht Thyssenkrupp in Duisburg eine Direktreduktionsanlage hoch und ersetzt damit einen klimaschädlichen Hochofen. Die Anlage soll von 2029 an Roheisen mit klimafreundlich erzeugtem Wasserstoff gewinnen. Große Mengen an Ökostrom sind dafür ebenfalls nötig. Bund und Länder subventionieren solche Projekte mit sieben Milliarden Euro. Dummerweise ist weiter unklar, ob es hierzulande in einigen Jahren genügend Wasserstoff und Ökostrom zu bezahlbaren Preisen geben wird. Daher zögern die Firmen: Arcelor-Mittal etwa hat zwar eine Förderzusage über 1,3 Milliarden Euro für den Bau klimafreundlicher Anlagen. Doch das Management warnt, die hohen Energiekosten machten es schwierig, die Investitionen zu bewilligen.
Was lässt sich tun?
Bezahlbare Energie ist gerade für die Zukunft deutscher Stahl- und Chemiebetriebe zentral, da sind sich Ökonomen einig. Sie fordern, die Energienetze schneller auszubauen, europäisch zu integrieren und Genehmigungen zu beschleunigen. Sebastian Dullien vom IMK will zudem Strom vorübergehend staatlich verbilligen – was zusätzlich Verbrauchern Kaufanreize für E-Autos oder Wärmepumpen liefern könnte. Außerdem sollten deutsche Hersteller auch günstige E-Automodelle anbieten. Und dabei auf neue Art gefördert werden: In dem der Staat wie in Frankreich die Autos kaufe und an Geringverdiener verlease, die sich sonst keinen Neuwagen leisten könnten.
Clemens Fuest vom Ifo äußert sich skeptischer. Energieintensive Branchen wie die Chemie, die 15 Prozent der gesamten Industrie ausmachen, seien nicht komplett in Deutschland zu halten, glaubt er. Man dürfe bestehende Strukturen nicht einfach konservieren: „Wenn Autohersteller weniger Autos verkaufen können, dürfen bei VW Werksschließungen kein Tabu sein, falls sonst der ganze Laden vor die Wand fährt“. Fuest verlangt einen stärkeren Fokus darauf, gute Bedingungen für neue Unternehmen zu schaffen, etwa durch mehr Risikokapital und stärkere Möglichkeiten, Verluste auszugleichen. Die Beratungsfirma BCG fordert eine deutsche Digitalisierungs- und KI-Initiative, um international wettbewerbsfähig zu werden – in diesem Sektor werde es bis 2030 einen globalen Umsatz von sechs Billionen Euro geben.
Was allen Firmen helfen könnte, wäre weniger Bürokratie. Laut dem neuen Bericht von Ex-EZB-Chef Mario Draghi zur Wettbewerbsfähigkeit der EU gab es in den vergangenen fünf Jahren 13 000 EU-Rechtsakte, mehr also doppelt so viele wie in den USA. „Die Bundesregierung sollte ganze Gesetze abschaffen“, schlägt Clemens Fuest vor – und will noch eine andere Belastung reduzieren: „Deutsche Firmen zahlen die höchsten Steuern aller G7-Staaten. Vor 15 Jahren hatten sie noch die zweitniedrigste Belastung“.
Die Ampel-Koalition erleichtert nun Abschreibungen, um Investitionen anzuregen – doch sie agiert hier nach Meinung der Ökonomen zu zaghaft. Und nicht nur dort: Sie solle auch mehr Geld in die Infrastruktur wie Straßen oder Netze stecken, die einst ein deutscher Standortvorteil gewesen sei. Der Industrieverband BDI rechnet mit 1,4 Billionen Euro, die bis 2030 nötig sind, um das Land Richtung Klimaneutralität zu trimmen, mit privatem Geld – und auch mit öffentlichem.
„Aber die Regierung fesselt sich selbst, solange sie die Schuldenbremse einhält und wie Finanzminister Christian Lindner sogar immer restriktiver auslegt“, kritisiert der Ökonom Sebastian Dullien und klingt auf einmal auch skeptisch. All die erwähnten Vorschläge würden die Perspektiven der deutschen Industrie nachhaltig verbessern, sagt er. „Doch wenn die Ampel sich nicht mehr zu gemeinsamen Initiativen zusammenrauft, bleiben die Firmen verunsichert – und warten mit Investitionen ab“. Dabei müsse einem klar sein, dass es bei der verschärften Konkurrenz aus den USA und China bleiben werde. Schon jetzt gibt es eine „stille Abwanderung“ deutscher Betriebe, warnt BDI-Chef Siegfried Russwurm. Es müsse schnell etwas geschehen: „Die Zeit und die Wettbewerber laufen uns davon.“.
Chemieanlagen im Ruhrgebiet: Die klassische Industrie ist in Deutschland unter Druck geraten, durch hohe Energiepreise und durch starke internationale Konkurrenz.
Foto: Imago