24.07.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/frantz-fanon-adam-shatz-biografie-sachbuecher-literatur-postkolonialismus-israel-palaestina-interview-lux.57bU8fEA8BSNRp3VzrBHY1
Interview mit Adam Shatz
„Man hat immer das Gefühl: Er schreibt über mich“
Frantz Fanon gilt als der Urvater des dekolonialen Denkens. Warum wird er heute von Linken wie von französischen Rechtsradikalen gelesen? Ein Interview mit seinem Biografen Adam Shatz.
Von Felix Stephan
Der Arzt und Autor Frantz Fanon wurde nur 36 Jahre alt. In diesem kurzen Leben hat er unter anderem als Soldat gegen die Wehrmacht gekämpft, als Psychiater in Frankreich, Algerien und Tunesien praktiziert, als Sprecher für die algerische Unabhängigkeitsorganisation FLN gearbeitet und zwei Bücher geschrieben, die bis heute zum Kanon des postkolonialen Denkens gehören: „Schwarze Haut, weiße Masken“ und „Die Verdammten dieser Erde“. Heute berufen sich amerikanische Linke ebenso auf ihn wie französische Rechtsradikale, Hamas-Unterstützer ebenso wie Impfgegner in Guadeloupe. Der amerikanische Autor Adam Shatz, Redakteur der London Review of Books, hat jetzt eine große Biografie über Fanon veröffentlicht, die zu einem der meistdiskutierten Bücher der Saison wurde. Susan Neiman pries das Buch als Ausweg aus der Sackgasse der Identitätspolitik, Übersetzungen ins Hebräische und Arabische und einige weitere Sprachen sind in Arbeit. Aus Deutschland jedoch kam noch keine Anfrage.
Herr Shatz, dürfen wir zunächst gratulieren? Dass eine Biografie über Frantz Fanon in den USA und Frankreich von der Kritik diskutiert werden würde, als gäbe es kein anderes Buch, werden Sie kaum erwartet haben.
Adam Shatz: Ich hoffe ein bisschen, dass das auch etwas mit der Qualität des Buches zu tun hat. Aber der Angriff der Hamas auf Israel wird sicher eine Rolle gespielt haben. Als ich das Buch abgegeben habe, hatte ich erwartet, dass es vor der Folie der „Black Lives Matter“-Bewegung gelesen werden würde. Jetzt wird es vor allem vor dem Hintergrund des Gaza-Krieges diskutiert.
Was auch deshalb interessant ist, weil Fanon über Israel selbst nie geschrieben hat.
Man weiß nicht einmal, ob er mit diesem Konflikt überhaupt vertraut war. Das Wort „Israel“ taucht in seinem gesamten Werk zwei- oder dreimal auf, Palästina nicht ein einziges Mal. Bei der Generation, die jetzt durch den Gaza-Krieg politisiert wird, trifft er aber trotzdem auf eine enorme Resonanz.
Was vielleicht auch damit zu tun hat, dass er einfach so ein bezwingender Autor ist?
Wenn ich das nicht glauben würde, hätte ich das Buch nicht geschrieben. Seine Essays haben eine existenzielle Qualität. Wenn man Fanon liest, hat man immer das Gefühl: „Er schreibt über mich.“ Das hat er vielleicht mit James Baldwin gemein, auch wenn Fanon bei Weitem nicht der Stilist ist, der Baldwin war. Man liest ihn nicht für die Eleganz seiner Prosa, sondern für die Kraft seiner Artikulation.
Sie erzählen in Ihrem Buch eine eigentlich unfassbare Anekdote: Als Fanon in Algerien mitten im Krieg als Psychologe arbeitet, behandelt er sowohl Folteropfer als auch Folterer. Eines Tages laufen sich in seiner Praxis zufällig zwei Patienten über den Weg, die sich zuvor in einem französischen Foltergefängnis begegnet waren. Der Folterer ergreift die Flucht und erleidet unter einem Baum eine heftige Panikattacke. Den Gefolterten findet man kurz darauf mit aufgeschnittenen Pulsadern im Badezimmer. Aus Angst, wieder verhaftet zu werden, hatte er versucht, sich das Leben zu nehmen. Und Frantz Fanon ist mittendrin.
Das Besondere ist tatsächlich, dass Fanon als Arzt das Leid auf beiden Seiten sieht. Und er begreift, dass der Kolonialismus dafür verantwortlich ist, dass diese Menschen nicht nur diese grauenhaften Erfahrungen machen, sondern dass diese Kategorien überhaupt existieren, dass sie sich als Kolonialisierte und Kolonisatoren gegenüberstehen. Fanons große Vision besteht darin, diese Kategorien eines Tages zu eliminieren. Die große antikoloniale Revolution läuft bei ihm nicht darauf hinaus, dass die Kolonialisierten die Macht übernehmen. Sie zielt auf eine Welt ab, in der die Verhältnisse und Kategorien, die der Kolonialismus hervorgebracht hat, nicht mehr existieren. Das wird oft missverstanden.
Überhaupt scheint es unter seinen Anhängern an Missverständnissen nicht zu mangeln. Viele begründen mit Fanon ihre Identitätspolitik, obwohl er deutlicher nicht hätte schreiben können, dass seiner Hautfarbe kein besonderes Wissen innewohne und er einfach nur Franzose sein wolle.
Das ist tatsächlich interessant, weil Fanon ein radikal antiessenzialistischer Denker war. Aber er hat eben auch so lebhaft und tiefgründig wie kein anderer beschrieben, wie es sich anfühlt, als Schwarzer unter den Bedingungen rassistischer Unterdrückung in einer weiß dominierten Kultur zu leben. Deshalb ist es vielleicht nicht überraschend, dass diese Passagen von Leuten adaptiert werden, die diese Verhältnisse für unauflösbar halten.
Was er natürlich ebenfalls zurückgewiesen hätte. Er wollte einen neuen Menschen erschaffen, eine neue Welt.
Es gibt bei ihm immer diese Spannung. Einerseits beschreibt er die schwarze Existenz als eine „Zone des Nicht-Seins“, der man nie entkommen kann. Andererseits ist er aber auch ein dialektischer Denker, der am Ende von „Schwarze Haut, weiße Masken“ die Vision einer neuen Brüderlichkeit entwirft, die nicht nur Rassismus hinter sich gelassen hat, sondern die Kategorie „Race“ an sich. Sein Buch „Die Verdammten dieser Erde“ gilt als Aufruf zum gewaltsamen antikolonialen Widerstand schlechthin. Aber auch dort gibt es im letzten Kapitel plötzlich diese utopische Sehnsucht nach einem neuen humanistischen Aufbruch.
Was fangen wir damit an, dass das Kapitel, das in „Die Verdammten dieser Erde“ am offenherzigsten zu Gewalt aufruft, das Vorwort von Jean-Paul Sartre ist?
Das ist so, Sartre hatte womöglich etwas zu kompensieren, weil er nie selbst aktiv im Widerstand gewesen ist. Und mit Fanon tauchte dann plötzlich ein junger Mann auf, der sich nicht scheute, Sartres Werk zu kritisieren, der aus Martinique nach Frankreich gekommen war, um als Soldat gegen die Deutschen zu kämpfen, der sich dem algerischen Unabhängigkeitskampf anschloss. Sartre betrachtete Fanon als Paradebeispiel eines engagierten Intellektuellen.
Der er in dieser Konsequenz selbst nie war?
Seine Einführung ist ein Beispiel für etwas, das man „antikolonialen Voyeurismus“ nennen könnte. Er preist die Gewalt als eine Art mörderischen Karneval. Solche Sprache findet man bei Fanon nicht. Damit will ich aber auf keinen Fall sagen, dass Fanon ein Pazifist war. Aber er ging nie so weit, Gewalt auf jene ekstatische Weise zu feiern, wie man sie in Sartres Vorwort findet. Von daher ist es interessant, dass nicht Sartre, sondern Fanon als der „Denker der Gewalt“ in Erinnerung geblieben ist. Die Kategorie „Race“ dürfte da eine Rolle gespielt haben.
Es gibt von Fanon aber schon auch den Aphorismus, laut dem der Kolonialisierte seine Menschlichkeit nur durch Gewalt zurückerobern kann.
Jean Améry hat geschrieben, er habe den Gedanken sofort verstanden, weil er es im Konzentrationslager genauso erlebt hatte. Dass uns das heute aufstößt, hat vielleicht mit einem idealisierten Begriff von Menschlichkeit zu tun. Menschlichkeit kann sich auch auf die brutalsten Impulse beziehen. Dass der Kolonisator seine aggressiven Impulse ausleben darf, der Kolonialisierte aber nicht, war für Fanon immer sehr wichtig. Und man darf auch nicht vergessen, dass Fanon vor dem Hintergrund des algerischen Krieges schrieb, einem der grausamsten Kriege des 20. Jahrhunderts.
In Frankreich ist Fanon trotzdem bis heute unerwünscht. Als in Bordeaux eine Straße nach ihm benannt werden sollte, intervenierte Alain Juppé als Bürgermeister persönlich, weil Fanon nicht die französischen Werte geteilt habe.
Fanon antifranzösisch zu nennen, ist absurd. Er war ein schwarzer Jakobiner, wenn irgendjemand an Égalité, Liberté, Fraternité glaubte, dann war es Fanon. Er war tief geprägt vom französischen Denken, von Existenzialismus, radikaler Psychologie, Phänomenologie. Aber viele Franzosen begreifen ihn bis heute vor allem als jemanden, der Frankreich betrogen hat, und zwar im Kontext des Algerienkrieges, ein bis heute sehr sensibles Thema. Er spricht auch Themen im Umgang mit dem Islam an, die für viele Franzosen noch immer sehr unbehaglich sind.
Zum Beispiel?
Es gibt ein berühmtes Kapitel über den Schleier. Dass die algerischen Frauen den Schleier abgelegt haben, um sich unerkannt in westlichen Städten bewegen zu können, hat er sehr unterstützt. Es gab aber umgekehrt auch sogenannte „Entschleierungszeremonien“, die von den Franzosen veranstaltet wurden. Dabei nahmen algerische Frauen ihre Schleier entweder selbst ab, oder sie wurden ihnen abgenommen, und dann wurde erklärt: „Ihr seid jetzt frei.“ Damit war aber natürlich nur gemeint: frei vom algerischen Patriarchat, nicht aber von französischer Herrschaft. Da war Fanon wiederum aufseiten jener Frauen, die ihren Schleier nicht abgelegt haben. Das sind alles Erinnerungen, die bei Debatten um den Hidschab und den Burkini bis heute im Hintergrund eine große Rolle spielen.
Wenn Musliminnen ihren Schleier also ablegen oder nicht ablegen – Fanon applaudiert in jedem Fall?
Es geht ihm um Selbstbestimmung. Fanon glaubt nicht, dass dieses Stück Stoff an sich eine Bedeutung hat. Er interessiert sich für Menschen, die ihr Recht auf Freiheit durchsetzen. Dass der FLN allerdings eine konservative Organisation war, deren Mitglieder zum großen Teil vom Land stammten und eine traditionelle islamische Ordnung wiederherstellen wollten, blendete er in dem Fall aus.
Ein bisschen bequem, nein?
Das ist die andere Seite von Fanon. Er ist ein Rebell und Dissident, aber als Sprecher des FLN war er zuerst einmal ein guter Soldat, der Befehle ausführte. Er wollte auch Charaktereigenschaften hinter sich lassen, die er an sich selbst nicht mochte, zum Beispiel seine Abneigung gegen Gewalt. Er mochte Gewalt nicht, er fand sie abstoßend. Simone de Beauvoir hat er einmal erzählt, dass er das für eine Schwäche hält, die er abstellen wolle.
Wie würden Sie beschreiben, was Frantz Fanon uns hinterlassen hat?
Mich hat vor allem verblüfft, wie viele Reaktionen ich von Ärzten und Psychologen bekommen habe, die ethnischen Minderheiten angehören, vor allem in Amerika. In diesem Feld hat Fanon heute einen sehr viel größeren Einfluss als zu Lebzeiten. Ein großer Teil seiner psychiatrischen Schriften ist erst in den vergangenen zehn Jahren veröffentlicht worden. Und sie werden gelesen. Er hat beschrieben, wie Gewalt, Unterdrückung, Prekarität die Träume der Menschen formen, ihre Realitätswahrnehmung, ihr Körpergefühl. Anders als Freud, der vor allem die Familie in den Blick genommen hat, hat Fanon den gesellschaftspolitischen Verhältnissen bei der Traumaforschung eine sehr viel größere Bedeutung zugeschrieben.
Der algerische Unabhängigkeitskrieg war einer der grausamsten des 20. Jahrhunderts: anonyme Fotografie algerischer Kämpfer, die von französischen Soldaten abgeführt werden.
1958 via www.imago-images.de/imago images/KHARBINE-TAPABOR
Behandelte im Algerien-Krieg sowohl Folter-Opfer als auch Folterer: der französische Arzt und Autor Frantz Fanon.
imago images/KHARBINE-TAPABOR
Der Kritiker, Journalist und Biograf Adam Shatz
Sarah Shatz
Adam Shatz: The Rebel's Clinic - The Revolutionary Lives of Frantz Fanon. Macmillan Publishers, London 2024. 462 Seiten, 30 Euro.
Macmillan