18.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-gaza-sicherheitskonferenz-1.6372757
Münchner Sicherheitskonferenz
Ringen um eine Perspektive auf Frieden
Auf der Münchner Sicherheitskonferenz werden Lösungsvorschläge für den Krieg in Nahost beraten. Auf die Forderung nach einer Zwei-Staaten-Lösung reagiert Israels Premier Netanjahu verärgert.
Von Paul-Anton Krüger und Sina-Maria Schweikle
Zur Eröffnung der Münchner Sicherheitskonferenz am Freitag hat deren Vorsitzender, Botschafter Christoph Heusgen, seine Gäste aufgefordert, in ihren Beiträgen auch immer auf den Silberstreifen am Horizont einzugehen. Das fällt angesichts der Lage in der Ukraine nicht einfach und schon gar nicht mit Blick auf den Krieg im Gazastreifen. Auf der Bühne im Bayerischen Hof spielte dann ein Streichquartett des East-Western Divan Orchestra von Dirigent Daniel Barenboim - Symbol für die Vision eines friedlichen Zusammenlebens von Israelis und Palästinensern.
Wie der Weg dorthin, zu einer Zwei-Staaten-Lösung, in der Realität aussehen könnte, war eines der bestimmenden Themen des Wochenendes, nicht nur auf den Podien, sondern auch in einer Reihe von Treffen am Rande der Konferenz.
Ideen für eine neue Sicherheitsarchitektur im Nahen Osten
Zum einen ging es um die Vermittlungsbemühungen Katars, Ägyptens und der USA, eine Freilassung der von der Hamas im Gazastreifen festgehaltenen israelischen Geiseln zu erreichen im Gegenzug für eine Waffenruhe, die umfangreiche humanitäre Hilfe für die palästinensische Zivilbevölkerung im Gazastreifen ermöglichen soll. Zum anderen geht es um Ideen, führend ausgearbeitet von arabischen Staaten, für eine neue Sicherheitsarchitektur im Nahen Osten.
Dazu trafen sich der Außenminister Saudi-Arabiens, Prinz Faisal bin Farhan al-Saud, sowie seine Kollegen aus Ägypten, Jordanien und Katar mit US-Außenminister Tony Blinken, Bundesaußenministerin Annalena Baerbock und den Ressortchefs aus Großbritannien, Frankreich und Italien zu einem vertraulichen Austausch. Auch die Vereinigten Arabischen Emirate waren bei dem dem Treffen vertreten. Zudem beziehen die arabischen Staaten die Türkei in ihre Beratungen ein.
Kernelemente, die Saudi-Arabiens Außenminister auf der Bühne im Bayerischen Hof skizzierte, wären eine Normalisierung der Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und Israel, die Integration Israels in die Region und Sicherheitsgarantien im Gegenzug für die Schaffung eines lebensfähigen palästinensischen Staates. Teil der Diskussion zwischen den arabischen und westlichen Staaten sind aber auch Interimsarrangements für Verwaltung und Sicherheit im Gazastreifen nach einem Ende der Kämpfe und Reformen der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Baerbock und Blinken haben die arabischen Staaten zu einer solchen Initiative gedrängt und sich regelmäßig mit ihren Kollegen über den Stand der Gespräche ausgetauscht; Baerbock war zuletzt Ende Januar nach Amman geflogen, um mit ihrem jordanischen Kollegen Ayman al-Safadi zu beraten.
"Gamechanger" für die Region
Israels Präsident Isaac Herzog nannte eine Normalisierung der Beziehungen zu Saudi-Arabien einen "Gamechanger" für die Region. Zugleich stellte er aber auch klar, dass es einen palästinensischen Staat nicht geben werde, "wenn wir keine wirklichen Lösungen für die Frage der Sicherheit Israels finden". Premier Benjamin Netanjahu antwortete auf die in München einmütig von allen Regierungsvertretern vorgetragene Forderung nach einer Zwei-Staaten-Lösung am Sonntag mit einer Erklärung, Israel weise "jedes internationale Diktat bezüglich eines dauerhaften Arrangements mit den Palästinensern entschieden zurück"; die sei allein Sache von Verhandlungen der Parteien ohne Vorbedingungen.
Auch wandte er sich gegen eine einseitige Anerkennung eines palästinensischen Staates. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hatte am Freitag im Beisein des jordanischen Königs Abdullah II. in Paris gesagt, ein solcher Schritt sei "kein Tabu". Französische Diplomaten stellten in München klar, dass dies zu Beginn eines Friedensprozesses denkbar sei oder wenn Israel nicht eingehe auf die internationalen Bemühungen um eine dauerhafte politische Lösung.
Manche EU-Staaten wie Spanien oder Belgien können sich einen solchen Schritt vorstellen, andere haben Palästina bereits anerkannt. In Berlin herrscht Skepsis, ob eine rasche Anerkennung hilfreich wäre. Baerbock hatte jüngst zurückhaltender von einer Anerkennung im Zuge eines Friedensprozesses gesprochen, also nicht erst an dessen Ende. Ähnlich positionierte sich in München Großbritanniens Außenminister David Cameron.
Allerdings ist fraglich, ob der Einstieg in einen Verhandlungsprozess überhaupt gelingt. In der unmittelbaren Zukunft hängt es davon ab, ob eine Waffenruhe zustande kommt und die Hamas die verbliebenen 134 Geiseln freilässt. Die Aussichten darauf bewertete der wichtigste Vermittler, Katars Premier und Außenminister Mohammed bin Abdulrahman al-Thani, zurückhaltend.
Man habe nicht die erhofften Fortschritte erreicht, sagte er am Samstagabend in München. Es gebe noch Streitpunkte bei der Frage der humanitären Hilfe für den Gazastreifen - auch da waren die Forderungen an Israel einhellig. Israels Präsident Herzog bestätigte öffentlich, dass er al-Thani in München getroffen habe und zeigte sich beeindruckt von dessen Bemühungen.
Allerdings sind für Israel die "wahnwitzigen Forderungen" der Hamas unannehmbar, wie Netanjahu deutlich gemacht hat. Laut Diplomaten verlangt die Terrororganisation, dass insgesamt 1500 Gefangene aus israelischen Gefängnissen freigelassen werden, unter ihnen 500, die zu lebenslangen Haftstrafen verurteilt worden sind - in der Regel wegen Terrorattacken.
Dem steht die Traumatisierung der israelischen Gesellschaft durch den Angriff vom 7. Oktober entgegen. Der Hamas-Kommandeur, der als Mastermind des Angriffs gilt, Yahia Sinwar, war 2011 mit mehr als 1000 anderen Palästinensern gegen den von der Hamas verschleppten israelischen Soldaten Gilad Schalit ausgetauscht worden.
Netanjahu hat entschieden, dass Israels Delegation zunächst nicht zu Gesprächen in Kairo über einen möglichen Deal zurückkehrt - was Diplomaten aber als Verhandlungstaktik werteten. In München hieß es auch, dass die Struktur einer möglichen Vereinbarung mit drei Phasen von allen Seiten akzeptiert worden sei. Umstritten sei die Abfolge der einzelnen Schritte. Keine Seite habe aber bislang die Gespräche aufgekündigt.
Netanjahu hofft wohl auf einen Wahlsieg von Donald Trump
Das allerdings könnte passieren, wenn Israel wie angekündigt eine Bodenoffensive auf die Grenzstadt Rafah im Süden des Gazastreifens beginnen würde, wo etwa 1,5 Millionen Palästinenser Zuflucht gesucht haben. US-Präsident Joe Biden äußerte nach einem Telefonat mit Netanjahu die Erwartung, dass es dazu nicht kommen werde. Netanjahu steht durch lauter werdende Forderungen nach Neuwahlen innenpolitisch unter Druck, auch verlangen die Angehörigen der Geiseln, dass Israel sich weiter an den Verhandlungen in Kairo beteiligen soll.
Allerdings rechnen Diplomaten auch damit, dass Netanjahu auf Zeit spielt. Die USA dürften angesichts der Präsidentenwahl im Herbst zögern, Druckmittel wie die Militärhilfe einzusetzen. Letztlich hoffe Netanjahu wohl auf einen Wahlsieg von Donald Trump. Der hat ihn bekanntlich in der Ablehnung eines palästinensischen Staates unterstützt.
In Rafah im Süden des Gazastreifens haben etwa 1,5 Millionen Palästinenser Zuflucht gesucht.
Mohammed Abed/AFP