15.07.2024 MEDIEN
„Für uns Journalisten
ist das der
tödlichste Ort“
Unabhängige Berichterstattung aus dem Gazastreifen
ist seit Monaten fast unmöglich. Wieso die Arbeit für
lokale Reporter dort so lebensgefährlich ist.
VON MAJD EL-SAFADI
Die Situation für uns Journalisten in Gaza ist unfassbar schwierig“, sagt der palästinensische Journalist Hisham Zaqout am Telefon. Er sei erschöpft, traurig und stumpfe allmählich ab. „Trotzdem muss ich meinen Job machen und berichten.“ Der 40-jährige Zaqout arbeitet seit 2009 für den katarischen Sender Al Jazeera. Als Kriegsberichterstatter und Reporter in Gaza musste er bereits mehrmals den Ort wechseln, erzählt er. Von Gaza-Stadt im Norden über Deir al-Balah im Zentrum des Küstenstreifens nach Rafah an der Grenze zu Ägypten. Zum Zeitpunkt des Telefonats hält er sich in Chan Yunis auf, im südlichen Gazastreifen. „Die Stadt liegt in Schutt und Asche. Die Häuser liegen in Trümmern und sind komplett zerschossen worden. Es ist so, als hätte es hier mehrere Erdbeben gegeben.“ So etwas habe er noch nie gesehen, sagt Zaqout.
Der Gazastreifen ist zu einer lebensgefährlichen Zone für Journalisten geworden. Seit dem Terrorangriff der islamistischen Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 mit rund 1200 ermordeten Israelis und 250 verschleppten Geiseln wird das Gebiet bombardiert. Mehr als 38 000 Palästinenser sind laut dem von der Hamas geführten Gesundheitsministerium getötet worden, wobei nicht zwischen Kombattanten und Zivilpersonen unterschieden wird. Ein Bericht der medizinischen Fachzeitschrift The Lancet nennt es „nicht unplausibel“, dass die Todeszahl in Gaza sogar bei mehr als 186 000 liegen könnte.
Unter den Toten sollen mehr als 100 Medienschaffende und Journalisten sein. Auch hier sind verschiedene Zahlen im Umlauf. Die in New York ansässige Nichtregierungsorganisation Committee to Protect Journalists (CPJ) spricht von 108 Toten, während die Vereinten Nationen mehr als 122 Tote angeben. „Kein anderer Krieg im 21. Jahrhundert hat für Journalistinnen und Journalisten so gefährlich begonnen wie der zwischen Israel und der Hamas“, stellt die Organisation Reporter ohne Grenzen auf ihrer Website fest. Das CPJ bemerkt, dass seit Beginn seiner Aufzeichnungen im Jahr 1992 in keinem Konflikt mehr Journalisten starben.
„Aktuell ist das der gefährlichste Krieg für Medienschaffende überhaupt“, sagt auch Christopher Resch, Pressereferent bei Reporter ohne Grenzen. Ein Grund für die hohen Opferzahlen unter Journalisten in Gaza ist die Kriegsführung, meint Resch. „Wir unterschätzen hierzulande, wie exakt Israel mithilfe seiner Drohnen und KI-gestützten Aufklärungssysteme über die Situation in Gaza informiert ist.“ Das israelische Militär, sagt Resch, würde zu wenig berücksichtigen, dass Journalisten zur Gruppe der Zivilisten gehören, die es zu schützen gilt. Vertreter anderer Organisationen gehen deutlich weiter – sie werfen der Armee teils Gleichgültigkeit vor, teils sogar, Journalisten gezielt ins Visier zu nehmen.
Ende Juni haben 13 Medienhäuser aus aller Welt – darunter Spiegel, ZDF Frontal, Guardian und Le Monde – unter dem Titel „The Gaza Project“ die Angriffe auf Journalisten im Gazastreifen untersucht. Dafür haben auch arabische und israelische Medien wie ARIJ (Arab Reporters for Investigative Journalism) und das Magazin +972 zusammengearbeitet. Die Recherchen wurden von der Journalistenorganisation Forbidden Stories koordiniert.
Demnach habe, wie das ZDF berichtete, die israelische Armee in den vergangenen Monaten mindestens 14 Journalisten angegriffen oder getötet, die durch entsprechende Schriftzüge auf ihren Schutzwesten klar als Berichterstatter erkennbar waren. Eindeutig als Pressefahrzeuge gekennzeichnete Autos sollen beschossen und von Panzern überrollt worden sein. Das israelische Militär (IDF) bestreitet, Journalisten gezielt anzugreifen. Allerdings, zitiert das ZDF Sprecher der Armee, könnten Journalisten „bei Luftangriffen oder operativen Maßnahmen gegen militärische Ziele zu Schaden gekommen sein“. Auf Nachfrage der SZ schicken die IDF ein Statement, indem sie betonen, dass die Einsatzregeln für ihre Streitkräfte im Einklang mit israelischen und internationalen Gesetzen stünden. Offenlegen wolle man diese aber nicht.
Die genaue Lage vor Ort ist schwierig zu recherchieren, schon weil der Gazastreifen für ausländische Journalisten praktisch abgeriegelt ist. Weder Ägypten noch Israel gewährt internationalen Journalisten Zutritt. „Das ist ein eklatanter Verstoß gegen die Pressefreiheit“, sagt Resch. Er habe großen Respekt vor der Arbeit palästinensischer Journalisten, die unter widrigsten Umständen arbeiten: im Krieg und unter einer Hamas-Diktatur, die kritische Berichterstattung verhindert und auf Propaganda setzt. Deshalb, betont Resch, bräuchte man internationale Kollegen dort – als Korrektiv, um der Desinformation etwas entgegenzusetzen. In einem über das CPJ organisierten offenen Brief dringen nun mehr als 60 Medienorganisationen darauf, unter ihnen New York Times und BBC, dass Isreal Journalisten unabhängigen Zugang nach Gaza gewähren solle.
Neben lokalen Medien arbeiten noch die großen Nachrichtenagenturen wie AFP, AP und Reuters im Gazastreifen, mit einheimischen Mitarbeitern. „Internationale Medien sind auf die Arbeit der Agenturen angewiesen oder auf im besten Fall erprobte Kontaktpersonen vor Ort“, sagt Resch. Abgesehen davon konnten im vergangenen November drei amerikanische Nachrichtensender – CNN, ABC, NBC – das israelische Militär bei Einsätzen in den Gazastreifen begleiten, als sogenannte embedded journalists. Die Bedingung dafür war, dass das Rohmaterial vor Veröffentlichung von der Armee eingesehen werden darf.
Von dieser Form der Kooperation hält Walid Al-Omari wenig. Bis Mai war er Büroleiter von Al Jazeera in Jerusalem und Ramallah, seit das Jerusalemer Büro auf Geheiß der israelischen Regierung im Mai geschlossen wurde, arbeitet er vom Westjordanland aus. Sein Anspruch sei, die Situation vor Ort so darzustellen, wie sie ist, „deliver the facts“, wie er sagt. Wenn man mit dem israelischen Militär in den Gazastreifen fährt, bekomme man nur eine Perspektive gespiegelt. „Das ist schlecht und wird der Komplexität dieses Krieges nicht gerecht.“
Al Jazeera ist mit seinen palästinensischen Mitarbeitern in Gaza das wohl am besten aufgestellte internationale Medium. Dabei gibt es auch legitime Kritik an dem Sender aus Katar, der von einer staatsnahen Medienholding betrieben und kontrolliert wird, somit katarischen Staatsinteressen dient. Da Katar enge Kontakte zu den Hamas-Führern pflegt, sie gar beherbergt, finanziert und im Fernsehen Hamas-Terroristen zu Wort kommen lässt, ist ein kritischer Umgang mit der islamistischen Miliz im Sender wohl kaum möglich. Zudem wird das Leid der Israelis oder der nach Gaza verschleppten Geiseln nicht gezeigt.
Und auch an lokalen Pressemitarbeitern gibt es Kritik: Im November ging ein Foto um die Welt, auf dem der Hamas-Führer Jahia Sinwar einem Fotografen aus Gaza, Hassan Eslaiah, einen Kuss auf die Wange drückt. Zu Recht lautete die Frage: Sieht so journalistische Distanz aus? Damals kam auch der Verdacht auf, dass einige Reporter über die Pläne der Hamas am 7. Oktober vorab informiert waren. Diese Vorwürfe weist Al-Omari entschieden zurück, seine Journalisten hätten mit dem 7. Oktober nichts zu tun gehabt. „Was die Hamas gemacht hat, ist furchtbar“, sagt er. „Doch rechtfertigt das eine so hohe Zahl getöteter Journalisten und Zivilisten in Gaza?“ Hinzu kämen die Zerstörung des Küstenstreifens, die katastrophale humanitäre Situation und die ständige Flucht vieler Menschen innerhalb Gazas.
„Es sieht sehr düster aus“, sagt Al-Omari vor diesem Hintergrund: „Vielleicht“, mutmaßt er, „wollen die Israelis bewusst Medienschaffende und Journalisten angreifen, weil sie Angst vor der Realität in Gaza haben?“ Al-Omari umreißt die mit dem Wort „Kriegsverberechen“. Seit Jahrzehnten sei er Journalist, habe über viele Kriege und Krisen berichtet. Nie sei die Situation so gefährlich gewesen wie jetzt.
Die Häuser von Journalisten würden angegriffen, sagt er, deren Familien, die mit der Politik oder der Hamas nichts zu tun hätten. „Was soll das?“, fragt Al-Omari fassungslos. Erst kürzlich habe es einen israelischen Angriff auf das Flüchtlingslager Al-Nuseirat gegeben, bei dem fünf Journalisten getötet wurden. Hinzu komme der Tod von Hamza Dahdouh im Januar, dem Sohn des bekannten Al-Jazeera-Journalisten Wael Dahdouh, der zudem seine Frau und Tochter verloren hat.
Das Wichtigste für seine Journalisten sei, dass ihre Familien sicher sind. Es gebe Fälle, sagt Al-Omari, bei denen Kollegen mehr als zwei Wochen nicht wussten, wo sich ihre Angehörigen aufhielten oder ob sie überhaupt noch am Leben seien. Deshalb würden sich viele Reporter in Gaza fragen: „Wie kann ich von den Grausamkeiten dieses Krieges unter diesen Umständen noch berichten?“
Von diesen Umständen kann sein Reporter Hisham Zaqout viel erzählen. Seit dem Ausbruch des Krieges habe er rapide an Gewicht verloren, sagt er, an die 13 Kilo. Es gebe kaum Nahrung, Wasser und Medikamente, nur selten Strom und kaum noch passierbare Verkehrswege. Dennoch breche er meist um acht Uhr morgens mit seinen Kollegen auf, zu Fuß – Autos sind kaum noch aufzutreiben, Treibstoff erst recht nicht. Von der Flüchtlingsunterkunft laufen sie zum nächstgelegenen Krankenhaus. Nur dort würde es ausreichend Internet, Strom und Wasser geben. Hier werden die Handys und Geräte wie Laptops und Kameras aufgeladen.
Erst dann könnten sie ihrer journalistischen Arbeit nachgehen. Sie laufen durch die jeweilige Stadt in Gaza, erzählt Zaqout, machen Fotos, nehmen Videos auf, sprechen mit Menschen, sammeln Geschichten. Dabei reden viele Bewohner über verlorene Familienangehörige, über die Suche nach Menschen, über geborgene Leichen. Die Bewegungsfreiheit sei eingeschränkt, sagt Zaqout, es mangele auch an elementaren Ressourcen für die journalistische Arbeit. Schutzwesten, Zelte, Betten, Kameras und Laptops.
Wenn es mal wieder kein Internet gibt, „dann sind wir von allen Informationen abgeschnitten“, sagt Zaqout. Social Media sei für ihn und andere Journalisten als Weg, mit der Außenwelt zu kommunizieren, immer wichtiger geworden, insbesondere auf Instagram und Tiktok, aber auch auf X werden Videos und Texte verbreitet. „Wir möchten einfach nur berichten, um die Wahrheit und die Grausamkeiten dieses Krieges zu zeigen“, sagt Zaqout. „Ich habe das Gefühl, dass die Welt uns ignoriert. Warum schauen alle nur zu?“
Mit den Schilderungen von Walid Al-Omari und Hisham Zaqout konfrontiert, teilt eine IDF-Sprecherin der SZ mit, dass die Armee Journalisten nicht absichtlich ins Visier nehmen würde. Wobei sich in manchen Fällen natürlich auch die Frage stellt, wer als Journalist zu zählen ist: nur die, die Mitglied in Berufsverbänden sind? Jeder mit einer Kamera, der seine Bilder in den sozialen Netzwerken veröffentlicht? Und was ist mit denen, die für Hamas-nahe Medien arbeiten?
Das israelische Militär will auch letzteren nach eigenen Angaben gewissen Schutz zugestehen. In einem weiteren Statement schreibt die Armee, dass sie „die Mediennetzwerke der Hamas oder Journalisten als solche nicht als Mitglieder des militärischen Flügels der Hamas betrachten“. Man werde „die Hamas weiterhin im Einklang mit dem Völkerrecht bekämpfen und dabei den Schutz der Zivilbevölkerung, einschließlich der Journalisten, in den Vordergrund stellen“, heißt es.
Für Christopher Resch von Reporter ohne Grenzen liegt das große Problem – neben den menschlichen Tragödien – in der Straflosigkeit. Journalistinnen und Journalisten seien zwar in erster Linie Zivilistinnen und Zivilisten, aber wegen der Nähe zum Geschehen besonders gefährdet. Deshalb fordert Resch, mutmaßliche Kriegsverbrechen und Angriffe auf Journalisten lückenlos aufzuklären.
Darauf hofft auch Walid Al-Omari. Er fragt sich, wie es weitergehen kann. Immer wieder spricht er von einer friedlichen Koexistenz von Israelis und Palästinensern, ob in einem gemeinsamen Staat oder in zwei Staaten. Vor der Übernahme der islamistischen Hamas in Gaza und der Vertreibung der säkularen Fatah 2007 sei er regelmäßig dort gewesen. „Gaza hätte ein schöner, lebenswerter und prosperierender Ort sein können“, sagt er. Für solche Gedanken hat sein Reporter in Gaza, Hisham Zaqout, keine Kraft mehr. „Es wird von Tag zu Tag schwerer. Ein Ende des Krieges ist nicht in Sicht.“
Klar als Pressefahrzeuge
ausgewiesene Autos sollen
beschossen worden sein
Ausländische Journalisten
kommen nur
„embedded“ in das Gebiet
Ist jeder, der seine Bilder
in sozialen Netzwerken
veröffentlicht, Journalist?
Die Beerdigung von Hamza Wael Dahdouh, Sohn des bekannten Al-Jazeera-Journalisten Wael Dahdouh, im Januar. Mehr als 100 Journalisten sollen bislang im Gazastreifen getötet worden sein.
Foto: Bashar Taleb apaimages / IMAGO