01.10.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/libanon-israel-nahostkonflikt-krieg-menschen-erfahrungen-e582738/
Libanon
„An die Zukunft zu denken, ist ein Luxus, den wir nicht mehr haben“
Die Situation zwischen der Terrormiliz Hisbollah und Israel eskaliert immer weiter. Vier junge Menschen aus Libanon berichten von dem unsäglichen Leid, das der Krieg über ihre Freunde und Familien bringt, und ihr Leben in ständiger Bedrohung.
Protokolle: Sina-Maria Schweikle
Libanon
„An die Zukunft zu denken, ist ein Luxus, den wir nicht mehr haben“
Die Situation zwischen der Terrormiliz Hisbollah und Israel eskaliert immer weiter. Vier junge Menschen aus Libanon berichten von dem unsäglichen Leid, das der Krieg über ihre Freunde und Familien bringt, und von ihrem Leben in ständiger Bedrohung.
Protokolle: Sina-Maria Schweikle
Über Monate hat sich die Situation in Libanon bereits verschärft, die Angriffe aus der Luft wurden heftiger, seit Montagabend läuft nun die israelische Bodenoffensive im Süden des Landes. Die Angst vor einem regionalen Konflikt wächst – auch in der libanesischen Zivilbevölkerung.
Wie geht es den Menschen in Libanon? Was denken sie über die Situation, welche Ängste und Sorgen treiben sie um? Darüber hat die Süddeutsche Zeitung mit jungen Libanesinnen und Libanesen im In- und Ausland gesprochen.
„Das Ausmaß der Schäden übersteigt die Vorstellungskraft der Menschen in Libanon“
„Der Schmerz in unseren Herzen begann lange vor dem 7. Oktober. Aber die Ereignisse an diesem Tag sind so sehr eskaliert, dass es immer schwieriger wurde, den Ernst der Lage und die Schwere, in der wir uns in Libanon befinden, zu übersehen. Wir leben in ständiger Angst davor, was mit uns allen, den Kindern, Frauen, Familien und sogar Tieren geschehen könnte.
Die israelischen Angriffe haben nicht nur Menschen und Gebäude getroffen, sondern auch die Olivenhaine und Felder der Bauern. Das Ausmaß der Schäden übersteigt die Vorstellungskraft der Menschen in Libanon. Wir sind wie gelähmt. Wenn es laut ist, spüre ich die Angst in mir aufsteigen.
Ein Teil meiner Familie musste in den vergangenen Wochen immer wieder umziehen, weil sie in den von Israel ausgerufenen roten Zonen im Süden des Landes lebt. Sie sind von einem Ort zum anderen gelaufen. Seit ein paar Tagen haben sie sich niedergelassen. Aber sie leben in Angst, denn sie haben das Gefühl, dass es im Moment nirgendwo in Libanon sicher für sie ist. Ich habe den Krieg von 2006 erlebt – aber wenn ich jetzt darüber nachdenke, habe ich eigentlich mein ganzes Leben lang Kriege und Krisen erlebt: die Massenproteste im Jahr 2019, die Wirtschaftskrise und schließlich die Hafen-Explosion.
Die Ungewissheit, in der wir leben, ist beängstigend. Sich ständig unsicher zu fühlen, ist beängstigend. Wir leben von Tag zu Tag, von Moment zu Moment. An die Zukunft zu denken, ist ein Luxus, den wir nicht mehr haben. Ich denke oft daran, das Land zu verlassen. Aber ich liebe Libanon, er ist meine Heimat und meine Familie.“
„Es ist alles neu für uns, ich schlafe nicht mehr richtig, aber wir tun, was wir können, um den Menschen zu helfen“
„Seit dem 7. Oktober fühlen wir uns hilflos und ohnmächtig. Wir können den Menschen in Gaza nicht helfen, wir können nur zusehen. Es ist schrecklich. Wir alle kennen die Geschichte der Nakba (Anm. d. Red.: wörtlich, Katastrophe – die arabische Bezeichnung für die Flucht und Vertreibung Hunderttausender Palästinenser vor und nach der Staatsgründung Israels) und haben Angst, dass sie sich wiederholt.
Natürlich wissen wir, was am 7. Oktober passiert ist, der Angriff der Hamas, das war schrecklich. Und als die Hisbollah am 8. Oktober die Front gegen Israel eröffnete, hatten wir alle gemischte Gefühle. Einerseits wollten wir die Palästinenser unterstützen, andererseits hatten wir Angst, was das für unser Land bedeuten würde. Als die Situation zuletzt mit der Sprengung von Pagern und Funkgeräten durch Israel eskalierte, wussten wir, dass wir etwas für die Zivilgesellschaft hier tun müssen. Also haben wir den regulären Betrieb unserer Hilfsorganisation Nation Station eingestellt und sie in eine Notfallstation für die in Beirut gestrandeten Binnenflüchtlinge umgewandelt.
Seitdem bringen Menschen aus der Umgebung etwa Medikamente, aber auch Lebensmittel vorbei. Meine Frau Josephine und die vielen Freiwilligen kochen Mahlzeiten für die Vertriebenen und verteilen sie in den Schulen und Gebäuden, in denen sie untergebracht sind.
Am Samstagmorgen, nach den israelischen Angriffen auf Beirut, bei denen auch Hassan Nasrallah getötet wurde, haben wir den Menschen geholfen, die ihre Häuser verlassen mussten und teilweise bis heute auf der Straße schlafen. Sie haben ihr Zuhause verloren, aber auch Familienangehörige. Das macht mich wirklich fertig, und ich weiß nicht, wie ich damit umgehen soll. Es ist alles neu für uns, ich schlafe nicht mehr richtig, aber wir tun, was wir können, um den Menschen zu helfen.
Luca, unser dreijähriger Sohn, sollte eigentlich im Sommer in den Kindergarten kommen. Aber wegen der Situation ist er zu Hause geblieben. Manchmal gehe ich mit ihm in die Natur, damit er dem Chaos in der Stadt entfliehen kann. Wenn die israelischen Flugzeuge am Himmel fliegen und ein Überschallknall zu hören ist, sage ich ihm, dass das Luftballons sind, die platzen. Dann nehme ich ihn in den Arm, um ihm inmitten des Chaos und der Aggression, die uns umgeben, ein Gefühl der Sicherheit zu geben.“
„Ich denke fast ununterbrochen an meine Familie und Freunde, die noch in Libanon sind. Und ich fühle mich schuldig, dass ich in Deutschland bin und lebe“
„Als ich vor drei Jahren nach Deutschland kam, war ich überglücklich: Endlich war mein Traum, hier zu leben und zu arbeiten, in Erfüllung gegangen. Vor meiner Abreise fuhr ich immer wieder über die windigen Straßen und Hügel meiner Heimat, der Bekaa-Ebene, hörte deutsche Musik, um die Sprache zu lernen. Jetzt lebe ich in einer Stadt im Westen Deutschlands. Dort bewahre ich in meiner Wohnung zwei Souvenirs aus für Libanon typischem Zedernholz auf, die mich an meine Heimat erinnern sollen.
Wenn ich sie heute anschaue und an zu Hause denke, sehe ich das Bild der Explosion, die sich vor wenigen Tagen ganz in der Nähe meines Elternhauses ereignet hat. Ich denke fast ununterbrochen an meine Familie und Freunde, die noch in Libanon sind. Und ich fühle mich schuldig, dass ich in Deutschland bin und lebe. Schuldig, weil ich meiner Familie nicht helfen kann.
Ich bin mental ein bisschen erschöpft, weil ich nicht weiß, wie die Situation vor Ort ist und was dort wirklich passiert. Ich weiß nicht, was passieren wird, wenn ich in einem Krieg festsitze, der nie mein Krieg war. Ein Krieg, der nie der Krieg der Zivilbevölkerung war. Ich hoffe auf einen Waffenstillstand, meine Welt steht kopf. Seit der Krieg begonnen hat, frage ich meine Freunde und meine Familie nach jeder schrecklichen Nachricht: ‚Geht es dir gut? Seid ihr noch am Leben?‘ Ich habe Angst, dass diese Fragen eines Tages unbeantwortet bleiben.“
„Wenn ich sterbe, wird sich jemand an mich erinnern?“
„Seit einer Woche stelle ich mir jeden Tag vier Fragen: Wohin gehen wir als Nächstes? Wie können wir überleben? Was wird aus Libanon? Und: Wenn ich sterbe, wird sich jemand an mich erinnern? Als die Angriffe vor einem Jahr begannen, war die Situation für uns relativ sicher. Ja, es fielen Bomben. Aber sie trafen nur bestimmte Gebiete und waren weit von unserem Haus in Tyros entfernt.
Das hat sich geändert. Die Einschläge kamen näher, und die Angst wuchs, dass wir unser Zuhause verlassen müssen und nie wieder zurückkehren könnten. Wir wollten nie von dort weg. In diesem Haus bin ich aufgewachsen, dort habe ich all meine Erinnerungen, dort komme ich her. Doch dann kam der Anruf aus Israel, und wenige Augenblicke später standen wir mit dem Nötigsten auf der Straße und ließen alles zurück.
Heute kann ich mich nur noch an wenig erinnern, alles ist verschwommen. Ich weiß noch, dass es ewig gedauert hat, nach Beirut zu kommen, dass wir keinen Handyempfang hatten und dass israelische Flugzeuge über uns flogen. Irgendwann sind wir dann bei unseren Verwandten in Beirut angekommen. Wir waren zunächst froh und dankbar, eine Unterkunft zu haben – bis Israel am Freitag Angriffe auf die Hauptstadt flog und wir wieder fliehen mussten. Wir hatten Glück. In dieser Nacht konnten wir nördlich von Beirut in einem Hotel unterkommen. Aber das war auf Dauer zu teuer.
Jetzt leben wir in einer Notunterkunft, die in einer Schule in Beirut eingerichtet wurde. Ich bin froh, dass ich zumindest körperlich unversehrt bin und noch lebe. Aber ich habe Freunde, die verletzt und getötet wurden. Ich habe Angst, zu sterben und irgendwann nur noch eine Nummer unter vielen zu sein. Ich bin ein Mensch, und ich habe Träume. Ich möchte in den USA studieren, ich möchte viele Kinder haben, ich möchte leben. Und vor allem will ich eines: Mit meinen Eltern wieder in den Süden fahren und auf dem Balkon unseres Hauses einen Kaffee trinken.“
Marwan Naamani/dpa