08.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/david-cameron-interview-nato-ukraine-taurus-scholz-usa-trump-israel-e095522/
Interview mit David Cameron
„Das Beste, was wir jetzt tun können, ist, in die Nato zu investieren“
Gewinnt Putin seinen Krieg gegen die Ukraine, stürzt das nicht nur Europa in Unsicherheit, warnt David Cameron. Die Befürchtung des Kanzlers, mit „Taurus“-Lieferungen zur Eskalation beizutragen, teilt der britische Außenminister nicht. Mit Blick auf die USA empfiehlt er eine vorbeugende Investition.
Interview von Daniel Brössler und Paul-Anton Krüger
David Cameron
„Das Beste, was wir jetzt tun können, ist, in die Nato zu investieren“
Interview von Daniel Brössler und Paul-Anton Krüger
Gewinnt Putin seinen Krieg gegen die Ukraine, stürzt das nicht nur Europa in Unsicherheit, warnt David Cameron. Die Befürchtung des Kanzlers, mit „Taurus“-Lieferungen zur Eskalation beizutragen, teilt der britische Außenminister nicht. Mit Blick auf die USA empfiehlt er eine vorbeugende Investition.
Der britische Außenminister David Cameron ist für den jährlichen strategischen Dialog mit der Bundesregierung nach Berlin gekommen – und hat Zeit für ein Interview mitgebracht. Mit Blick auf Russlands Krieg gegen die Ukraine und die Folgen für Europa und die ganze Welt warnt er: „Wenn ein Tyrann mit einer ungerechtfertigten Aggression durchkommt, werden andere Tyrannen folgen.“
SZ: Herr Außenminister, der Bundeskanzler hat öffentlich darüber gesprochen, was das britische Militär in der Ukraine tut. Ist Deutschland für Sie noch vertrauenswürdig?
David Cameron: Uns verbindet eine sehr starke Partnerschaft, bilateral, in der Nato und als führende Unterstützer der Ukraine.
Stört es Sie nicht einmal, dass hohe Offiziere der Bundeswehr über eine unsichere Leitung militärische Details besprechen?
Wenn so etwas passiert, sind immer Lektionen zu lernen. Ich bin sicher, dass das geschieht. Aber wir sind gute Freunde und Partner. Und gute Freunde und Partner reden über so etwas hinter verschlossenen Türen.
Kanzler Scholz verweist darauf, dass niemand der Ukraine so weitreichende Waffen wie den Marschflugkörper Taurus liefert, ohne eine gewisse Kontrolle zu behalten. Können Sie dem Argument folgen?
Ich kann nur darüber sprechen, was wir tun. Wir haben den Ukrainern weitreichende Waffen zur Verfügung gestellt und sind überzeugt, das ist ein wichtiger und effektiver Beitrag zur ukrainischen Verteidigung. Es hat eine Rolle dabei gespielt, das Schwarze Meer wieder für Getreideexporte zu öffnen – ohne den Mut, die Brillanz und den Einfallsreichtum der ukrainischen Streitkräfte schmälern zu wollen.
Die deutschen Bedenken teilen Sie nicht?
Es ist absolut möglich, Beschränkungen beim Einsatz dieser Waffen festzulegen, um sicherzustellen, dass sie in keiner Weise zu einer Eskalation beitragen. Und das tun sie auch nicht. Sie dienen der Verteidigung der Ukraine.
Vertrauen Sie den Zusicherungen der Ukrainer?
Natürlich. Wir sind zufrieden mit den Arrangements, die wir getroffen haben. Sonst würden wir es nicht tun.
Sie haben soeben die Argumentation dafür geliefert, dass Deutschland Taurus liefern sollte.
Wie heißt es in einer berühmten britischen Fernsehserie: Wenn Sie es sagen. Aber ich kann das beim besten Willen nicht kommentieren. Ernsthaft: Jedes Land muss hier eine souveräne Entscheidung treffen. Ich würde nur zwei Dinge sagen. Was wir getan haben, hat der Ukraine erstens geholfen, russische Kräfte zurückzudrängen und zu demonstrieren, dass sie Putin stoppen kann. Zweitens:
"Wenn wir zu einem gerechten Frieden kommen wollen, wird das nur durch Stärke gelingen."
Wenn wir sagen, wir wollen die Ukraine unterstützen, aber auch einen Friedensprozess, wird weder das eine noch das andere gelingen.
Könnte Großbritannien Deutschland helfen, die Probleme zu lösen, die einer Taurus-Lieferung entgegenstehen?
Wir sind entschlossen, in dieser wie in allen anderen Fragen engstens mit unseren deutschen Partnern zusammenzuarbeiten, um der Ukraine zu helfen.
Wäre ein Ringtausch denkbar, in dem Deutschland Ihrem Land Taurus liefert und Großbritannien weitere Storm Shadows an die Ukraine?
Wir sind bereit, uns alle Optionen anzuschauen, um den maximalen Effekt für die Ukraine zu erzielen. Ich werde aber keine Details nennen und unseren Gegnern verraten, was wir vorhaben.
Ist es in der jetzigen Lage klug, die Entsendung westlicher Soldaten in die Ukraine unter allen Umständen auszuschließen? Welche Botschaft sendet das an Putin?
Ausbildungsmissionen werden am besten außerhalb des Landes durchgeführt. Wir haben in Großbritannien 60 000 ukrainische Soldaten ausgebildet. Wir sollten keine offensichtlichen Ziele für Herrn Putin kreieren.
Als der französische Präsident über Truppen sprach, ging es ihm aber nicht um Ausbildung.
Doch, ich denke, das war einer der Vorschläge. Die Franzosen haben viele gute Ideen auf den Tisch gelegt – etwa noch einmal unsere Lager nach Waffen zu durchforsten, die das Ende ihrer Lebensdauer erreichen oder den Ankauf von Munition aus sowjetischer Produktion. Was wir nicht unterstützen, sind Trainingsmissionen im Land.
Wäre eine ukrainische Niederlage nicht eine Katastrophe für Europa, die unter allen Umständen verhindert werden muss?
Ein Erfolg für Putin wäre sehr schlecht und destabilisierend für Europa. Ich sehe zwei Szenarien für unsere Zukunft. In dem einen gelingt es der Ukraine, Russland zurückzudrängen und einen gerechten Frieden zu erreichen. In diesem Szenario würde sich zeigen, dass Aggression sich nicht lohnt und Putin einen Preis dafür zahlen muss. Dann sehen wir einer blendenden Zukunft entgegen mit einer stärkeren Nato, einer vereinten transatlantischen Gemeinschaft und Wachstum und Wohlstand.
Und das andere Szenario?
Das würde große Unsicherheit bedeuten, nicht nur für Europa, sondern auch für die Welt.
"Wenn ein Tyrann mit einer ungerechtfertigten Aggression durchkommt, werden andere Tyrannen folgen."
Außerdem werden die europäischen Verbündeten sich fragen, ob sie einander noch vertrauen können. Wir sind an einem Wendepunkt, von dem aus sich die Welt in zwei verschiedene Richtungen entwickeln kann.
Ein weiterer Wendepunkt könnte die Präsidentenwahl in den USA sein. Wie besorgt sind Sie wegen Donald Trumps Ausstiegsdrohung um die Zukunft der Nato?
Wir müssen das Ergebnis der Wahlen in den USA akzeptieren. Wir müssen mit demjenigen zusammenarbeiten, der gewinnt. Was wir über Donald Trump wissen, sollte er gewinnen: Er investiert gern in Erfolg. Als er 2016 sein Amt antrat, übernahm er eine erfolgreiche amerikanisch-britische Militärmission, um die Terrormiliz Islamischer Staat aus dem Irak und Syrien zu vertreiben. Obwohl er angekündigt hatte, US-Truppen heimzuholen, hat er den Einsatz erfolgreich zu Ende geführt und dann den ganzen Erfolg für sich beansprucht. Was mich nicht einen Moment stört.
Was folgern Sie daraus?
Das Beste, was wir jetzt tun können, ist, in die Nato zu investieren: in unsere Geschlossenheit, in unsere Fähigkeiten, in unsere Unterstützung der Ukraine. Je mehr wir in den nächsten acht Monaten erreichen können, desto besser wird die Lage sein, die ein neuer US-Präsident erben wird, und desto wahrscheinlicher ist es, dass er diese Investition doch fortsetzen möchte.
Es gibt die Sorge, dass Trump sogar den nuklearen Schutzschirm für Europa infrage stellen könnte. Wäre Großbritannien bereit, sich an einer europäischen Abschreckung zu beteiligen, wie es Frankreich angeboten hat?
Zunächst einmal unterstütze ich nachdrücklich den nuklearen Schirm der USA und die massive US-Präsenz der USA in der Nato und in Europa. Die Argumente dafür, dass die USA in der Nato bleiben, sind unglaublich stark. Die Nato ist das erfolgreichste Verteidigungsbündnis der Geschichte. Wir sollten investieren, wir sollten auf unseren Erfolg setzen und jeglichen möglichen amerikanischen Unmut beseitigen. Je mehr Länder das Ziel erreichen, zwei Prozent ihrer Wirtschaftsleistung in Verteidigung zu investieren, desto stärker ist unser Argument.
Und der Atomschirm?
Was die nukleare Abschreckung Großbritanniens betrifft: Sie ist bei der Nato angemeldet. Es handelt sich um eine unabhängige nukleare Abschreckung, aber nicht getrennt von dem, wie wir in der Nato arbeiten.
Die andere große Krise, die Sie und Ihre Kollegen beschäftigt, ist der Nahe Osten und die humanitäre Lage im Gazastreifen. Haben Israels westliche Verbündete genug getan, um die Regierung dort zur Einhaltung des Völkerrechts zu bewegen?
Wir haben unsere Argumente wieder und wieder vorgebracht. Hat Israel genug getan? Die Antwort ist: nein. Israel muss mehr tun, und zwar schnell, denn Menschen sterben an Hunger. Krankheiten breiten sich aus und die humanitäre Lage ist schrecklich. Wir arbeiten mit den Amerikanern an der Idee eines neuen temporären Hafens vor Gaza, um Hilfsgüter zu liefern. Wir können Hilfsgüter von Flugzeugen abwerfen. Aber der beste Weg, schnell die nötige Hilfe in den Gazastreifen zu bekommen, sind immer noch Lkws. 500 Lastwagen am Tag und die Möglichkeit, die Hilfsgüter im Gazastreifen richtig zu verteilen – das ist, was getan werden muss.
Annegret Hilse REUTERS