28.02.2024 DIE SEITE DREI
Da schreit schon mal einer „Heil Hitler“
In Indonesien gibt es fast keine Juden. Gehasst werden sie trotzdem. Warum sich
Rabbi Baruch und seine winzige jüdische Gemeinde im größten muslimischen Land der Welt
trotzdem sicher fühlen. Vielleicht sogar sicherer als manche Juden in Deutschland.
VON DAVID PFEIFER
Kann schon sein, dass die Welt in Aufruhr ist, aber Rabbi Yaakov Baruch gähnt jetzt erst mal. Dreißig Grad, er sitzt im Schatten eines Sonnenschirms neben seiner Synagoge in Tondano, die Luft fühlt sich an wie ein heißes Handtuch. Gerade war er in Singapur und Manila, Synagogen besuchen. Es ist jedes Mal eine kleine Weltreise, bis er wieder zurück ist in seiner Gemeinde auf Sulawesi, am äußersten Rand des Inselreichs Indonesien. Wäre die Erde eine Scheibe, würde man kurz hinter Sulawesi über die Kante segeln.
Seine kleine Synagoge ist die einzige in ganz Indonesien, dem größten muslimischen Land der Welt. Mit dem Sonnenuntergang beginnt Schabbat, der jüdische Ruhetag. Und ein bisschen Ruhe kann gerade nicht schaden. Der Krieg in Gaza hat auch das Leben der Juden hier in Indonesien nicht einfacher gemacht, obwohl er etwa 10 000 Kilometer entfernt stattfindet.
Und es ist ja nicht das erste Mal, dass sie hier Ärger haben. 2022 war auch Aufruhr, wegen des Holocaust-Museums, sagt Yaakov Baruch und zeigt hinüber zu dem kleinen Steinbau neben der Synagoge. Die negativen Reaktionen im Land gingen damals um die Welt. Auch deswegen hat er nicht verstanden, warum alle so überrascht waren, als auf der Documenta Fifteen in Deutschland antisemitische Motive durch ein indonesisches Künstlerkollektiv gezeigt wurden: Indonesien sei voller Antisemitismus, das wisse man doch.
Tatsächlich gilt Indonesien als eines der judenfeindlichsten Länder der Welt, stellte das Pew Research Center in Washington 2010 fest. „Negative Ansichten über Juden“ seien in Asien weitverbreitet. 74 Prozent der Indonesier hätten eine negative Meinung über Juden. Was interessant ist, weil es auf den mehr als 18 000 Inseln des Archipels, auf die sich das Staatsgebiet verteilt, viele Hundert Ethnien, Sprachen und Überzeugungen gibt – aber so gut wie keine Juden.
Baruchs Gemeinde zählt nur etwa dreißig Menschen. „In ganz Indonesien gibt es maximal hundert von uns“, schätzt er. Es gab noch eine Synagoge in Surabaja, auf der indonesischen Insel Java, „aber da steht heute ein Einkaufszentrum“, sagt er. Die wenigsten Indonesier kennen also einen Juden persönlich. Warum dann dieser Antisemitismus? „Mangel an Bildung“, sagt Baruch und lächelt.
Er ist 42 Jahre alt, eher rundlich, trägt eine schwarze Hose, ein weißes Hemd und eine dickrandige Brille, so wie Rabbis halt aussehen in Filmen von Louis de Funès oder Woody Allen. Draußen knattern Motorroller vorbei, ab und an rollt ein Elektroauto durch die Gegend, oder eine der Kutschen, die von klapprigen Pferden gezogen werden und hier als Taxis dienen. Es gibt erstaunlich schnelles Internet in Tondano, aber keinen öffentlichen Nahverkehr. Hypermoderne und Rückständigkeit liegen hier nah beieinander. Auch gedanklich.
Seine jüdischen Schläfenlocken würden ohne den Rest der Garderobe auch als längere Koteletten durchgehen. Tarnt er sich etwa als Säkularer, wenn er im Land unterwegs ist? Aber nein, er könne in den meisten Gegenden auch mit Schläfenlocken und Kippa herumlaufen, das würden die Leute gar nicht erkennen. „Es gibt zwar Hass, aber auch großes Unwissen darüber, was Juden überhaupt sind oder welchen Traditionen wir folgen.“
„Kopi please“, ruft er seinem achtjährigen Sohn zu, er soll Kaffee machen. Die Times of Israel berichtete im Dezember, dass Juden in Jakarta sich nicht mehr trauen, ihre Menora, den siebenarmigen Leuchter, ins Fenster zu stellen. Und dass die Leute auf Java mittlerweile „Tod den Juden“ schreien, wenn sie einen Juden als solchen erkennen. Rabbi Baruch nickt, selbst hier im kleinen Tondano fahren jetzt manchmal Jugendliche nachts an der Synagoge vorbei und rufen „Heil Hitler“. Auf Deutsch.
Woher dieser Hass kommt? Seit Oktober vergangenen Jahres sind die Nachrichten in Indonesien täglich voll mit Bildern des zerbombten Gazastreifens und getöteter palästinensischer Kinder. „Das sind ja keine Fake News“, sagt Rabbi Baruch und trinkt einen Schluck von dem Kaffee, auf dem noch das Kaffeepulver schwimmt.
Das Ministerium für religiöse Angelegenheiten in Jakarta schätzte 2022, dass von den rund 274 Millionen Einwohnern Indonesiens etwa 87 Prozent Muslime sind, 10 Prozent Christen, 1,7 Prozent Hindus. Der Rest verteilt sich auf Buddhisten und Konfuzianer. „Juden werden in Indonesien gar nicht erfasst, man kann den Glauben nicht angeben, wenn man sich bei den Behörden meldet“, sagt Roger Allan Christian Kembuan. Er ist Dozent für Geschichte an der Universität in Manado, und man erreicht ihn per Facetime bei der Arbeit. Die Juden müssen ihr Kreuz bei den Christen machen. Warum werden sie also so gehasst? „Vielleicht weil die Juden damals mit den Niederländern kamen“, sagt Kembuan, der Christ ist, wie etwa siebzig Prozent der Bevölkerung auf Sulawesi. „Und dann gibt es da noch die Geschichte, dass eine Jüdin den Propheten Mohammed vergiftet habe, die hält sich hierzulande.“
Die meisten Menschen in Indonesien würden sich eigentlich nicht für Nachrichten aus anderen Ländern interessieren. „Aber sie nehmen Anteil am Schicksal der Palästinenser.“ Kembuan findet das seltsam. Im Wahlkampf schickte Verteidigungsminister Prabowo Subianto, der mittlerweile zum indonesischen Präsidenten gewählt wurde, ein Krankenhausschiff ins ferne Ägypten, um den muslimischen Brüdern im Gazastreifen zu helfen. Es gab sogar Aufrufe einzelner muslimischer Gruppen, Palästinenser in Indonesien aufzunehmen. Gleichzeitig werden die muslimischen Rohingya, die nach ihrer Flucht aus Myanmar auf der indonesischen Insel Aceh strandeten, dort ausgesprochen schlecht behandelt. Es gibt sogar Diskussionen, sie gar nicht mehr an Land zu lassen.
Nach dem Anschlag am 7. Oktober hat Yaakov Baruch in seiner Synagoge Plakate mit Bildern der von der Hamas Entführten an die Wände gehängt. Er hat christliche und muslimische Geistliche aus Tondano eingeladen, um für die Sicherheit des israelischen und des palästinensischen Volkes zu beten. Mit überkonfessionellen Andachten hatte er bis dahin eigentlich immer gute Erfahrungen gemacht. Aber die Imame kamen nicht, der Konflikt hat den Zusammenhalt verändert. „Die Indonesier halten alle Juden für Israelis“, sagt Baruch. Er ersucht trotzdem, die Verbindung zu den islamischen Gemeinden zu halten. Man müsse im Gespräch bleiben, sagt er.
Und dann kommt er zurück zum Holocaust-Museum. Als er es im Januar 2022 eröffnete, protestierten muslimische Verbände. „Die indonesische Regierung sollte entschlossen handeln und das Museum sofort abreißen, es ist eine Provokation und seine Präsenz wird von vielen in diesem Land nicht begrüßt“, sagte Muhyiddin Junaidi, stellvertretender Vorsitzender des Ulema-Rates, der gesamtislamischen Behörde des Landes. „Wir fordern, dass jede Ausstellung gestoppt und das Museum aufgelöst wird“, sagte Sudarnoto Abdul Hakim, Leiter der Abteilung für Außenbeziehungen und internationale Zusammenarbeit beim Ulema-Rat, sowie Dozent am Lehrstuhl für Islamische Geschichte in Jakarta. Indonesische Parlamentarier schlossen sich der Empörung an. Besucht hatte das Museum keiner von ihnen.
Yaakov Baruch fragt sich bis heute, wieso ein Museum über den Holocaust eine Provokation sein soll. Tja, der Bildungsmangel, er kommt immer wieder darauf zurück, die Menschen hier würden einfach zu wenig von der eigenen Geschichte vor der Staatsgründung 1945 wissen. Sie wüssten nur eines: dass sie von den Niederländern unterdrückt wurden, die das Gebiet, das heute Indonesien heißt, etwa 350 Jahre lang ausgebeutet haben. Die Niederländer waren ebenso brutal und menschenverachtend wie andere Kolonialherren in anderen Ländern, und sie brachten den Einheimischen nur in wenigen Fällen ihre Sprache bei, wie es der belgische Autor David Van Reybrouck beschreibt in seinem Buch „Revolusi“, das gerade erst in Indonesien erschienen ist.
Wer also die indonesische Geschichte vor 1945 studieren will, muss erst mal Niederländisch lernen, um die Unterlagen lesen zu können, was dazu führt, dass die kollektive Erinnerung in dem riesigen, diversen Land, das eine sehr junge Bevölkerung hat, nur wenige Jahre zurückreicht. Indonesien hat seit der Staatsgründung Israels 1948 nie diplomatische Beziehungen aufgenommen. Wichtiger erschien die Solidarität mit den Palästinensern, die man, wie das eigene Volk, als Opfer des europäischen Kolonialismus ausmachte.
Der moderne Antisemitismus, der sich als Antikolonialismus ausgibt, folgt meistens dem Argument, dass es Israel gar nicht geben würde, wenn das Gebiet vorher nicht britische Verwaltungszone gewesen wäre. Dass dort über Jahrhunderte jüdische Gruppen gelebt haben, auch während der vierhundertjährigen Fremdherrschaft durch das Osmanische Reich, wissen die meisten nicht. Der Zusammenhalt gegen die europäischen Unterdrücker ist bis heute das mächtigste Narrativ. Nur: Ohne den Kolonialismus gäbe es Indonesien heute als Staatsgebilde nicht, es gäbe nur sehr viele Inseln, auf denen verschiedene Ethnien und Glaubensgemeinschaften Hunderte verschiedene Sprachen sprechen würden. Es wird kompliziert, wenn man Geschichte rückwärts abwickeln möchte.
Eine Ausbeutungsmethode der Niederländischen Ostindien-Kompanie war außerdem, nicht selbst mit den Einheimischen in Kontakt zu treten, sondern den Handel chinesischen Kaufleuten zu überlassen. Das führte dazu, dass die chinesische Minderheit in Indonesien bis heute mit antisemitischen Stereotypen konfrontiert wird: dass sie angeblich nur unter sich bleiben, dass sie das Geld horten, dass sie sich bewusst an Schaltstellen setzen, dass sie das Land aus dem Verborgenen kontrollieren. Diese Zuschreibungen führten in der Vergangenheit immer wieder zu Pogromen gegen die chinesische Minderheit, zuletzt zum Ende des Suharto-Regimes in den späten Neunzigerjahren. Damals wurden Tausende Chinesinnen und Chinesen von einem aufgebrachten muslimischen Mob misshandelt und getötet.
Wenn sich der Minderheitenhass im Land auf die Chinesen konzentriert, woher speist sich dann der Antisemitismus? „Ich weiß es auch nicht, es ist wirklich schwer zu verstehen“, sagt Yaakov Baruch, der einem jetzt erst mal die Synagoge zeigt, die Schränke öffnet, hier ein Stapel Thoras, dort ein paar Schals, die man sich zur Andacht über die Schultern wirft. „Angeblich stecken wir sogar hinter dem Tsunami von 2004, der vor allem Aceh verwüstet hat, im Norden Sumatras.“ Die Verschwörungserzählung von der globalen Macht der Juden schlägt hier in puren Aberglauben um. Auch dagegen helfe nur Bildung, da ist sich Yaakov Baruch sicher.
2022 musste der Rabbi heftig kämpfen, um sein Museum behalten zu können. Dann kam auch noch die Pandemie, es waren fast keine Besucher mehr da. Bis heute sind es wenige, oft nur einer am Tag. Aber irgendwie gelang es ihm, den Ulema-Rat davon zu überzeugen, dass es nicht schaden würde, wenn die Menschen in Indonesien etwas über die jüdische Geschichte lernen. Am Ende hätte die Behörde nur noch interessiert, ob der Staat Israel das Museum finanzieren würde, sagt der Rabbi. Aber er habe es selbst finanziert, er habe Spenden von Juden überall auf der Welt zusammengekratzt. Und es steht ja auf seinem Privatgrund. Ob man es sehen wolle, fragt er, „es ist immerhin das einzige Holocaust-Museum in ganz Südostasien“.
Er geht durch den Innenhof und betritt das Gebäude neben der Synagoge. Das Erste, was auffällt: wie klitzeklein das Museum ist. Ein Raum nur, nicht größer als zehn Quadratmeter. Auf Schautafeln wird da die Vernichtung der Juden vor 1945 in Europa dokumentiert. Ein Foto zeigt befreite Gefangenen eines KZs. Ein anderes die Erschießung von Juden, unscharf, kaum zu erkennen. Dazu Texte, die in wenigen Worten die Ermordung von sechs Millionen Juden beschreiben. Die einzige Tafel, die in die Neuzeit reicht, ist eine über Neonazis, mit dem Hinweis, in welchen Ländern der Hitlergruß und die Verleugnung des Holocaust heute unter Strafe stehen. Indonesien gehört nicht dazu.
Deswegen all der Ärger? Israel wird hier mit keinem Wort erwähnt. „Deswegen war es mir ja so wichtig“, sagt Yaakov Baruch. „Die Leute hassen nur Israel, haben aber keine Ahnung vom Holocaust.“ Er steht jetzt vor einem Glaskasten, darin hängt eine SS-Uniform, die eher neu aussieht. Die habe er von einem Freund, der früher ein Café betrieben habe. Er meint das „Soldatenkaffee
“ in Bandung, Java, das vor Jahren Aufregung verursachte, weil man sich dort in Nazi-Uniform mit einem Papp-Hitler fotografieren konnte. Frühe Instagram-Phase. Das Café hat mittlerweile dichtgemacht, es gab offenbar doch nicht genug Kunden für ein Selfie mit Hitler. Die Uniform hat der Besitzer Baruch überlassen, „ich hatte ihm vorher gedroht, ihn sonst per Facebook als Israel-Freund zu outen“, sagt Baruch und lacht.
Wie die Situation denn in Deutschland sei, will der Rabbi dann noch wissen. Er war im vergangenen Sommer in Frankfurt und Berlin, um die jüdischen Gemeinden dort zu besuchen. Auch das KZ Sachsenhausen habe er gesehen, bis nach Auschwitz sei er gefahren, mit der Bahn. Von unterwegs postete er ein Bild auf Facebook. „Im Zug nach Auschwitz“, schrieb er. „Da bekam ich sofort Mails von Freunden aus Berlin, dass ich das so nicht schreiben könnte“, sagt Baruch und lacht. Es gäbe da wohl eine große Sensibilität in Deutschland, das war sein Empfinden. Gleichzeitig müssten die Synagogen in Deutschland gesichert werden. Seine Gemeinde aber komme ohne Wachmann oder Polizei aus. Selbst der Imam und die christlichen Pfarrer im Ort würden sich hier um die Juden kümmern. „Sie fragen regelmäßig nach, ob es uns gut geht und ob wir uns sicher fühlen.“ Und ja, er fühle sich sicher, seine Gemeinde auch. „Einer der Pfarrer hat uns gesagt, wenn einer mit Sprengstoffgürtel auf dem Weg zu euch ist, wird er euch nicht erreichen.“
Die Reisen des Rabbi Baruch dienen einerseits der Erhaltung seiner Synagoge, denn weder sein Beruf als Rechts-Professor an der Universität von Manado noch sein Nebenjob als Hochzeitsfotograf würden ausreichen, um das alles hier zu finanzieren. Aber er reise auch so viel, um im Gespräch zu bleiben. Mit allen. Er will Hass und Dummheit mit Liebe und Verständnis begegnen. So einfach.
Vor ein paar Tagen in Manila habe er zum Beispiel nicht nur die jüdische Gemeinde besucht. Der katholische Pfarrer, den er traf, nahm ihn auch mit in eine Moschee. Auf den überwiegend katholischen Philippinen sind sowohl Juden als auch Muslime in der Minderheit. Ein Imam aus Gaza sei ebenfalls dagewesen. „Es war eine berührende Begegnung“, sagt Baruch. Er habe den Mann umarmt und ihm sein Beileid ausgesprochen, für die vielen getöteten Palästinenser.
Er ist schon seit ein paar Tagen wieder zurück aus Manila, aber immer noch müde, als die Gemeinde am Samstag um elf Uhr zusammenkommt. Einer nach dem anderen setzt sich zu Baruch unter den Sonnenschirm. Sieben Männer, eine Frau, vier Kinder. Wieder hat es 30 Grad, im auf 16 Grad heruntergekühlten Andachtsraum lesen die Männer aus der Thora, beten, singen. Jedes Mal, wenn Yaakov Baruch die Augen zufallen, übernimmt sein junger Assistent, der sich auf seine Aufgabe als künftiger Rabbi vorbereitet. Danach schenkt Baruch draußen unter dem Sonnenschirm lilafarbenen Sirup aus und bricht das Brot.
Ein Gemeindemitglied stellt sich als Mordechai vor, man könne ihn aber auch Reinhard nennen. So lang sei er noch nicht Jude, sagt er und lacht. Er wurde als Christ auf Sulawesi geboren. So wie auch Rabbi Jakob, wie Baruch von allen hier genannt wird. Alle Gemeindemitglieder hier sind konvertierte Juden, alle mit einer ähnlichen Vergangenheit. In der Großeltern-Generation gab es immer eine Jüdin, die mit der Niederländischen Ostindien-Kompanie ins Land kam, die Zugehörigkeit zum Judentum wird ja über die Mutter weitergegeben. Dass ihre Vorfahren nicht nur Kolonialherren waren, also Täter, sondern dass sie davor den Völkermord an den europäischen Juden überlebt und selbst viel verloren hatten, würden aber auch nur die verstehen, die Geschichte nicht erst seit 1945 kennen. Bildung, wie gesagt.
Die vielen Verwandten, die damals in Europa umgebracht worden seien, wolle er mit seinem Museum ehren, sagt Baruch. In Erinnerung an seine Großmutter und ihre Schwester. Ihnen zuliebe sei er Jude geworden, obwohl seine Eltern den christlichen Glauben angenommen hatten. Er hat gebüffelt und hat sich bei einem Rabbi in New York ordinieren lassen. Wegen der Geschichte seiner Vorfahren setze er sich dem allen aus, sagt er, denn vom Lebensgefühl her sei es definitiv keine Verbesserung, Jude in Indonesien zu sein.
Sie sind eine wirklich klitzekleine Gemeinschaft. So wie der Anteil der Juden an der Weltbevölkerung insgesamt nur 0,2 Prozent beträgt, im Gegensatz zu 25 Prozent Muslimen. Was wiederum nicht das Vorgehen der rechtslastigen israelischen Regierung gegen die Palästinenser in Gaza rechtfertigt, das auch Yaakov Baruch nicht verteidigt. Ob er sich in den vergangenen drei Jahren mal gefragt habe, ob er lieber nicht konvertiert wäre und sich den Stress mit der Synagoge und dem Museum erspart hätte? Da sieht er einen etwas verständnislos an und erinnert an die Geschichten der Toten, die ihm die Schwester seiner Großmutter als Kind erzählt hat. Und mache ihn die Unwissenheit der Menschen hier nicht manchmal wütend? „Wütend?“, er zieht die Schultern hoch, aber nein, er habe nur Liebe in seinem Herzen.
Schläfenlocken und Kippa?
Die meisten erkennen
gar nicht, dass er Jude ist
Sein Holocaust-Museum
sei doch keine Provokation,
es geht eher um Bildung
Im Gespräch bleiben, mit
allen, das sei das Beste
gegen Hass und Dummheit
Als er vor Kurzem einen
Imam aus Gaza
traf, habe er ihn umarmt
Wie die Situation der Juden in Deutschland gerade sei, will Rabbi Yaakov Baruch wissen.
Die Synagogen dort müssten ja offenbar geschützt werden. Seine Gemeinde komme ohne Wachmann aus. Selbst der Imam und der Pfarrer nebenan würden auf sie hier aufpassen. Foto: RONNY ADOLOF BUOL / afp
Als Rabbi Baruch sein Holocaust-Museum eröffnete, war die Hölle los. „Dieses Land ist voller Antisemitismus, das weiß man doch“, sagt er.
Foto: Tania Messner