05.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/nancy-fraser-universitaet-koeln-ausgeladen-1.6522769
Ausladung in Köln
Unvereinbar
Die Universität Köln sagt Nancy Frasers Gastprofessur ab. Ihre Unterschrift unter dem Statement "Philosophy for Palestine" wollte die amerikanische Philosophin nicht erklären.
Von Geertjan de Vugt
Der Ouroboros ist eine Schlange, die sich selbst in den Schwanz beißt. Man findet dieses Symbol nicht nur in altgriechischen Texten, sondern auch in chinesischen und südostasiatischen Darstellungen. Und heutzutage, merkwürdigerweise, auch in der Kapitalismuskritik. Das Symbol, das normalerweise für zyklische Zeitvorstellungen steht, wird von der amerikanischen Professorin und Feministin Nancy Fraser, die an der New School in New York lehrt, als Bild für das angeblich unendliche Wachstum des Kapitalismus hervorgehoben. In "Der Allesfresser", der deutschen Übersetzung von "Cannibal Capitalism", die 2023 im Suhrkamp-Verlag erschienen ist, schreibt sie, dass das kapitalistische System, ähnlich der Schlange, "darauf ausgerichtet ist, die sozialen, politischen und natürlichen Grundlagen seiner eigenen Existenz zu verschlingen - und damit auch die Grundlagen unserer Existenz".
Die Schöpferin dieses Bildes sollte nun eigentlich vom 15. bis zum 17. Mai als Albertus-Magnus-Professorin an der Universität zu Köln zwei öffentliche Vorlesungen und ein Seminar halten. Die renommierte Gastprofessur wurde nach dem Universalgelehrten Albertus Magnus benannt, dem geistigen Großvater der 1388 gegründeten Universität. Persönlichkeiten "von internationaler Bedeutung" werden da eingeladen, Fragen zu verhandeln, die in der öffentlichen Debatte eine Rolle spielen. Ehemalige Albertus-Magnus-Professoren sind Giorgio Agamben, Martha Nussbaum, Eva Illouz und George Didi-Huberman. In dieser Reihe wird Nancy Fraser nun aber doch nicht stehen.
Die von osteuropäischen jüdischen Immigranten abstammende Amerikanerin wollte in Köln über "die drei Gesichter der Arbeit" und "historische Intersektionalität der politischen Missachtung" sprechen. Jetzt wurden die drei Veranstaltungen von der Uni abgesagt. Grund der Entscheidung des Rektors ist die Unterschrift, die Fraser im November 2023 unter die offene Stellungnahme "Philosophy for Palestine" gesetzt hat. Diese Erklärung hatte im Anschluss an das Massaker der Hamas vom 7. Oktober fast ausschließlich die Vorgehensweise des israelischen Staates kritisiert. Israel nannten die Philosophen einen "ethno-suprematischen Staat" der Unterdrücker. Fraser gehört zu den 400 Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern aus dem akademischen Bereich, darunter auch Étienne Balibar und, keine Überraschung, Judith Butler. Letztere durfte 2016 die renommierte Kölner Professur noch bekleiden.
Kritik an der Ausladung gibt es unter Berufung auf die akademische Freiheit
Vor allem aber ruft "Philosophy for Palestine" dazu auf, "den akademischen und kulturellen Boykott israelischer Institutionen" zu unterstützen. Die Universität nannte diese Äußerungen unvereinbar mit ihren eigenen Stellungnahmen vom 9. und 22. Oktober, worin alle Studierenden und Universitätsmitarbeiter gebeten werden, "aktiv zur Deeskalation beizutragen". Auch vertragen sich die "intensiven Beziehungen zu israelischen Partnerinstitutionen" nicht mit der im Brief vertretenen Position. Akademische Boykottforderungen unterzeichnet zu haben, das bringt jetzt also Nancy Fraser selbst die Ausladung einer akademischen Institution ein.
Bereits im November 2023 hatte die Stellungnahme der Philosophen Kritik ausgelöst, besonders prominent von der in Yale lehrenden Politologin Seyla Benhabib. Sie wies die Unterzeichner auf den "kolossalen Fehler" hin, die Hamas (die, so fügte sie hinzu, eine "Pornografie der Gewalt" feiern) als Vertreter der Bevölkerung von Gaza zu verstehen. Fünf Monate später kommt nun die Uni Köln zu dem Schluss, dass es besser wäre, die Vertreterin einer solchen Position nicht einzuladen. Nach Angaben der Universität habe man Fraser vergeblich gebeten, "ihre Position zu erläutern und einzuordnen". Offenbar wollte sie ihre Haltung gegenüber Israel nicht nuancieren.
Scharfe Kritik an der Kölner Universität folgte von 22 deutschen Professoren. Unter anderem Axel Honneth, Hartmut Rosa und Rahel Jaeggi fordern in einem offenen Brief unter Berufung auf die akademische Freiheit, die "Ausladung umgehend wieder zurückzunehmen". Die Kölner Entscheidung wird von ihnen als "ein weiterer Versuch" gesehen, die Debatte über Israel und Palästina einzuschränken, unter Verweis auf "regierungsamtlich definierte rote Linien".
Nancy Fraser, geboren 1947 in Baltimore, ist eine weltbekannte Theoretikerin. Sie lehrt an der New School for Social Research.
Nicolas Lambert/picture alliance / dpa