25.06.2024 FEUILLETON
Dauersender
ohne Botschaft
Fast täglich geistert Olaf Zimmermann mit Statements
durch die Medien – zuletzt mit der wirren These,
unpolitische Künstler seien schuld am Rechtsruck.
Was macht seine Organisation „Deutscher Kulturrat“?
VON JÖRG HÄNTZSCHEL
Olaf Zimmermann macht seinen Job hervorragend. Er kann über die Gefahren des Klimawandels genauso sprechen wie über die katholische Kirche oder „Potenziale von Games in der Wertebildung“. Stehen Wahlen an, ruft er zur Unterstützung demokratischer Parteien auf, und wenn ein rassistischer Anschlag verübt wird, klar, dann verurteilt Zimmermann ihn. Zimmermann ist immer im richtigen Moment bestürzt, enttäuscht oder zuversichtlich. Doch nicht nur deshalb wird er pausenlos um Stellungnahmen in Funk und Fernsehen gebeten. Sondern vor allem, weil er seit 27 Jahren Geschäftsführer des Deutschen Kulturrats ist. Im kultur-, institutions- und autoritätsvernarrten Deutschland verkörpert er perfekt die Rolle der Stimme der deutschen Kultur. Dass er immer das sagt, was andere auch schon gesagt haben, dass er sich heute zur Kunstfreiheit bekennt und morgen zur IHRA-Definition, dass kein Thema für ihn so bedeutend ist wie die eigene Person, das stört nicht.
Am Freitag aber ist Zimmermann, 61, SPD-Mitglied, doch einmal aus der Rolle gefallen. In seinem Kulturpolitischen Wochenreport verstieg er sich auf der Suche nach den Ursachen des Rechtsrucks in soziologischen Spekulationen. Er diagnostizierte eine „Individualisierung von Gesellschaftspolitik“, die „zwangsläufig zu einer Überforderung der Menschen“ führe. „Du erträgst die Überforderung am Arbeitsplatz nicht mehr, also bist Du ein Schwächling, und nicht die Produktionsbedingungen können schuld sein.“ Und: „Du hast Angst vor Fremden in Deinem Wohnumfeld, also bist Du ein Rassist, und nicht fehlende Integrationsmaßnahmen werden verantwortlich gemacht.“ Die Rechtsextremen seien dann für viele vermeintlich die Einzigen, „die dieser Überforderung durch Kampf gegen das Establishment entgegentreten.“
Jetzt müsste eigentlich die Kultur ins Spiel kommen, so Zimmermann, doch die habe „versagt“: Statt nämlich „offene Diskursräume“ zu bieten, erreiche die Kultur „die Breite der Bevölkerung nur unzureichend“. Viele Kulturinstitutitionen seien „nicht inklusiv, sondern extrem exklusiv“, „Tempel für Hochgebildete“. Überraschend aber: Im selben Atemzug beklagt Zimmermann die „Entpolitisierung des Kulturbereichs“, das Desinteresse an den „notwendigen gesellschaftlichen Debatten“, die es den Rechtsextremen „leicht gemacht“ habe, immer stärker zu werden.
Den Trend zu Aktivismus in der Kunst, die extreme Politisierung und Polarisierung des deutschen Kulturbetriebs seit dem 7. Oktober, die Boykottaufrufe, Ausladungen, Absagen, hat er offenbar übersehen. Es ist nicht klar, was ihm vorschwebt: ein „Weißes Rößl“, in dem Klassenfragen verhandelt werden? „Mamma Mia“ zur Migrationsproblematik? Waren nicht 740 000 Leute auf der Documenta? Und gibt es nicht reichlich populäre Kultur?
Gegenüber der SZ bleibt Zimmermann bei seinem Befund. „Es ist nicht die Aufgabe einer, wenn auch netten, kleinen Gruppe, uns zu beglücken“, sagt er, und beklagt die „Innerlichkeit“, die sich im Kulturbetrieb breit gemacht habe, selbst auf der Documenta. Es sei die Aufgabe, „auch die zu erreichen, die sonst nicht unmittelbar erreicht werden können.“
Der Deutsche Kulturrat, gegründet 1982, bezeichnet sich selbst als „Dachverband der Dachverbände“. 259 Kulturverbände, die alle möglichen Institutionen repräsentieren, haben sich zu acht dieser Dachverbände zusammenschlossen, die ihrerseits vom Kulturrat vertreten werden. Schon die Verbände, erst recht aber die Dachverbände, sind kaum jemandem bekannt: etwa der „Rat für darstellende Kunst und Tanz“, der „Deutsche Designtag“ oder der „Deutsche Fotorat“. Der Kulturrat aber, der an der Spitze dieses bizarren Pyramidenspiels steht, ist so meta, er schwebt auf seiner eigenen Wolke, eine Art fest installierte, permanente Parallelaktion, von der niemand sagen könnte, worin sie besteht und wozu sie dient.
Wäre da nicht sein Geschäftsführer Olaf Zimmermann, der unermüdlich tweetet, in etlichen weiteren Gremien sitzt und mit enormem Aufwand sein Monatsblatt Politik & Kultur produziert, das sehr viele Leute erhalten, von denen sich keiner erinnern kann, je ein Abo abgeschlossen zu haben. Seit Jahren geriert sich Zimmermann als eine Art heimlicher Kulturstaatsminister, und so wird er auch behandelt.
Der Kulturrat versteht sich als „Ansprechpartner der Politik und Verwaltung des Bundes, der Länder und der EU“ in Kulturangelegenheiten, im Klartext: als Lobbyverein der deutschen Kulturszene. Das wäre durchaus legitim. Jede Branche, jede Sparte unterhält solche Organisationen im Regierungsviertel, deren Angestellte Berichte schreiben, mittelgut besuchte Veranstaltungen durchführen und sich mit Abgeordneten zum Essen treffen.
Das merkwürdige an Zimmermanns Kulturrat ist jedoch, dass er laut eigener Website zu 96 Prozent vom Bund finanziert wird. Die acht Verbände zahlen dem Kulturrat einen jährlichen Mitgliedsbeitrag von gemeinsam 32 000 Euro. Die eigenen Einnahmen beliefen sich auf 22 000 Euro. Doch diesen 54 000 Euro, die der Kulturrat selbst erwirtschaftet hat, standen 2022 1,4 Millionen an Zuwendungen vom Bund gegenüber.
Ein großer Teil dieser Mittel wird für Projekte gezahlt: Etwa die Initiative Kulturelle Integration, eine Art Spin-off des Kulturrats, das sich mit der Frage befasst, „welchen Beitrag Kultur zur Integration“ der Menschen, die nach Deutschland kommen, leisten kann. Oder eine Studie zur Diversität in deutschen Kulturinstitutionen.
Doch das macht die Sache nicht besser. Der Kulturrat, der sich gern als „unabhängig“ bezeichnet, ist eine Art Doppelagentur: Nach außen repräsentiert er die Kultur, für die Politik ist er Dienstleister und Zuwendungsempfänger, und dann ist Zimmermann noch „Publizist“, mit einem vom Bund finanzierten Hausblatt. Es ist legitim und richtig, gerade jetzt nach der Aufgabe der Kultur in einer fragilen Gesellschaft zu fragen. Aber Zimmerman sollte, statt ihr Arroganz und Exklusivität vorzuwerfen, erst mal seine eigene Rolle klären.
Der Kulturrat, der sich als
„unabhängig“ bezeichnet,
ist eine Art Doppelagentur
Gaza-, Ukraine-, Klima-, Antisemitismus-Debatten – hier ein Arbeiter beim Übermalen von Überresten der Documenta 15: Zuletzt zeigte sich die Kunst eigentlich so politisiert wie lange nicht.
Foto: Uwe Zucchi / dpa