24.09.2024 FEUILLETON
Beim Schlafen bleibt ein Auge auf
Ein Treffen mit Israels derzeit aufregendstem Popstar:
der Hip-Hop-Sängerin Noga Erez alias „The Vandalist“.
VON JOACHIM HENTSCHEL
Es wird übrigens ein Mädchen.“ Sagt Noga Erez unaufgefordert und zeigt auf ihren Babybauch, den man halbrund unter der hellen Leinenjacke sehen kann. Ein Zimmer im sechsten Stock eines Charlottenburger Kettenhotels, hier wohnt sie beim Berlin-Zwischenstopp ihrer kleinen Europa-Präsentationsreise: Erez, Israels derzeit größter, bahnbrechendster, durchgeknalltester, vermutlich auch noch schönster Popstar.
Man dürfe mit ihr keinesfalls über Politik oder allzu Privates sprechen, schwört einen das Management ein, bevor man zum Interview kommt. Und dann wird man schon zur Begrüßung förmlich planiert von den unerwarteten Gender-Reveal-News.
Daneben auf dem Doppelbett liegt faul Ori Rousso, ihr musikalischer Partner und der Vater des Kinds. „Hier ist ein kleiner Vandalist in Arbeit“, kündigte Noga Erez das Baby Mitte September auf Instagram an, auch in Anspielung auf ihr neues, spektakulär gutes und interessantes Album „The Vandalist“. Das T-Shirt, das sie im Video zum Beweis leicht hochzog, trägt jetzt Rousso: ein schwarzes, mit Black-Metal-Buchstaben verziertes Hemd des Tel Aviver Modelabels Toda. „Zeig mal, was hinten drauf ist!“, ruft Erez in heiterer Geschäftigkeit. „Ist es nicht irre mutig, heute so rumzulaufen?“ Vom Rücken des T-Shirts leuchtet ein riesiger Davidstern, als Metal-Symbol stilisiert.
Was man mit Sicherheit sagen kann: Ihre neue Musik wäre auch dann ein Gesprächsthema, wenn es am 7. Oktober 2023 keinen palästinensischen Terrorangriff auf Israel gegeben hätte und daraus kein offener Krieg im Nahen Osten gefolgt wäre. Erez hat – obwohl sie weiterhin in Tel Aviv lebt, das nach internationalen Kriterien eher eine Pop-Provinz ist – seit 2016 schon mit zwei Alben Erfolg gehabt. War in Apple-Werbespots zu hören, trat im Madison Square Garden und bei wichtigen Festivals wie Roskilde, Primavera Sound und Fusion auf.
„The Vandalist“ dreht nun alles, wofür man sie bislang kannte, zwei bis drei Stufen höher: die flamboyante Präsenz, den auf maximale Ereignisdichte hinproduzierten, bebenden, quietschenden Rap-Pop, den verbalen Krawall. „Ich piss auf deinen PC“, singt Rousso im Refrain des Trap-beeinflussten, aktiv-aggressiven „PC People“, in dessen Strophen Erez ihren Spott über die kulturelle Moralkontrolle auskübelt. „Freunde, ich bin neidisch auf euch“, rappt sie in „Dumb“, mit Zucker und Quecksilber im Hals, „weil man viel mehr Spaß im Leben hat, wenn man so strunzdumm ist wie ihr.“
Allerdings: Der Krieg gibt vielen der neuen Songs eine zusätzliche, alles Verspielte splitternd abräumende Bedeutung. Er ist bei Noga Erez zugleich der springende Punkt und der Elefant im Raum. „Ich lasse beim Schlafen ein Auge immer offen, behalte immer die Schuhe an“, singt sie im fantastischen, auf einer Basslinie von Busta Rhymes basierenden Album-Titelsong. Es ist ein Szenario der ständigen Alarmbereitschaft und Friedlosigkeit, das sie hier entwirft. Die „Vandalistin“, die sie sich für diese Saison als Hip-Hop-Alter-Ego erfunden hat, sei eine Rächerinnenfigur, die sich eigene Regeln erschaffen müsse, weil die Welt so durch und durch kaputt sei, erklärt die Künstlerin. Ein typisch israelischer Charakter? „Zum Glück bin ich in einer Zeit aufgewachsen, in der sich niemand mehr rein über seine Nationalität definieren muss“, sagt Noga Erez. „Auf der anderen Seite ist die Herkunft ein essenzieller Teil meiner Geschichte, meiner Lebenserfahrung. Dieses ständige Rechnen mit einem Angriff steckt tief in mir drin. Dabei geht es allerdings nicht nur um Attacken von außen, sondern auch um die aus der unmittelbaren Umgebung.“
Sie will unter keinen Umständen als politische Musikerin gelesen werden, das hat sie schon früher gesagt, und im Gespräch wählt sie jedes Wort mit Bedacht. Dabei hat Erez sich schon oft umso deutlicher positioniert. Ihr erster Hit „Dance While You Shoot“ handelte erstaunlich explizit vom Gefühl der Zerrissenheit, wenn man in Tel Aviv Spaß hat, während die Regierung, die einem den dafür nötigen Schutz bietet, zugleich eine radikale Siedlungspolitik verfolgt. Mehrmals trat sie bei Veranstaltungen auf, zuletzt im Mai, in denen gegen die Politik Netanjahus protestiert wurde. 2021 erntete sie einen Shitstorm, nachdem sie sich im Interview mit einem britischen Magazin zur pro-palästinensischen, in Teilen antisemitischen Boykottbewegung BDS geäußert hatte. Erez hatte lediglich gesagt, dass es ja nicht schaden könne, über die vom BDS publizierten Vorwürfe offen zu debattieren. Das verkürzte Zitat wurde ihr als Geste der Unterstützung ausgelegt. Sie musste sich öffentlich erklären.
„Viele Leute glauben, dass es in der derzeitigen Situation besser sei, die eigene israelische Identität nicht so demonstrativ vorzuführen“, sagt Noga Erez im Berliner Hotelzimmer, während ein Dokumentarfilmteam sich immer wieder anschleicht. „Da bin ich völlig anderer Meinung.“ Sie selbst kam vor 34 Jahren in Caesarea zur Welt, wuchs im Kibbuz Ma’agan Micha’el auf, unter anderem mit Geschichten über ihre europäischen Vorfahren, die im Holocaust ermordet wurden. Schon in der Schule studierte sie Operngesang, war während ihres Militärdienstes nach eigener Aussage Teil einer IDF-Girlgroup.
Von der Jazz-Akademie kam Noga Erez dann zum Hip-Hop und zur elektronischen Clubmusik, träumte aber nie davon, nach London, Paris oder New York auszuschwärmen. „Ich liebe Israel, es ist meine Heimat“, sagt sie. „Und genau das ist der Grund, warum ich auch meine Kritik an diesem Staat formuliere.“ Der Frage, wie sie damit umgehe, dass die „Free Palestine“-Flaggen in der internationalen Musikszene derzeit so besonders penetrant wehen, weicht sie aus. „Sagen wir es so: Ich erlebe gerade viel Konfrontation, von innen wie von außen. Es wäre so schön, wenn ich diese Fragen irgendwann nur noch in meiner Musik verhandeln könnte. Und nie mehr darüber sprechen müsste.“
Es ist gerade dieser scheinbare Widerspruch zwischen Eskapismus und intensivem Redebedürfnis, der „The Vandalist“ zu einem so zeitrelevanten Werk macht. Natürlich bleiben die inhaltlichen Punkte, die sie in ihren Songs macht, viel zu vage, um eine echte Kontroverse auszulösen. Gleichzeitig versteht sie es meisterhaft, mit den Stilmitteln des Hip-Hop eine Position zu eröffnen, wie sie im umkämpften Kunstkosmos gerade nur wenige hinbekommen.
Die große Elektro-Folkballade „Come Back Home“ zum Beispiel kommt als großes Liebeslied daher, das Ori Rousso und sie angeblich lange vor der Zeit konzipierten, in der man einen Bezug zu den in Gaza festgehaltenen Geiseln hineininterpretieren konnte. Allerdings verwendeten die zwei dazu Motive aus dem Stück „Kama Tov Shebata Habayta“, das der israelische Sänger Arik Einstein 1972 sang. Das allerdings befasste sich relativ eindeutig mit den IDF-Soldaten, die aus dem Gefecht heimkehren: „Schön, dass du wieder da bist, etwas abgemagert, aber egal.“
Als Noga Erez am Abend darauf im Berliner Club „Bi Nuu“ vor 500 begeisterten Fans ihr Album feiert, mit Schirmmütze und am Bauch geöffnetem babyblauen Hemd, hält sie am Ende eine kurze, etwas sentimentale Ansprache. „In den nächsten drei Minuten könnt ihr euch vorstellen, in einer Welt zu leben, in der dieser ganze Bullshit nicht existiert“, ruft sie. „Kein Krieg, kein Rassismus, kein Hass.“ Dann singt sie „No News on TV“. Ein Lied darüber, wie idyllisch eine Welt ganz ohne Input von außen wäre. Und: wie langweilig.
Der Krieg gibt vielen
der neuen Songs eine
zusätzliche Bedeutung
In einer Welt leben,
„in der dieser ganze
Bullshit nicht existiert“
„Ich liebe Israel, es ist meine Heimat. Genau das ist der Grund, warum ich auch meine Kritik an diesem Staat formuliere“: Noga Erez.
Foto: Shai Franco / Ay Press / Warner