11.03.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/oscars-awards-oppenheimer-publikum-1.6441942
Academy-Awards
Sieger des Publikums - und der Academy
"Oppenheimer" ist nicht nur auf der Leinwand erfolgreich, sondern auch bei den Oscars: sieben Trophäen gehen am Ende des Abends an ihn, unter anderem in der Kategorie "Bester Film". Über einen denkwürdigen Abend, der sich auf alte Traditionen besinnt.
Von Susan Vahabzadeh
Es hätte theoretisch auch anders kommen können, aber bei der Vergabe der Oscars in Los Angeles am Sonntagabend haben sich, bis auf wenige Ausnahmen, die Favoriten durchgesetzt. "Oppenheimer" ist Christopher Nolan vielleicht manchmal etwas unübersichtlich geraten, aber die Mitglieder der Academy of Motion Picture Arts and Sciences, die die Oscars vergibt, waren offensichtlich restlos begeistert: Der dreistündige Film über den Physiker Robert Oppenheimer, die Entwicklung der Atombombe und die McCarthy-Ära ist mit sagenhaften 13 Nominierungen ins Rennen gegangen und hatte am Ende des Abends sieben Oscars eingeheimst: Unter anderem wurde "Oppenheimer" als bester Film prämiert.
Vorher hatte Nolan schon den Oscar für die beste Regie entgegengenommen, Hauptdarsteller Cillian Murphy hat ebenfalls gewonnen und auch Robert Downey Jr., der im Film Oppenheimers Antagonisten, den republikanischen Politiker Lewis Strauss spielt, hat einen Oscar bekommen für die beste Nebenrolle. An den Kinokassen war "Oppenheimer" mit einem Umsatz knapp unter einer Milliarde einer der erfolgreichsten Oscar-Sieger seit Langem.
Ein klarer Sieger, den tatsächlich sehr viele Zuschauer gesehen haben - das ist eine Rückkehr zu alten Oscar-Traditionen, und dazu passte die Show dann auch ganz gut. Schon weil so viele Hollywood-Größen im Publikum und auf der Bühne dabei waren - Martin Scorsese und Robert De Niro ( für "Killers of the Flower Moon"), Jamie Lee Curtis, Steven Spielberg und Al Pacino, die Preise vergaben. Zum vierten Mal hat Jimmy Kimmel moderiert, und dessen Witze sind im Vergleich zu Ricky Gervais eher harmlos - zu den bösesten Bemerkungen des Abends gehörte eine Anspielung auf Downeys Drogenkarriere, auf die er später sogar selbst anspielte. Wenn man mal von ein paar Gags über Donald Trump absieht, wie Kimmel sie auch in seiner eigenen Show macht. Keine Ausfälle, kaum politische Bekundungen, und eine verhältnismäßig kurze Show.
"Poor Things" von Yorgos Lanthimos, elfmal nominiert, ist vielleicht der kunstvollere Film - aber lange nicht so erfolgreich, auch nicht bei den Oscars. Insgesamt hat der Film vier Trophäen gewonnen, aber nur einen in der Königsklasse: Emma Stone, die mit "La La Land" schon einmal siegreich war, hat für ihren Auftritt als Bella Baxter, die sich ein Frankenstein-artiger Wissenschaftler aus einem Kind und einer erwachsenen Frau zusammengebastelt hat, die Trophäe für die beste Hauptdarstellerin gewonnen.
Dass Sandra Hüller nicht gewinnt, ist aus deutscher Sicht ein bisschen schade
Da wurde eine Trophäe für Lily Gladstone in "Killers of the Flower Moon" fast erwartet, weil sie die erste Siegerin gewesen wäre, die Native American ist. Und es gab eine Frau, die sich im vergangenen Jahr als so facettenreich bewiesen hat, dass sie es verdient hätte, Stone in dieser Kategorie zu schlagen - Sandra Hüller, die für ihre Rolle in Justine Triets "Anatomie eines Falls" nominiert war. Das ist, vor allem aus deutscher Sicht, ein bisschen schade. Allerdings gilt für eine Nominierung in einer der Hauptkategorien in einem europäischen Film noch mehr, was auch für andere Abteilungen wahr ist: Schon die Nominierung ist eine ungeheure Anerkennung.
Auch der nominierte deutsche Beitrag, İlker Çataks Film "Das Lehrerzimmer", hat sich unter den fremdsprachigen Filmen nicht durchsetzen können - allerdings war da auch ein Film dabei, der für die Haupttrophäe im Rennen war, und das macht die Konkurrenz noch ein bisschen härter als sonst. Da gewann Jonathan Glazers "The Zone of Interest", wiederum mit Sandra Hüller in der Hauptrolle.
Und "Anatomie eines Falls" hat auch einen Oscar bekommen - für das beste Originaldrehbuch. Den Oscar für das beste adaptierte Drehbuch bekam dann einer, den kaum jemand auf der Rechnung hatte - Cord Jefferson, auch Regisseur des Films "American Fiction" über einen Autor, der unbedingt nicht darüber schreiben will, dass er schwarz ist. Den Oscar für die beste Nebendarstellerin bekam Da'Vine Joy Randolph für ihren herzerwärmenden Auftritt in "The Holdovers" - eine komische und tragische Rolle, die Haushälterin in einem Internat, die sich um die letzten zwei Zurückgelassenen über Weihnachten kümmert, obwohl sie selbst gerade ihren Sohn verloren hat.
Es gab im Verlauf des Abends zwangsläufig ein paar Momente, in denen der glamouröse Betrieb innehalten musste. Etwa, als für den beklemmenden Film "The Zone of Interest", der Sandra Hüller als Frau des Auschwitz-Kommandanten Rudolf Höß zeigt, die gleich neben dem Vernichtungslager ihr Blumenidyll pflegt, der Brite Jonathan Glazer seinen Oscar entgegennahm und sagte: "Ob es nun die Opfer des 7. Oktober in Israel sind oder die der fortlaufenden Angriffe auf Gaza, alle Opfer dieser Dehumanisierung, wie leisten wir Widerstand?"
Das Segment, das an verstorbene Filmschaffende erinnert, begann dann mit einem Ausschnitt aus dem letztjährigen Sieger in der Dokumentarfilmsparte - es zeigte Alexej Nawalny. Und bester Dokumentarfilm wurde "20 Days in Mariupol" aus der Ukraine. Der Auftritt des Regisseurs Mstyslav Chernov war einer der bewegendsten des Abends - er wünschte sich, sagte er, er könne seinen Oscar eintauschen für eine Welt, in der Russland nie die Ukraine überfallen hat. Und er sagte einen wunderbaren Satz über die Macht des Films an sich: "Das Kino formt Erinnerungen - und Erinnerungen formen die Geschichte."
Abräumer des Abends: Cillian Murphy (rechts) und Jennifer Lame holen mit dem Film "Oppenheimer" einige Oscars.
John Locher/dpa