31.05.2024 MEINUNGSSEITE
Recht und Räson
Die Haftbefehlsanträge gegen Netanjahu und seinen Minister
sind ein Akt der humanitären Intervention.
Wir erleben eine Bewährungsprobe des Völkerrechts.
Von Heribert Prantl
Der Staat Israel verdankt seine Existenz der internationalen Moralität. Wenn dieser Staat Israel bei der Reaktion auf den Terror der Hamas jedes Maß verliert, verliert er das Fundament, auf dem er gründet. Das gehörte zum Kalkül der Terrororganisation Hamas, als sie am 7. Oktober 2023 mit hemmungsloser und sorgfältig berechneter Grausamkeit in Israel einfiel. Die Täter haben tausendfach gemordet und vergewaltigt, sie haben hundertfach entführt, Junge und Alte; sie haben ihre Gräuel gefilmt; und die Täter hinter den Tätern haben diese Filme ins Netz gestellt und damit die Familien der Opfer sadistisch gequält. Sie wollten nicht nur Terror verbreiten; sie wollten ihren Hass auf alles Jüdische und auf die westliche Lebensart ins Schaufenster stellen.
Zum Plan gehörte, dass die mit rechtsradikalen Ministern durchsetzte Regierung brutal und kompromisslos reagieren würde, wie sie reagiert hat und immer noch reagiert. Ins mörderische Kalkül gehörte also, dass diese Regierung in der militärischen Gegenreaktion auf den Terror Völkerrecht brechen würde. Sie reagierte denn auch unverzüglich mit der Militäroperation „Eiserne Schwerter“. Netanjahu hat Flüchtlingslager in Gaza und das humanitäre Recht in Rafah bombardieren lassen, er lässt Kinder hungern, er nimmt den Tod Zigtausender palästinensischer Zivilisten billigend in Kauf. Die Hamas hat das unsägliche Leid in mörderischer und selbstmörderischer Absicht einberechnet. Warum? Um Israel dadurch weltweit zu einem Paria-Land zu machen. Willkommen war und ist der Hamas auch, dass der Antisemitismus Fahrt aufnehmen würde und jüdische Bürger in aller Welt sich nicht mehr würden sicher fühlen können. Netanjahu in seiner Stupidität hat also so reagiert, wie es die Hamas berechnet und gewünscht hatte: Er ist in die Falle der Hamas gerannt, er spielt ihrem Ziel, Israel zu delegitimieren, in die Hände.
Der Kreislauf von Gewalt und Gegengewalt, von Gegengegengewalt und Gegengegengegengewalt, also die unaufhörliche Potenzierung von Anschlag und Vergeltung, soll – so stellt sich die Strategie der Hamas dar – in ein großes Schlachten in Nahost eskalieren, bei dem Israel untergeht. In dieser gordischen Situation sind die Haftbefehlsanträge, die Karim Khan, der Chefankläger am Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag, sowohl gegen Netanjahu und seinen Verteidigungsminister als auch gegen die Hamas-Führung gestellt hat, der Versuch einer humanitären Intervention mit den Mitteln des Rechts. Es ist der Versuch, Strafprozesse einzuleiten, in denen Schuld gewogen und bestraft wird. Es werden dort Verbrechen gegen das humanitäre Völkerrecht nicht gleichgesetzt, da wird Schuld von Einzelpersonen bemessen: Das ist das Ziel der Verfahren vor dem Internationalen Strafgerichtshof. Es gilt dort zu zeigen, dass das Völkerrecht für alle gilt. Khan steht, wenn er Haftbefehlsanträge stellt, nicht aufseiten der Palästinenser, er steht nicht auf der Seite Israels, er steht auch nicht auf der Seite des Westens oder des globalen Südens – er zeigt: Das Recht steht auf der Seite der Opfer von Gewalt.
Man muss die Verfahren vor dem Internationalen Strafgerichtshof mit seinem Chefankläger Khan unterscheiden von den Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof: Beide Gerichtshöfe sitzen zwar in Den Haag, haben aber ganz verschiedene Aufgaben. Der Internationale Gerichtshof ist das oberste Gericht der Vereinten Nationen, dort werden auf Antrag von Staaten Streitigkeiten aller Art gegen Staaten verhandelt; dieser Gerichtshof, der auf der Grundlage der UN-Charta arbeitet, nahm seine Arbeit im Jahr 1946 auf. Er verhandelt derzeit auf Klage des Staates Südafrika gegen den Staat Israel; Südafrika wirft Israel die Verletzung der Völkermordkonvention vor. Dieser Gerichtshof hat Israel aufgefordert, die Angriffe auf Rafah sofort einzustellen. Der Internationale Strafgerichtshof dagegen ist kein UN-Organ, er sitzt nicht über Staaten zu Gericht, sondern über Einzelpersonen; er hat seine Arbeit im Jahr 2002 aufgenommen auf der Grundlage eines internationalen Vertrags, genannt Römisches Statut, dem sich 123 Staaten angeschlossen haben. Bisher wurden dort großenteils Staatsverbrecher aus Afrika verurteilt; es gab daher den Vorwurf der Einäugigkeit. Im März 2023 hat das Gericht einen Haftbefehl gegen Wladimir Putin erlassen. Nun gibt es Haftbefehlsanträge gegen die Protagonisten des Kriegs im Nahen Osten.
Es sind also nun zwei internationale Gerichte, die die Causa Israel/Gaza verhandeln: Der Internationale Gerichtshof urteilt über das Verhalten des Staates Israel. Und der Internationale Strafgerichtshof befasst sich mit den Verbrechen der einzelnen Personen, also den Taten der Hamas-Anführer und von Netanjahu und seinem Verteidigungsminister. Wir erleben eine Bewährungsprobe des Völkerrechts. Und wir wissen leider, dass auch Demokratien nicht davor gefeit sind, Kriegsverbrechen zu begehen, wie das die USA in Vietnam, in Afghanistan und im Irak gezeigt haben und wie das jetzt in Gaza geschieht. Deutschland wurde, war und ist einer der großen Förderer des Internationalen Strafgerichtshofs. Die Bundesrepublik wird, sollte es zum Haftbefehl gegen Netanjahu kommen, diesen Haftbefehl nicht negieren können.
Das Grundgesetz bindet die deutschen Staatsorgane in einem seiner wichtigsten Artikel an Recht und Gesetz, auch an das Völkerrecht. Diese Bindung ist, wenn man sie so nennen will, die oberste deutsche Staatsräson. Die wichtigsten deutschen Politikerinnen und Politiker haben auch die Sicherheit Israels zur deutschen Staatsräson erklärt; diese Räson ist nicht gesetzlich verankert, sie ist aber eine ganz wichtige moralische Selbstverpflichtung, eine politische Leitlinie, ein Orientierungsprinzip. Stärker als die Grundrechte kann sie aber nicht sein – schon gar nicht dann, wenn der israelische Ministerpräsident Netanjahu höchstselbst es ist, der die Sicherheit Israels gefährdet.
Die Situation in Israel und Gaza zeigt, wie Gewalt funktioniert – so nämlich, dass man den immer dickeren, immer größeren gordischen Knoten nicht einmal mehr durchschlagen kann; der Knoten ist größer als jedes Schwert. In dieser Situation ruht alle Hoffnung auf dem Völkerrecht als Knotenlöser.
Auch Demokratien
sind nicht davor gefeit,
Kriegsverbrechen zu begehen
Heribert Prantl ist
Autor und Kolumnist
der Süddeutschen Zeitung.