31.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/ismail-hanija-hamas-teheran-getoetet-israel-lux.LAsiUe3Cfo6JMusbdPd62i
Nahost
Der Terrorist im Exil
Der mutmaßlich von Israel getötete Ismail Hanija galt für einen Hamas-Führer als eher gemäßigt. Er hätte auch eine Zweistaatenlösung akzeptiert – torpedierte sie aber zugleich mit Morden und Anschlägen. Ein Porträt.
Von Bernd Dörries
Kairo – Man kann davon ausgehen, dass Ismail Hanija damit gerechnet hat, dass der Tod kommen würde, dass ihn die Israelis früher oder später kriegen würden, wie so viele andere Führer der Terrorgruppe Hamas. Aber diese Zeit und diesen Ort hätte er wahrscheinlich nicht erwartet: Er starb in der Nacht zum Mittwoch in Teheran, der selbsternannten Hauptstadt der „Achse des Widerstandes“ gegen den Westen, dem Terrorbündnis der Israel-Hasser, dem die Hamas genauso angehört wie die Hisbollah in Libanon und die Huthi in Jemen.
Wie der Tod kam, weiß man noch nicht, vielleicht durch eine israelische Drohne, vielleicht auch durch eine Kommandoaktion. Israel hat in der Vergangenheit etwa Atomwissenschaftler auf iranischem Boden getötet, ohne sich je offiziell dazu zu bekennen. Mal kamen die Killer auf Motorrädern, mal explodierte eine Autobombe. Aber den Chef der Hamas auf iranischem Staatsgebiet umzubringen, das schien bisher außerhalb jeglicher Vorstellungskraft.
Er starb unter seinen Brüdern aus der „Achse des Widerstandes“
Hanija starb inmitten der Familie, so sagt man in Trauerreden. Die Familie, das waren all die Brüder aus der Achse des Widerstandes, die sich am Dienstag in Teheran versammelt hatten, um den neuen iranischen Präsidenten Massud Peseschkian ins Amt zu heben. Dieser war gewählt worden, nachdem sein Vorgänger Ebrahim Raisi beim Absturz eines Helikopters ums Leben gekommen war.
Die Hamas ist so strukturiert, dass jede Position ersetzbar sein muss im Organigramm, dass Aufgaben sofort von anderen übernommen werden, es darf kein Vakuum geben. Hanija wusste selbst, wie die Dinge laufen. Im Jahr 2004 tötete Israel den Gründer der Hamas, den blinden Scheich Yasin, ein Hubschrauber feuerte Raketen in Gaza-Stadt auf ihn ab. Sein Nachfolger Abd al-Aziz ar-Rantisi wurde wenig später nach nur zwei Tagen im Amt getötet, auch er durch die Raketen eines Helikopters der israelischen Luftwaffe. Es rückte auf: Ismail Hanija.
Auch wenn die Hamas damals – um weitere Attentate zu vermeiden – lange nicht öffentlich machte, wer nun eigentlich an ihrer Spitze stehe. 2017 wurde Hanija offiziell zum Chef des Politbüros ernannt, des obersten Gremiums der Hamas. Er galt als einer der moderateren Köpfe der Organisation, was erstaunlich ist, wenn man bedenkt, wie oft er zur Zerstörung Israels aufgerufen hat. Moderat ist eben immer relativ.
Er selbst kämpfte als Stratege mit dem Kopf, nicht mit der Kalaschnikow
Hanija kämpfte mit dem Kopf, mit Worten und Strategien, er war kein Kämpfer mit der Kalaschnikow in der Hand. Er wurde 1963 im Gazastreifen geboren, der damals noch von Ägypten besetzt war, das Westjordanland stand unter jordanischer Kontrolle. Beide Länder wollten ihr Stück von Palästina, machten einen eigenen Staat unmöglich, was heute gerne vergessen wird in der arabischen Welt.
Hanija ging wie so viele Palästinenser auf eine Schule der Vereinten Nationen, er studierte, er begann sich zu engagieren. Die Hamas war damals relativ neu und noch nicht sehr groß. Gegründet als Alternative zur PLO, deren Führer es sich im Exil gut gehen ließen und vielen Palästinensern zu wenig radikal waren, und vor allem zu wenig gottesfürchtig.
Die Gründungs-Charta der Hamas von 1988 nennt die Vernichtung Israels als oberstes Ziel, Hanija deutete aber immer wieder an, dass er zu einer Zweistaatenlösung bereit wäre, in den Grenzen von 1967 und mit Jerusalem als Hauptstadt. Auch sein Weg dahin waren aber nicht Verhandlungen, es war der Terror.
Wie ein König im Exil, ohne Macht und Land
Hanija intensivierte die Kontakte zu Iran, Teheran schickte Waffen nach Gaza. Er machte die Hamas aber auch zu einer politischen Kraft, nachdem sie bereits eine Terrorgruppe und Wohlfahrtsorganisation zugleich gewesen war. 2006 gewann er im Gazastreifen die Wahlen in den Palästinensischen Autonomiegebieten und ernannte sich zum Premierminister des Staates Palästina. Die Rivalen der Fatah, die weiterhin das Westjordanland kontrollieren, erkannten ihn allerdings nicht an.
Im Jahr 2017 ging Hanija ins Exil nach Katar, das der Hamas Unterschlupf bot, auch auf Bitten der USA, die fürchteten, die Gruppe könnte ihr Hauptquartier in Syrien oder Iran aufschlagen, wo sie viel schwerer zu kontrollieren und zu kontaktieren wäre.
Wie viel er tatsächlich gewusst hat von den Planungen des Terrors am 7. Oktober in Israel ist umstritten, wahrscheinlich wurde er vom Ausmaß genau so überrascht wie die Mullahs in Teheran. Anmerken ließ er sich das nicht, er rechtfertigte die Gräuel und verhandelte gleichzeitig seit Monaten über einen Waffenstillstand. Vermittler, die dabei waren, berichteten, dass Hanija nach jedem Fortschritt in Gaza zu Hause anrufen musste, bei Jahia Sinwar, dem Hamas-Chef im Gazastreifen, der ihm 2017 nachgefolgt war und nach ihm der zweite Mann der Organisation war. Sinwar hatte den Terror am 7. Oktober befohlen. Hanija war wie ein König im Exil, ohne Macht und Land.
Dafür ließ er es sich aber wohl gut gehen; er lebte offenbar in einer Villa am Meer, es kursieren teure Rechnungen aus Hotels. Zu Hause starben Zehntausende Palästinenser, auch aus seiner eigenen Familie, die drei Söhne, Enkel und eine Schwester, insgesamt 60 Verwandte. „All unser Volk und alle Familien der Bewohner des Gazastreifens haben einen hohen Preis mit dem Blut ihrer Kinder bezahlt, und ich bin einer von ihnen“, sagte er vor Kurzem. Jetzt hat er selbst den Preis bezahlt.
Ismail Hanija im iranischen Parlament- einen Tag vor seinem Tod.
Vahid Salemi/dpa