25.05.2024 FEUILLETON
Regie-Altmeister
gegen Israel
Ken Loach und Mike Leigh
treten als Schirmherren
eines Londoner Kinos zurück.
Ken Loach und Mike Leigh, die wohl prominentesten britischen Exponenten des sozialkritischen Kinos alter Schule, haben ihre Schirmherrschaft eines Londoner Arthouse-Kinos aufgekündigt. Was wie eine Lokalgeschichte klingt, hat geopolitische Ursachen: Das Phoenix Cinema hat im Rahmen des „Seret Film Festival“ eine Vorführung von „Supernova: The Music Festival Massacre“ terminiert. Der Film des Regisseurs Yossi Bloch dokumentiert die Schrecken des Terrorangriffs der Hamas auf das Re’im-Festival am 7. Oktober durch die Erzählungen Überlebender. Das vom israelischen Staat geförderte Festival Seret präsentiert seit 2012 israelische Filme in europäischen Staaten und hat das Phoenix Cinema für das „Supernova“-Screening gemietet. Sobald das bekannt wurde, forderten propalästinensische Gruppen sowie das Personal und der Leiter des Phoenix Cinema den Stiftungsrat des historischen Kinos auf, die Vorführung wegen der Verbindungen zum israelischen Kulturministerium und der israelischen Botschaft abzusagen.
Anders als andere Londoner Kinos, die ihre Seret-Screenings aus Sicherheitsbedenken cancelten, lehnte der Phoenix-Stiftungsrat dies ab. Man wolle keine Zensur betreiben und werde die Vorführung nur absagen, wenn die Polizei es für zu unsicher halte. Daraufhin legten Loach und Leigh ihre Schirmherrschaft nieder. Auf Anfrage des Guardian sagte Loach: „Mein Rücktritt als Schirmherr des Phoenix zeigt, was ich von ihrer Entscheidung halte. Sie ist einfach inakzeptabel.“ Beide Regisseure, die das Phoenix seit Langem unterstützen, haben nie einen Hehl aus ihrer extrem israelkritischen Haltung gemacht. Leigh, 81, der aus einer jüdischen Familie stammt, ist ein Unterstützer der BDS-Bewegung, die zum Boykott Israels aufruft. Auch Loach, 87, hat dies wiederholt getan.
Der Streit über die Positionierung der Kulturszene zum Gaza-Krieg wird in Großbritannien erbittert geführt. So hatte das Arts Council England, das für die Verteilung öffentlicher Kultursubventionen zuständig ist, angekündigt, „offenkundig politische oder aktivistische“ Äußerungen geförderter Künstler könnten zum Entzug finanzieller Mittel führen. In London haben Demonstranten wegen des israelischen Militärangriffs auf Gaza zum Boykott des Seret-Festivals aufgerufen. In einem Gespräch mit dem Guardian sagte die Seret-Gründerin Odelia Haroush: „Die meisten Filmemacher sind Linke, wir zeigen viele Filme, die Israel kritisieren. Es geht nicht darum, Israel zu bewundern, sondern darum, die kulturellen und sozialen Unterschiede innerhalb der israelischen Gesellschaft zu zeigen“. Das Netzwerk „Artists for Palestine UK“ erklärte hingegen, Seret sei Teil einer umfassenderen „artwashing-Strategie“ des israelischen Staates, um „seine Verbrechen gegen das palästinensische Volk zu beschönigen und zu vertuschen“.
ALEXANDER MENDEN
„Es geht nicht darum,
Israel zu bewundern.“