13.04.2024 GESELLSCHAFT
Schönes Fest
Der Einzelhandel hat Muslime längst als Konsumentengruppe erkannt
und verkauft Ramadan-Deko, Jasmindüfte und getrocknete Aprikosen.
Doch das Desinteresse an muslimischem Leben ist bei vielen weiter groß.
VON DUNJA RAMADAN
Da stolpert man kurz vor Ostern in einen Supermarkt am Stadtrand von München und traut seinen Augen kaum. Nach all den Jahren, dieser eine Satz, so in aller Öffentlichkeit: „Ramadan Mubarak“, einen gesegneten Fastenmonat, wünscht einem dieser türkisfarbene Pappaufsteller direkt am Eingang. Er ruft: Hey, ich sehe euch, eure Feste (und eure Geldbeutel). Während andere einfach daran vorbeischlendern, bleibt man stehen. Man macht Fotos von Servietten, Luftballons, Cupcake-Deko, Papptellern mit Halbmond, schickt sie in seine Chatgruppen, die Rückfragen kommen im Sekundentakt: „Whaaaaat? Wo? Bring mir paar Servietten mit!“
Muss armselig klingen, diese kindliche Freude über einen Pappaufsteller, der einem „Ramadan Mubarak“ wünscht? Ist sie auch, aber hey, wer geringe Erwartungen hat, kann auch seltener enttäuscht werden. Immerhin beantwortet man der Mehrheitsgesellschaft mit einer Engelsgeduld Jahr für Jahr dieselben Fragen zur Ramadanzeit, der Klassiker ist (und bleibt leider): „Nicht einmal Wasser?“, dazu ein bedauernswerter Blick, als wäre man masochistisch veranlagt. Muslime mit Marketinggespür haben eine modische Antwort darauf geschaffen: T-Shirts mit Aufdruck und Hashtags wie #notevenwater ersparen Muslimen in den Niederlanden, Frankreich und Amerika die zunehmend genervte Antwort. Platz zwei belegt die Selbsterkenntnis: „Also ich könnte das nicht.“ Ist okay, Sabine, musst du ja auch nicht (aber Intervallfasten klingt interessant, oder?).
Was in diesem Jahr allerdings doch anders ist in Deutschland: Der Ramadan ist sichtbarer geworden. Während im vergangenen Ramadan ganz zufällig Datteln überall im Sortiment auftauchten, rufen einige Einzelhändler in diesen Tagen ganz gezielt: „Eid Mubarak“ (Schönes Fastenbrechen-Fest). In Drogerien oder Parfümerien etwa kann man seinen Liebsten zum Eid-Fest orientalische Oud- oder Jasmin-Düfte mit goldenem Geschenkpapier oder bunte Halal-Nagellacke schenken. In Köln und Frankfurt gibt es nach Londoner Vorbild seit diesem Jahr sogar „Happy Ramadan“-Beleuchtung, auch wenn die Kostenfrage im Vorfeld viele verstimmt hatte (Kurzversion: Muslime sollen bezahlen, nicht kosten.)
Auch in der Bibel inflationsgeplagter Normalverdiener, im Supermarktprospekt, findet man Preisungen wie: „Köstlichkeiten zum Zuckerfest“. Angeboten werden Sonnenblumenkerne, getrocknete Früchte und Lokum. Vielleicht dauert es nicht mehr lange, dann können sich auch Muslime hierzulande darüber beschweren, dass die ganzen Ramadanartikel wieder mal viel zu früh in den Supermarktregalen stehen. Es tut sich also etwas, zumindest an der Oberfläche. Endlich! Hat ja auch nur ein paar Jahrzehnte gedauert.
Sogar im Politikbetrieb sind die Ramadan-Botschaften mittlerweile angekommen. In diesem Jahr ist der Krieg in Nahost allgegenwärtig. Kanzler Scholz sprach in die Kamera: „Musliminnen und Muslime sind in diesen Tagen mit ihren Gedanken und Gefühlen sicherlich besonders bei den Frauen und Männern und Kindern im Nahen Osten.“ Das stimmt. Tagsüber nichts zu essen und zu wissen, dass Menschen in Gaza auch abends und die nächsten Tage nichts zu essen finden werden, ist schwierig. Besonders schwierig ist es, wenn die Rolle der eigenen Bundesregierung ziemlich einseitig ist, Stichwort Waffenlieferungen an Israel. Die Frage ist: Wie weitreichend ist diese Veränderung? Geht es nur um Muslime als Kunden, oder steckt mehr dahinter? Und woher kommt diese deutsche Islam-Ignoranz?
Jahr für Jahr wundert man sich während des Ramadan, mit welchem Selbstbewusstsein der ein oder andere seine Unkenntnis über die zweitgrößte Weltreligion zur Schau stellt. Muslimischer Alltag? Für die meisten nichtmuslimischen Deutschen eine Blackbox. Das liegt auch an der Berichterstattung zu dem Thema: Mehr als „Muslime verzichten tagsüber auf Essen und Trinken“, untermalt mit Bildern aus Malaysia oder der Türkei, ist von den meisten Redaktionen hierzulande nicht zu erwarten. Ständig dominieren die Standard-Aufregerthemen, die den Ramadan als qualvolle Zeit darstellen, vor allem für Schulkinder. Als würde man Muslime durch ein Schlüsselloch beobachten, dieses Völkchen, das verrückte Sachen macht, wie Trockenfasten oder den „falschen“ Zeigefinger heben, wie der deutsche Fußballnationalspieler Antonio Rüdiger. Er postete ein Bild auf Instagram und wünschte Muslimen weltweit einen gesegneten Fastenmonat. Dabei sitzt Rüdiger auf einem weißen Gebetsteppich, einer von der neuen Sorte, schön weich (schonend für die Knie für lange Ramadannächte) und hebt den Tauhid-Finger, der die Einzigartigkeit Gottes betont. In jener Geste sahen selbsternannte Extremismusexperten – in Deutschland ein eigener Berufszweig, der grundsätzlich alles am Islam verdächtig findet – den IS-Finger und warfen ihm eine Nähe zum Extremismus vor.
Warum ist das so? Immerhin leben Muslime hier längst in dritter, vierter Generation. Ein Anruf bei Kai Hafez, Professor für Vergleichende Analyse von Mediensystemen und Kommunikationskulturen an der Universität Erfurt. Er sagt: „Der Islam ist für viele immer noch eine negative Gegenwelt. Nicht nur wutschnaubende AfDler und Rassisten konzentrieren sich ausschließlich auf negative Aspekte, auch Politiker und Medienschaffende lassen sich viel zu häufig auf reaktionäre Brückendiskurse ein.“ Was er damit meint? Natürlich könne man Religionen kritisieren, aber wenn man mit der Religion von mehr als zwei Milliarden Menschen ausschließlich negative Assoziationsketten hat, dann sei das ein Problem.
Hafez wirft mit Begriffen wie Spiritualität, Askese und Barmherzigkeit, Charme um sich und fragt: „Würde man das mit dem muslimischen Fastenmonat Ramadan assoziieren?“ Er lacht, sagt: „Islam und Charme in einem Satz? Unvorstellbar.“ Stattdessen fallen einem eher Religionen wie der Buddhismus oder Hinduismus ein. Dass es fanatische Hindus gibt, die Kirchen und Moscheen niederbrennen, oder radikale Buddhisten, die 2017 einen Genozid an den muslimischen Rohingya in Myanmar verübt haben? Einzelfälle.
Vor allem während des Ramadan hat man als Muslimin in Deutschland das Gefühl, man lebt in zwei Welten gleichzeitig: Da ist die Alman-Bubble, die sich entweder weigert, vor einem zu essen, weil man sonst vielleicht tot umkippen könnte vor Neid, oder erschrickt, dass man das wirklich durchzieht. Einen schönen Ramadan wünschen oft weder die einen noch die anderen (obwohl man selbst immer frohe Ostern oder frohe Weihnachten wünscht).
Und dann ist da noch die muslimische Bubble, die sich auch auf Social Media der spirituellen Selbstoptimierung verschreibt. Wer macht beim Marathon-Nachtgebet Tarawih nach dem Fastenbrechen mit, anstatt auf den Nachtisch zu warten? Wer hat die kreativsten Ramadan-
Kalender für die Kinder gebastelt (Vorbild: Adventskalender)? Wer macht in diesem Jahr beim Green Iftar ohne Plastikmüll mit, komplett Zero Waste? Praktizierend zu sein scheint nie so cool zu sein wie während des Fastenmonats.
Influencer mit Millionen Followern führen mit einem Ramadan-Vlog durch ihren Alltag zwischen Job, Familie und Fasten, andere werben für ihre Ramadanplaner, der Muslime den Monat lang möglichst effektiv begleiten soll – mit To-do-Listen, Gebets-, Schlaf- und Wassertrackern sowie Essensplänen. Hier kann man die gute Tat des Tages eintragen (Muslime sollen im Ramadan vermehrt an Bedürftige spenden) oder das aktuelle Lieblingsbittgebet. Hier findet man Zitate des Propheten Mohammed wie „Taten werden nach ihrer Absicht beurteilt“.
Was viele hierzulande nämlich nicht wissen: Der Ramadan gilt in erster Linie als „Monat des Korans“. Nach islamischer Überlieferung wurde zu dieser Zeit das heilige Buch der Muslime herabgesandt. Deshalb rezitieren Moscheen weltweit jeden Abend aus dem Koran, das Ziel: den Koran, der in 114 Suren und 30 Abschnitte (wie
30 Nächte) aufgeteilt ist, im Ramadan einmal komplett zu lesen. Wer es nicht in die Moschee schafft, der liest eben zu Hause oder auch gar nicht. Natürlich fasten auch nicht alle Muslime (entweder weil sie nicht wollen oder weil sie nicht sollen, wie Schwangere, Kinder bis zur Geschlechtsreife, Menstruierende, Alte, Kranke, Reisende etc). Das Marathongebet jedenfalls schafft man nicht, wenn man sich den „ganzen Abend den Bauch vollschlägt“ (weiteres Zitat von Sabine).
Besonders begehrt ist die als segensreich geltende „Nacht der Bestimmung“ (Lailatu’l-Qadr), die sich auf eine Nacht im Jahr 610 bezieht: In dieser soll der Erzengel Gabriel (ja, genau, derselbe wie im Christen- und Judentum) dem Propheten Mohammed die ersten Teile des Korans offenbart haben. Man weiß nicht genau, wann sie ist, es gibt zwei starke Hinweise: Sie ist in den letzten zehn Tagen im Ramadan, in einer ungeraden Nacht. Viele Muslime glauben, es ist die 27. Nacht des Ramadan, und geben in dieser Nacht besonders Vollgas, heißt: Nachtgebet, Bittgebete, Koran lesen bis zum Morgengrauen.
All diese spirituellen Details zum Ramadan: Insiderwissen. Doch für viele Muslime eben: Alltag. Umso mehr nervt es, wenn ihre Religion entweder problematisiert oder banalisiert wird (Zuckerfest! Muslime feiern nicht den Zucker. Den türkischen Begriff Şeker bayramı hat der säkulare Atatürk geprägt, der dem Fest des Fastenbrechens den religiösen Charakter nehmen wollte). Man schämt sich nach all den Jahren des geduldigen Erklärens fast über die Islamdebatten hierzulande. Als wäre Deutschland ein schusseliger alter Mann, der noch nie das Land verlassen hat und die immer selben Fragen mit einer Vehemenz und Selbstgerechtigkeit stellt, die einen zweifeln lassen, ob der Typ wirklich schusselig und alt oder einfach nur rassistisch ist.
Politikwissenschaftler Hafez gibt auch den etablierten Parteien in Deutschland eine Mitschuld an der fehlenden Normalität muslimischen Lebens. Den meisten fehle es am Handlungs- und Reformwillen. Nach dem rassistischen Terroranschlag in Hanau 2020, dem neun Menschen mit Migrationsgeschichte zum Opfer fielen, hat das Bundesinnenministerium unter CSU-Politiker Horst Seehofer den Unabhängigen Expertenkreis Muslimfeindlichkeit (UEM) einberufen. Kai Hafez saß drei Jahre lang gemeinsam mit anderen Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis an einem unabhängigen Gutachten. Die Leitfrage war: Wie verbreitet ist antimuslimischer Rassismus in Deutschland, in Medien, Kultur, Bildung, Politik? Im vergangenen Juni kam der fast 400 Seiten starke Bericht mit dem Titel „Muslimfeindlichkeit – eine deutsche Bilanz“ heraus.
Das Ergebnis in aller Kürze: Muslimfeindlichkeit ist in der gesamten Gesellschaft weitverbreitet. Im Bildungsbereich, in der Justiz, in den Behörden, in den Medien gibt es häufig ein bestimmtes Bild von Muslimen: Sie seien rückständig, schwer zu integrieren, potenziell gefährlich. Problemlagen, die es natürlich gibt, werden „islamisiert“, obwohl sie in Wirklichkeit mit gesamtgesellschaftlichen sozialen Problemen wie Bildungsungerechtigkeit oder geschlechterspezifischer Gewalt zu tun haben. Ein Drittel der Deutschen ist sogar für eine Einschränkung der islamischen Glaubensausübung, obwohl das dem Grundgesetz widerspricht.
Der Bericht, der alle wesentlichen Gesellschaftsbereiche umfasst, ist in seiner Art weltweit einzigartig. Er gibt der Politik klare Handlungsempfehlungen, etwa die Ernennung eines Bundesbeauftragten für die Bekämpfung von Muslimfeindlichkeit oder rassismuskritische Fort- und Weiterbildungen für verschiedene Berufsgruppen. Doch mittlerweile ist der Bericht wieder offline. Der Grund: Islamkritische Publizisten sahen sich diffamiert und gingen gerichtlich dagegen vor. Nach einem Beschluss des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Berlin-Brandenburg muss nun eine Textpassage entfernt werden. Hafez und seine Mitstreiter fürchten, dass der Bericht in der Versenkung verschwindet, weil das Bundesinnenministerium (BMI) die versprochene Wiederveröffentlichung hinauszögert. „Die Politik war nach Hanau gezwungen zum Handeln. Aber der Bericht darf nicht zum Alibi verkommen.“ Auf SZ-Anfrage schreibt das BMI: „Der Bericht soll, den Vorgaben des OVG entsprechend, erneut veröffentlicht werden.“
Sind denn nun all die Ramadan-Prospekte, Aufsteller und Beleuchtungen trotz allem ein positives Zeichen? Ein Anruf beim Soziologen und Integrationsforscher Aladin El-Mafaalani. Er wundert sich, dass der Markt so spät auf die Bedürfnisse der Muslime reagiert hat, und ist überzeugt: Je höher die Teilhabe und Sichtbarkeit der Muslime, desto mehr Kontroverse. „Muslime werden immer noch häufig problematisiert, das wird sich auch nicht so schnell ändern. Das liegt unter anderem daran, dass Religion im öffentlichen Diskurs kaum noch eine Rolle spielt.“ Außerdem sei fürs durchschnittliche Publikum in Deutschland Religion ein politisch aufgeladenes Thema, ähnlich wie etwa Genderfragen.
Kürzlich gab das Bundesinnenministerium bekannt, dass es künftig auch Wissensfragen zum Judentum im Einbürgerungstest stellen wird. Super Sache, man lernt ja nie aus. Und je mehr man über andere Religionen weiß, desto weniger lässt man sich von Antisemiten, Islamophoben oder Populisten vor den Karren spannen. Aber wären nicht auch Fragen zum Christentum und Islam angemessen? Immerhin ist es mit dem Wissen über diese beiden Religionen auch nicht weit her. 2015 fragte eine Bürgerin Angela Merkel, wie sie gedenke, „Europa und unsere Kultur vor der Islamisierung zu schützen“. Damals konterte Merkel mit einem Rat für Christen: Man solle sich doch mal wieder mit den eigenen Wurzeln befassen. Würde man in Deutschland Aufsätze schreiben lassen, was Pfingsten bedeute, wäre es mit der Kenntnis über das christliche Abendland nicht so weit her, so Merkel. „Und sich dann anschließend zu beklagen, dass Muslime sich im Koran besser auskennen, das finde ich irgendwie komisch.“
Vielleicht ist das auch eine Botschaft an die Muslime: Lasst euch von türkisfarbenen Pappaufstellern und Ramadan-Kalendern nicht allzu sehr von der spirituellen Seite des Ramadan ablenken. Die gibt es nämlich.
Es tut sich also
etwas, zumindest
an der Oberfläche.
Endlich!
„Echt, nicht mal
Wasser?“ Einige
Fragen kommen
immer wieder
Je größer die
Sichtbarkeit
der Muslime, desto
mehr Kontroversen
Ein öffentliches Zeichen der Wertschätzung: Straßenbeleuchtung in Frankfurt am Main
zu Beginn des Ramadan Anfang März 2024. Foto: Hesham Elsherif, Picture Alliance / Anadolu