26.07.2024 MEINUNGSSEITE
BENJAMIN NETANJAHU
Gefährliche Spielchen
VON HUBERT WETZEL
Benjamin Netanjahu hätte die Welt überraschen können. Er hätte sich, wie ein Kolumnist der New York Times es vor der Rede des israelischen Regierungschefs im US-Kongress ausgedrückt hat, als „großer Mann in einer großen Zeit“ erweisen können, der sein Amt nicht nur dazu nutzt, einer möglichen Haftstrafe auszuweichen, sondern tatsächlich etwas Mutiges, strategisch Weitsichtiges für sein Land zu tun. Aber seine Rede vor den Abgeordneten und Senatoren enthielt nichts Mutiges oder Weitsichtiges.
Netanjahu erläuterte keinen Plan, wie er sich das Zusammenleben von Israelis und Palästinensern nach dem Terrorangriff der Hamas vom 7. Oktober 2023 und dem darauffolgenden Einmarsch der israelischen Armee in Gaza vorstellt. Er sagte nichts über eine kurzfristige Waffenruhe, über die Zehntausenden toten Zivilisten, über die Verhandlungen zur Freilassung der israelischen Geiseln, die die Hamas immer noch gefangen hält. Er sagte auch nichts über das israelisch-saudische Abkommen, an dem die US-Regierung vor dem 7. Oktober gearbeitet hatte.
Stattdessen sprach Netanjahu in markigen Worten über die Vernichtung der Hamas, den „totalen Sieg“ Israels und den Kampf, den Israel und Amerika gegen Iran führen müssten. Wie dieser Sieg eigentlich aussehen soll, verriet er nicht. Wie auch? Hinter dem, was die israelische Armee in Gaza tut, mögen bestimmte, taktische militärische Ziele stecken. Aber eine politische Strategie, die einem anderen Zweck dient, als Netanjahus Verbleib im Amt zu sichern, ist nicht zu erkennen. Von einer Lage, die man als israelischen Sieg definieren könnte, ist die Region jedenfalls weit entfernt.
Vielleicht hat der amerikanische Präsident Joe Biden, den Netanjahu am Donnerstag traf, seinen Gast daran erinnert, dass er nach dem 7. Oktober vor genau diesem Szenario gewarnt hat. Biden hat miterlebt, wie die USA nach dem Terroranschlag am 11. September 2001 loszogen, erst nach Afghanistan, dann in den Irak. Wie der damalige Präsident George W. Bush versprach, al-Qaida zu vernichten und den Terror zu besiegen. Und wie das Trauma von 9/11, der Schock und die Wut – so verständlich diese Reaktionen auch sind – zu einer Kaskade von politischen und militärischen Fehlentscheidungen geführt haben, unter denen die USA und der Nahe Osten bis heute leiden.
Netanjahu, das haben die vergangenen zehn Monate gezeigt, war für diese Warnung nicht empfänglich. Und man kann bezweifeln, dass sich das in naher Zukunft ändern wird. Biden ist nur noch ein halbes Jahr Präsident, danach, so zumindest scheint Netanjahu zu erwarten und zu hoffen, wird wieder sein Kumpel Donald Trump die USA regieren, der ihm schon immer freie Hand gelassen hat. Es ist ja kein Zufall, dass der israelische Regierungschef am Freitag auch bei Trump in Florida vorbeischaut. Und man liegt wohl nicht daneben, wenn man annimmt, dass er dieses Treffen für wichtiger hält als das mit Biden und Vizepräsidentin Kamala Harris im Weißen Haus.
Doch diese Spielchen sind nicht ungefährlich. Benjamin Netanjahu träufelt damit parteipolitisches Gift in die amerikanisch-israelischen Beziehungen. Israels Lebensversicherung – der breite, überparteiliche Rückhalt in Washington – wird auf diese Weise zu einem Spielball in der US-Innenpolitik und im amerikanischen Wahlkampf. Wäre Netanjahu ein „großer Mann“, dann würde er das sehen.
In den USA
zeigt
Israels Premier
wieder all
seine Schwächen