17.09.2024 EBERSBERG
Digital vorbereitet
In ihrem neuen Programm widmet sich die VHS Grafing dem Semesterthema „Fit für die Zukunft“. Auch bei den Kurs-Klassikern gibt es Neuerungen.
Grafing – Es sind turbulente und ungewisse Zeiten, in denen wir leben: Die Corona-Pandemie ist gerade erst vorüber, der Ukraine-Krieg tobt noch immer, seit bald einem Jahr ein weiterer in Israel und Gaza, rechtspopulistische und -extreme Partien weltweit erhalten mehr und mehr Zuspruch, die Auswirkungen des Klimawandels werden immer stärker sicht- und spürbar – zum Beispiel gerade jetzt durch einen Temperatursturz von gut 20 Grad innerhalb weniger Tage. Wo soll das alles hinführen? Eine sichere Antwort darauf kann die VHS Grafing zwar auch nicht liefern, aber die Frage beschäftigt auch die Bildungseinrichtung. „Wir wollen der Verunsicherung in Zeiten der Veränderung und der Krisen entgegentreten“, erklärt Martina Eglauer, Leiterin der Grafinger VHS. Ein Mittel dazu sei, die Menschen gut für die Zukunft aufzustellen, sowohl ganz persönlich und individuell als auch gesellschaftlich. Eglauer sieht Bildung als Schlüsselelement, um eine solche Resilienz aufzubauen – und so lautet auch das Thema des neuen VHS-Programms für Herbst und Winter „Fit für die Zukunft“.
Eine große Rolle kommt dabei der Künstlichen Intelligenz (KI) zuteil – Chatbots wie Chat-GPT sind da erst der Anfang. Schon jetzt durchdringt KI immer mehr Lebensbereiche, auch das Leben auf dem Bauernhof. Zum Auftakt des neuen VHS-Semesters wird genau das der Humormeister Werner Meier aufzeigen, in gewohnt hintersinniger und beschwingter Art. Am Mittwoch, 2. Oktober, kommt der Kabarettist und Liedermacher mit seinem Soloprogramm „KI am Melkstand“ in die Turmstube nach Grafing.
Digitale Teilhabe und digitale Transformation sind Kernthemen des neuen Semesters, wie Eglauer erklärt. Dementsprechend spielt KI noch in zahlreichen anderen Programmpunkten eine Rolle, zum Beispiel bei der Veranstaltung „KI in der Fotografie“ am Freitag, 18. Oktober. Über die „Digitalisierte Demokratie“ wird Alexander Wuttke am 14. November sprechen – der Sozialwissenschaftler lehrt und forscht an der LMU München. Bei seinem Vortrag in Ebersberg wird er sich der Politik im Zeitalter von KI und Social Media widmen. Nur wenige Tage später, am 20. November, hält der Wissenschafts- und Technikjournalist Ulrich Eberl einen Vortrag zu „KI und ihr Einfluss auf unser Leben“, ebenfalls in Ebersberg. Der selbständige Zukunftsforscher hat bereits zwei Bücher zum Thema veröffentlicht. Im neuen Jahr, genauer gesagt am 17. Januar, gibt es auch die Möglichkeit, sich der KI etwas praxisnäher oder alltagstauglicher zu nähern, nämlich in dem Kurs „Sprachenlernen mit KI“.
Was die Zukunft bezogen auf den Klimawandel mit sich bringen wird, thematisiert beispielsweise der Kreisvorsitzende des Bundes Naturschutz Ebersberg und Grünen-Stadtrat in Grafing, Sepp Biesenberger, in seinem Vortrag „Ebersberg hat Fieber: Klimaerwärmung im Landkreis“ am 4. Dezember. Etwas später, am 14. Januar, widmet sich Marc Block „Klimaveränderungen und Gesundheit“ – Block ist Kardiologe mit einer Praxis in Zorneding, Vorsitzender des Ärztlichen Kreisverbands in Ebersberg und Mitglied der Ebersberger Ortsgruppe von „Health for Future“.
Unter der Rubrik „Zukunftsskills für Kinder und Jugendliche“ werden für Kinder und Jugendliche zwischen vier und 18 Jahren verschiedene Kurse angeboten: vom kostenfreien „Workshop Medienkompetenz“ für Zehn- bis 15-Jährige mit der Medienpädagogin Muki Emmer, über unterschiedliche Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse hin zu diversen Vorbereitungskursen für Abschlussprüfungen oder Lerntechnik-Workshops – die Bandbreite ist groß.
Auch bei Programmpunkten, die schon jahrelange Kassenschlager sind, gibt es die eine oder andere Neuerung, zum Beispiel bei den Kursen zur Gesundheitsförderung. So konnte der beliebte Bereich Aqua-Fitness ausgebaut werden, weil das Schwimmbad in Ebersberg wieder öffnet, wie Nadine Mafke, Fachbereichsleiterin im Bereich Kultur, sagt. Aktuell ist die Eröffnung des Hallenbads für Ende September geplant. Wer also bislang keinen Platz in einem der Kurse bekommen hat, hat in diesem Semester eine höhere Chance. Darüber hinaus werden in der Turnhalle des neuen Schulzentrums in Markt Schwaben nun auch Zumbakurse angeboten.
Neues bieten auch der Sprachbereich. So gibt es ab sofort die Kursreihe „Fit für das Semester“: Wer grundsätzlich schon über Kenntnisse in einer Sprache verfügt, diese aber eingerostet sind und man jetzt aber den Wiedereinstieg wagen möchte, der ist hier richtig aufgehoben. Die Kurse werden für Italienisch, Spanisch und Französisch auf unterschiedlichen Niveaus angeboten – der erste ist bereits am Montag, 16. September, gestartet. Wer Interesse hat, kann sich nach Rücksprache trotzdem dafür noch anmelden.
Beim kulturellen Angebot findet sich ein weiterer Debütant unter den Kursen: Musiklehrer und Leiter der Akademie für Rhythmusdidaktik in Regensburg, Reinhold Bauer, lehrt am 11. Januar das Handpan-Spielen. Hier gilt es, einfache Melodien, Begleitrhythmen und Akkorde zu erlernen. Neulinge sind genauso willkommen wie erfahrene Spielerinnen und Spieler, die ihren Umgang mit dem Instrument verfeinern möchten. Für 20 Euro können Leihinstrumente zur Verfügung gestellt werden.
MARIELLA KLEEBINDER
Weitere Infos gibt es online unter www.vhs-grafing.de – dort ist auch einsehbar, ob im jeweiligen Kurs noch Plätze verfügbar sind. Das gedruckte Programmheft ist auch in Rathäusern, Büchereien sowie bei der Grafinger VHS erhältlich.
Die Künstliche Intelligenz
kommt prominent vor,
sogar auf dem Bauernhof
Nadine Mafke und Martina Eglauer (von links) stellen das neue Programm der Grafinger VHS vor, das Thema diesmal: „Fit für die Zukunft“.
Foto: Christian Endt