19.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/hamas-gaza-israel-marwan-issa-1.6469520
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Nahost-Krieg: Was bedeutet der Tod des Hamas-Anführers?
Die israelische Armee hat offenbar einen der drei wichtigsten Hamas-Anführer getötet. Aber kommt Israel damit seinem eigentlichen Ziel wirklich näher: Die Hamas zu zerschlagen und die eigene Bevölkerung zu schützen?
Von Tomas Avenarius und Franziska von Malsen
Marwan Issa gilt als drittwichtigster Mann der Hamas im Gazastreifen. Er soll die Terrorattacke auf Israel vom 7. Oktober mitgeplant haben, jetzt ist er offenbar tot. Die israelische Armee hatte schon vor einer Woche mitgeteilt, dass sie Issa bei einem Luftangriff möglicherweise getötet hat. Er soll sich in einer unterirdischen Anlage versteckt gehalten haben. Die Hamas selbst hatte den Tod von Marwan Issa bislang aber nicht bestätigt. Am Montagabend haben auch die USA davon gesprochen, dass Marwan Issa von der israelischen Armee getötet worden ist. Bringt der Tod des Hamas-Anführers Israel näher an sein Kriegsziel? Und wie könnte die Zeit nach dem Krieg überhaupt aussehen? Darüber spricht in dieser Tomas Avenarius gesprochen, Kriegs- und Krisenreporter der SZ, aktuell in Tel Aviv.
Weitere Nachrichten: Rentenerhöhung, Urteil Mord an Hanna Wörndl
Weiterlesen: Weinland China
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast. Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes, Spotify, Deezer. Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können.
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
Zum Weiterlesen und -hören: Weinland China
Moderation, Redaktion: Franziska von Malsen
Redaktion: Leopold Zaak
Produktion: Carlo Sarsky
Zusätzliches Audiomaterial über C-Span
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ