06.07.2024 DIE SEITE DREI
Die Wurzeln allen Übels
Sie stehen vor dem Spiegel, sie leiden, dann buchen sie einen Flug nach Istanbul.
In Kliniken wie der von Serkan Aygın treffen sich die Haarlosen der Welt,
die Männer mit den Geheimratsecken – auf der Suche nach dem käuflichen Glück.
VON RAPHAEL GEIGER
Sie möge es, sagt Sümeyye Demirezen, „wenn Menschen glücklich werden“, wobei sie dabei eine bestimmte Gruppe im Blick hat. Wenn Demirezen Menschen sagt, meint sie Männer, meist junge Männer, solche mit zu viel sichtbarer Kopfhaut.
Werdende Glatzköpfe.
Na gut, Menschen glücklich zu machen ist ja vielleicht nicht die schlechteste Idee in diesen Zeiten. Und seien es nur welche mit lichtem Haupthaar. Glück? Eine seltene Ressource gerade. In den Nachrichten findet es sich schon mal nicht, auch nicht an diesem Frühjahrsmorgen, auf dem Weg in die Istanbuler Klinik, zu Sümeyye Demirezen. Krieg in Gaza, Krieg in der Ukraine, und hier, in der Türkei, nimmt die Wirtschaftskrise kein Ende.
Im Prinzip überall nur Verzweiflung. Kaum auszuhalten, oder? Schon dann, wenn das Haar noch wächst, ganz von allein, wie müssen sich die fühlen, die morgens schon vom Blick in den Spiegel schlechte Laune kriegen? Ein Patient wird später erzählen von diesem Moment, wenn es wieder passiert ist, wenn die Stirn schon wieder ein Stück nach oben gerutscht ist. Schon wieder älter geworden. Sichtbar älter.
Und der Arzt, dessen Name an der Klinik steht, wird erklären, wie das zusammenhängt, die Weltlage und die Befreiung von Geheimratsecken und Mönchsglatze – dem haarlosen Kreis am Kopf.
Eine Zahl, eine einzige, verrät das Ausmaß des Problems: An die 80 Prozent der mitteleuropäischen Männer leiden an Haarausfall. Vier von fünf. Einem Kontinent fallen die Haare aus. Und in Amerika, in Asien ist es kaum anders. Wer als Mann erwachsen wird, steht mit hoher Wahrscheinlichkeit irgendwann vor der Wahl. Er kann die Glatze ertragen, kann es mit Medikamenten versuchen – oder er kann einen Flug buchen. Mit hoher Wahrscheinlichkeit nach Istanbul.
Die Stadt ist inzwischen so etwas wie die Weltmetropole der Haartransplantation. Wer am Flughafen ankommt oder in Istanbul durch die Straßen geht, bekommt den Eindruck, dass sich sämtliche Glatzköpfe der Welt gleichzeitig hier eingefunden haben. Jedenfalls die, die sich vom Schicksal gerade operativ haben befreien lassen. Männer, deren Köpfe übersät sind mit roten Punkten, manche noch bandagiert, so sehen sie aus nach der OP. Ein Zwischenstadium auf dem Weg zum behaarten Glück.
Sie empfängt im Foyer. Gleich hinter der Kliniktür, die eigentlich eine Schleuse ist. Die Welt bleibt draußen, dieser anstrengende Ort, in dem es auf so viele Fragen keine Antworten gibt, überall Probleme, nirgends Lösungen. „Wollen Sie sich einmal umsehen?“, fragt Sümeyye Demirezen, eine Radiologietechnikerin aus Bernau in Baden-Württemberg, in Stuttgart hat sie gearbeitet, bevor sie vor ein paar Jahren nach Istanbul zog.
Sie wollte wissen, wie es so ist im Land ihrer Vorfahren. Hier zu leben. Ihre Stimmfarbe verrät noch, wo sie groß geworden ist. Jetzt, in der Klinik, leitet Sümeyye Demirezen das Team für die deutschsprachigen Patienten. „Meine Patienten“, sagt sie. Ihr Job ist es, dass sie sich fühlen, als hätten sie Deutschland nie verlassen. Oder Österreich, oder die Schweiz, auch in alpinen Regionen wachsen Haare nicht ewig.
Sie führt durch die Klinik, die wie ein Spa-Bereich aussieht. „Oder wie ein Apple Store“, sagt Demirezen. „Sagen manche.“ Sie würde es nicht abstreiten. Hohe Wände, moderne Kunst, gläserne Treppen. Alles luftig und hell, im Hintergrund läuft Jazz. Krankenschwestern und Ärzte verschwinden so beiläufig hinter Türen und treten wieder heraus, als wäre das Medizinische eine Nebensache, zu erledigen zwischen einem Zoom-Call und einem Espresso. Ums Eck ist die Baristabar. „Holen Sie sich gern einen Kaffee“, sagt Demirezen.
In der Mitte, an einem langen Tisch, sitzen junge Menschen, Glatzköpfe am letzten Tag ihrer Glatzköpfigkeit, ihre Begleiterinnen und Klinikangestellte, sie alle tippen auf ihren Notebooks und iPads herum. Zwei Inder, ein Kubaner, eine Gruppe aus Italien. Im Foyer gehen die Sprachen durcheinander wie bei den UN in New York. Die Vereinten Nationen der Haarlosen.
Man könnte sich, während man wartet, schnell Botox spritzen lassen, in einem Flyer steht, wie lang es dauert: zehn Minuten. Man könnte sich anderntags noch die Zähne machen lassen, die Brüste. Aber das, was die Klinik ausmacht, das, wofür ihr Gründer steht, steht im Foyer als Versprechen rot eingerahmt an der Wand: I love my hair.
Das wollen sie wieder sagen können, die Kunden. Bald. In drei, vier Monaten, wenn das implantierte Haar langsam wieder etwas möglich macht, wovon sie hier träumen: eine Frisur.
„Sie werden ihn ja gleich kennenlernen“, sagt sie. Den Gründer, Serkan Aygın, einen Dermatologen und Haartransplanteur. „Alles hier“, sagt Sümeyye Demirezen, „spiegelt ihn wider.“ Die Kunst, die Musik. „Doktor Aygın hat diese Aura. Wenn die Patienten ihn treffen, ist alles gut.“
Sagt man ja oft: alles gut. Stimmt nur nicht immer. Aber hier? Trinkst du einen Latte, chillst etwas an der Bar, dann sinkst du im OP-Saal in einen Dämmerschlaf und in drei Tagen fliegst du wieder nach Hause. Kann es sein, nur so ein Gedanke, dass diese Klinik schlicht verstanden hat, was die Menschen wollen – eine Klinik, die nicht als solche zu erkennen ist? Einen Ort, der nicht nur volles Haar verspricht, sondern dass alles ganz leicht geht?
An jeder Tür in der Serkan-Aygın-Klinik, schreibt ein früherer Patient in einer Google-Rezension, stehe jemand, der sie einem aufhält. Kein Schritt, ohne dass einem jemand erklärt, was als Nächstes passiert. Auf jede Frage gibt es eine Antwort. Eine beruhigende. Serkan Aygın transplantiert seit einem Vierteljahrhundert. Er sei „ein Perfektionist“, sagt Demirezen. „Wir alle geben unser Bestes.“ Aber ja.
Dann führt sie zu ihm, über die gläserne Treppe hoch in den ersten Stock, wo noch mehr Kunst hängt, kaum eine Wand ohne Bild. „Er kommt gleich“, sagt Demirezen. Und dann betritt er den Raum, der Retter der Glatzköpfe. Einer, erster Eindruck, der sein Gesicht schon lange nicht mehr dem genetischen Zufall überlassen hat. Serkan Aygın sieht aus, als hätte er sich selbst erschaffen. Seine Haut ist glatt, als hätte er kein Alter, die Zähne so weiß, dass sie einen fast blenden.
„Welcome“, sagt Serkan Aygın. Die Kunst, ja, er sei da vielleicht „ein wenig verrückt“. Andere kauften Autos, er Bilder. Mehr als zweihundert Werke inzwischen. „Haben Sie den Franz Ackermann unten gesehen?“ Wichtig sei das für die Patienten. Aber auch für die Angestellten. „Ich gebe ihrer Seele etwas Gutes. Sie sollen spüren, dass sie hier am richtigen Ort sind.“ Dass sich jemand Mühe gegeben hat. „Ich will mich selbst beeindrucken“, sagt Aygın. „Und die anderen.“
Zuletzt hat er bei sich machen lassen, was er laut eigener Zählung bei bisher um die 80 000 Männern getan hat: Er ließ sich die Haarlinie nachziehen. Es war ihm aufgefallen, dass auch bei ihm anfing, was er bei seinen Patienten die erste Phase nennt. Jetzt sieht man auf seiner Stirn, kurz vor dem Haaransatz, einen Streifen mit roten Punkten, die neuen Haarwurzeln. Das volle Haar dahinter hält er mit einem Haarreif zurück. „Es ist ja keine große Sache mehr“, sagt er.
Das ist sein ganzes Versprechen: Keine große Sache, und du kannst wieder einen Kamm in die Hand nehmen und in den Spiegel schauen und nicht mehr verzweifeln. Kannst entscheiden, wie du die Haare tragen willst, musst nicht mehr den kahlen Schädel ertragen, der aussieht, als wäre da jemand schon über den Zenit. Gut, einige Stunden dauert der Eingriff schon, angenehm ist er nicht, und auch bei Serkan Aygın kostet sie einen vierstelligen Betrag, teurer als anderswo in Istanbul, billiger als in Deutschland. Aber hey, wieso leiden, wenn es eine Rettung gibt?
Er ist gerade mit den Voruntersuchungen durch, später Vormittag, unten im Erdgeschoss warten die Haarlosen an der Baristabar auf ihre OP. Oben in seinem Büro sitzt Serkan Aygın vor einem Bild von David Bowie und wird ernst. Er zweifelt. „Was haben wir schon erreicht?“, fragt er. „Meine Generation? Haben wir die Welt besser gemacht?“ Er ist jetzt Mitte 50. „Nein“, sagt er, „wir haben kaum etwas verändert.“ Alles werde doch immer hoffnungsloser. „Meinen Sie denn nicht?“
Die Nachrichten. Die Weltlage. Kann sein, dass Trump die Wahlen gewinnt, in Ostdeutschland die AfD. Das Klima kippt. Überall Angst. Da bleibe eigentlich nur eins, sagt Serkan Aygın in seinem Büro. Eins lasse sich leicht verbessern, sagt Aygın, im Gegensatz zum Großen und Ganzen. „Du selbst.“ Die Zeiten sind mies, sieh wenigstens gut aus, das ist seine Botschaft.
Man hört in Istanbul jetzt oft das Wortspiel mit dem Namen der nationalen Fluggesellschaft: Turkish Hairlines. Sümeyye Demirezen sagt, dass es in der Stadt an die achthundert Haarkliniken gebe, andere Schätzungen liegen noch höher. Verbürgt ist, dass die Türkei vergangenes Jahr fast 1,4 Millionen Touristen gezählt hat, die für eine medizinische Behandlung einreisten, und die Befreiung von der Glatze gehört zu den beliebtesten Leistungen.
Ein Milliardengeschäft. Und ein sehr türkisches. Serkan Aygıns Klinik verkauft nichts anderes als eine Pauschalreise mit Arztbesuch. Abholung am Flughafen, Hotel, Transfers, alles mit deutscher Begleitung. Oder italienischer. Oder arabischer. Oder russischer. Die Russen kommen immer noch, die Israelis, früher gute Kunden, seit dem 7. Oktober nicht mehr. Seitdem fallen zwischen Istanbul und Tel Aviv die Flüge aus. Israelis in der Türkei? Aktuell undenkbar, die Türkinnen und Türken schauen nach Gaza. Nicht wenige geben sich dem Hass hin auf den jüdischen Staat.
Serkan Aygın bleibt die restliche Welt. Einer kam gestern aus Frankfurt. Christian soll er hier nur heißen, 26 Jahre alt, ein IT-Berater, bei dem es, wie er sagt, „schon früh reingekickt“ hat. Einer von Sümeyye Demirezens Patienten, eben haben sie noch seinen Kopf gescannt, da saß er umgeben von einer Haube, und auf dem Bildschirm erschienen die Haarwurzeln, die ihm geblieben sind, als 3-D-Bild. Die Haare im Nacken, die Spenderhaare, vom Computer schon nach Qualität sortiert: grün, gelb, rot.
Die grünen sind gute Wurzeln, gutes Spenderhaar, geeignet zum Entnehmen und anderswo wieder Einsetzen, die gelben sind okay, die roten, na ja, hoffnungslos. Sie nehmen nur das Eigenhaar der Patienten, kein fremdes.
Jetzt, nach der Voruntersuchung, lässt sich Christian in einen der Sessel im Erdgeschoss fallen. Seine Haare seien lichter geworden, da war er kaum erwachsen. Der Großvater mütterlicherseits sei es gewesen, sagt er, dessen Gene, dessen Glatze. Wie ein Blick in die Zukunft. So wäre sie irgendwann, die Situation auf seinem Kopf, würde er nichts unternehmen.
„Licht“, sagt Christian. „Immer lichter.“ Bei fast zwei Dritteln der Männer, die unter Haarausfall leiden, leidet auch das Selbstwertgefühl, zeigt eine Gallup-Studie. Jeder fünfte sagte, er leide unter depressiven Verstimmungen. Christian ist dafür nicht der Typ, eher einer, der oft „kein Ding“ sagt. Oder „alles gut“.
Aber doch, es habe ihn „sehr genervt“, sagt er, sich so zu sehen. Und zu wissen, wie andere ihn sehen, das auch. Abends beim Weggehen. Die Blicke. Psychische Probleme deswegen? „Klar“, sagt Christian, „schätze, da gibt’s ein paar Typen, die das noch ernster nehmen.“ Oder welche, die auf Medikamente umsteigen, auf Finasterid zum Beispiel. Finasterid soll das Sexualhormon Dihydrotestosteron blockieren und damit auch den Haarverlust. Darauf hatte Christian keine Lust, der Nebenwirkungen für den Hormonhaushalt wegen.
Auf die Libido. Die Potenz. Dann lieber Glatze. Dieses erste Zeichen, dass man nicht immer schöner und attraktiver wird, ein Zeichen, dass die Jugend vorbei ist. Eine Kränkung. Alt auszusehen, noch bevor man alt ist.
Christian rasierte sich die Haare ganz kurz, damit es nicht so auffiel. „Zum Glück habe ich einen Bart“, sagt er. „Da sah es nicht ganz so schlimm aus.“ Er nahm seinen Haarausfall, Serkan Aygın würde das gefallen, als ein lösbares Problem. Kein Drama. Man kann ja was dagegen tun. „Wenn ich’s jetzt nicht mache“, habe er gedacht, sagt Christian, „dann mache ich es nie.“ Und jetzt, das hieß sofort, bevor es zu heiß wird. Der Hochsommer ist Nebensaison im Transplantationsgeschäft.
Den Rest beschreibt er wie das Buchen einer Urlaubsreise. Christian hat sich „schlau gemacht“, er googelte, fand die Serkan-Aygın-Klinik, die auf ihn „modern“ wirkte, das gefiel ihm. Wieso die Türkei? Er möge südliche Länder, sagt er, „also mehr als jetzt zum Beispiel Ungarn“. Und der Preis? „Ach, Geld war mir da nicht wichtig. In der Türkei haben sie da einfach viel Fachwissen.“
Die Rettung koste ihn 3300 Euro, sagt er, plus Flug und Hotel. In Discountkliniken, die es in Istanbul auch gibt, ginge es billiger. Aber in Deutschland? Kann die OP schon mal 8000 Euro kosten, je nach Zahl der Haarwurzeln. Also je nachdem, wie groß die Lichtung schon geworden ist.
Christian schrieb über Whatsapp mit Sümeyye Demirezens Team, ihren „Jungs und Mädels“, wie sie sagt, er schickte Fotos von sich, von seiner Haarsituation. Die Klinik antwortete mit einer Schätzung, wie viel Grafts, also neue Wurzeln, er brauchen würde. Christian nahm sich frei. Ein paar Tage später stand er in der Ankunftshalle des Istanbuler Flughafens, der Fahrer wartete schon.
Generell ist Istanbul für Christian eine Stadt, in der überall schon ein Fahrer wartet. „Da ist ja für alles gesorgt“, sagt er. „Alles recht entspannt hier. Und am Freitag arbeite ich schon wieder.“ Er überlege, sich demnächst einen French Crop schneiden zu lassen. „Nach vorne gekämmt, dann eine Haarlinie geschnitten.“ Christian hat die Operation noch vor sich und hört sich an, als hätte er die Haare schon auf dem Kopf.
Dieser Eingriff, meistens um die acht Stunden lang, bei dem man, wie Sümeyye Demirezen sagt, „wegen des Sedativums das Zeitgefühl verliert“. Das Ganze funktioniere „minimalinvasiv“, sagt sie, die „follikulären Einheiten“, meistens ein bis vier Haarwurzeln, würden entnommen und anderswo, an den lichten Stellen, wieder eingesetzt. Wurzel für Wurzel. Bis zu 4000 Grafts zählen sie pro Operation.
Man habe „eigentlich kaum Schmerzen“, sagt Demirezen, „höchstens bei den Betäubungsspritzen im Spenderbereich“. Am Hinterkopf also, alternativ ginge auch Bart- oder Brusthaar. Zum Beispiel, wenn ein Patient in ein paar Jahren eine weitere Operation braucht. „Gut“, sagt Christian, „auf der Brust bin ich versorgt.“ Ist er nervös, jetzt, kurz vor der OP? „Joa, bisschen“, sagt er. „Wenn was ist, einfach melden“, sagt Demirezen. „Wir sind immer da.“ Alles gut.
Der nächste Tag, Christian hat es hinter sich, er sitzt im Transferbus vom Hotel in die Klinik, der Fahrer wartete schon. Sein Arzt empfängt derweil vor dem David-Bowie-Bild und spricht wie ein Philosoph. Serkan Aygın ist einer, der seine Sätze anmoderiert. „Wussten Sie schon“, sagt Aygın, oder: „Das werden Sie jetzt nicht glauben.“ In den Vereinigten Staaten zum Beispiel hätten Präsidentschaftskandidaten mit vollem Haar bessere Chancen. „Es ist wahr!“
In Korea, „stellen Sie sich das vor“, sei es erwiesen, dass voll behaarte Männer schneller Karriere machen. Er habe im koreanischen Generalkonsulat in Istanbul nachgefragt, sagt Aygın. „Ich konnte es selbst nicht glauben.“ Klingt fast schon nach Pflicht: Selber schuld, wenn du dir die Haare nicht machen lässt. Selber schuld, wenn du schlecht aussiehst.
Aygın erzählt von britischen Fußballspielern, von indischen Jungunternehmern, von Touristen, die sich die Blaue Moschee anschauen, und, weil die Sonne gerade nicht scheint, beschließen: Jetzt lasse ich mir das Haar machen. Kürzlich war ein US-amerikanischer Sänger zur OP bei ihm, der vor zwei Jahrzehnten einen Hit hatte. Auf der Instagram-Seite der Klinik steht Dante Thomas vor dem Eingang und singt „Miss California“.
„Irgendwann wird es jeder haben“, sagt Serkan Aygın. Das neue Haar. „Es wird wie bei Frauen sein, die zur Epilation gehen.“ So einfach. „Oder ein Friseurbesuch. Das ist die Realität in dieser Welt.“ Eine Welt, die kleiner werde, so sieht er das. Die Patienten kommen nicht nur zu ihm, er reist auch zu ihnen, gerade hat er ein Wochenende in Berlin verbracht, zusammen mit Sümeyye Demirezen. Als Nächstes wolle er nach Miami. Frühere Glatzköpfe besuchen, neue anwerben.
Und dabei, sagt Serkan Aygın, gehe es ihm nicht ums Geld. Sondern? „Wenn einer, den ich operiert habe, auf mich zukommt und mich umarmt.“ Er könne es gar nicht beschreiben, sagt er. „Es ist fantastisch.“ Aygın weiß, dass Überhöhung alles ist. Er erzählt eine gute Geschichte, eine sinnliche, eine von der Leichtigkeit des Schönerwerdens. Vom käuflichen Glück in einer kaputten Welt.
Später sitzt Christian im Erdgeschoss, im selben Sessel wie am Tag vorher, sein Kopf ist merklich röter. Gerade haben sie ihm den Verband abgenommen. Rote Blutpunkte, wo bald seine neuen Haare wachsen werden. „Tja, so eine Wunde hatte ich noch nie auf dem Kopf“, sagt er. „Aber in Istanbul fällt man damit ja nicht mehr auf.“ Wie es war? „Bisschen unangenehm. Aber nicht schlimm. Ganz entspannt, ich musste ja nichts machen.“
Seine ersten Haare werden wieder ausfallen, danach erst wird der natürliche Haarwuchs einsetzen. Für den Fall, dass was schiefgehen sollte – zum Beispiel, dass ein Teil der Haare nicht wurzelt – verspricht die Klinik eine Nachsorge. Videocalls mit Istanbul. Vielleicht ein Jahr wird es dauern, bis Christian zum Friseur gehen und um einen French Crop bitten kann. „Erst mal ist es vorbei“, sagt er. „Jetzt heißt es genesen.“
Am nächsten Tag der Rückflug, eine Woche Home-Office, eine Weile auf dem Rücken schlafen. Damit in der Nacht nicht das Kissen auf die Stellen drückt, wo Christians neue Haare wurzeln. Und damit er dann irgendwann am Morgen aufstehen und in den Spiegel schauen und einen Typen sehen kann, den er mag.
So wie Serkan Aygın schon heute.
Istanbul ist so etwas wie
die Welthauptstadt
der Haartransplantation
Die Zeiten sind mies,
sieh wenigstens gut aus,
das ist die Botschaft
Haarausfall ist eine
Kränkung, man sieht alt
aus, bevor man alt ist
Ein Jahr wird es dauern,
bis der Patient wieder
zum Friseur gehen kann
Das Versprechen lautet: Keine große Sache, dieser Eingriff, acht Stunden nur, noch ein paar Monate warten, dann kannst du wieder einen Kamm in die Hand nehmen und musst nicht mehr verzweifeln. Foto: Chris McGrath / getty images
Serkan Aygın, der Klinikchef, erzählt von der Leichtigkeit des Schönerwerdens, und was er selbst alles schon hat machen lassen, Haut, Haare, Zähne …
Foto: gei