11.02.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-kommentar-gaza-1.6350401
Israel
Der Krieg könnte noch weiter eskalieren
Ein israelischer Angriff auf Rafah im Süden des Gazastreifens würde Verheerungen bedeuten, noch mehr Sterben und wahrscheinlich eine neue große Fluchtbewegung.
Kommentar von Sonja Zekri
Ende Januar hat der Internationale Gerichtshof in Den Haag Israel aufgefordert, alle in seiner Macht stehenden Massnahmen zu ergreifen, um in Gaza Handlungen zu verhindern, die unter die Völkermordkonvention fallen könnten. Zudem müsse die Versorgung der Zivilbevölkerung mit humanitärer Hilfe ermöglicht werden.
Zweieinhalb Wochen später bereitet der israelische Premier Benjamin Netanjahu gegen den Rat von Israels internationalen Freunden eine Bodenoffensive auf Rafah im Süden des Gazastreifens vor. Die Stadt ist zu einer gigantischen Zeltstadt angewachsen, ihre Bevölkerung hat sich vervielfacht. 1,4 Millionen Palästinenser drängen sich an der Grenze zu Ägypten. Es fehlen Wasser, Essen, Medikamente - von Hoffnung nicht zu reden.
Wie passt der Angriff auf Rafah zur Aufforderung aus Den Haag? Und wenn er nicht passt: Was bedeutet das?
In der Nacht zu Sonntag hat Benjamin Netanjahu Auszüge aus einem Interview mit dem US-Sender ABC veröffentlichen lassen. Darin sagt er den Palästinensern vor der Offensive einen "sicheren Korridor" nach einem noch auszuarbeitenden "Plan" zu. Es ist eine Aussage, die kein Palästinenser, längst nicht die gesamte internationale Gemeinschaft und selbst in der deutschen Politik nicht mehr alle glauben. UN-Generalsekretär António Guterres warnte, dass die Palästinenser nirgendwohin gehen könnten. Selbst Außenministerin Baerbock sprach von einer " humanitären Katastrophe mit Ansage", eine für deutsche Verhältnisse recht scharfe Kritik. Rafah, das steht außer Zweifel, wäre nach etwa 27 000 Toten die nächste entsetzliche Eskalationsstufe in diesem Krieg.
Kairo könnte den ungeliebten, aber über Jahrzehnte respektierten Friedensvertrag mit Israel kündigen
Ob Netanjahus Offensive auf Rafah militärisch sinnvoll ist, lässt sich schwer überprüfen, da der Zugang für Journalistinnen und Journalisten stark eingeschränkt ist. Eine Ausnahme war eine Pressetour zum Hauptquartier des UN-Palästinenserhilfswerkes UNRWA, unter dem sich nach israelischen Angaben in einem Hamas-Tunnel die Datenzentrale für den militärischen Geheimdienst der Miliz befunden hat. In Rafah nun gelte es, dass die verbliebenen Hamas-Bataillone ausgeschaltet werden, so Netanjahu im ABC-Interview, die Stadt sei die "letzte Bastion", der Sieg nah. Aber wie viele Bataillone mit wie vielen Terroristen sich genau in Rafah verschanzt haben, ob es tatsächlich die letzten sind oder Hamas-Einheiten durch Tunnel in den Norden entkommen sind, ist schwer zu sagen. Die Hamas hat bereits gedroht, dass ein Sturm auf Rafah das Ende der Gespräche über ein Geiselabkommen bedeuten würde.
Sicher aber sind die Verheerungen, das Sterben und wahrscheinlich eine neue große Fluchtbewegung, die auf eine Offensive folgen werden. Für die erschütterte politische Architektur der Region ist dies ein unkalkulierbares Risiko. Sollte Israels Angriff die verzweifelten Menschen über die Grenze nach Ägypten drängen, will Kairo den ungeliebten, aber über Jahrzehnte respektierten Friedensvertrag mit Israel kündigen. Die Folgen wären unabsehbar.
Netanjahus Offensivpläne brüskieren jene, die in Berlin, Washington und Den Haag Mäßigung fordern. Sie brüskieren auch viele Israelis, die eine Heimkehr der Verschleppten fordern und zu Tausenden protestieren. Netanjahu scheint der Überzeugung zu sein, dass er als Premier geschützt ist, solange der Krieg dauert, dass es im Krieg keine nennenswerte innenpolitische Dynamik gibt. Ein Blick in die Ukraine hingegen zeigt, dass zumindest Letzteres ein Trugschluss ist.
Bomben auf Rafah: Netanjahu brüskiert damit auch Verbündete und viele Israelis.
SAID KHATIB/AFP