31.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/hanija-hamas-iran-israel-e361464/
Nahostkonflikt
Die letzten Stunden des Ismail Hanija
Er wurde gefeiert in Iran, umarmt wie ein Bruder. Dann schlug Israel zu. Nach der Ermordung des Hamas-Führers mitten in Teheran wird das iranische Regime antworten müssen. Werden jetzt alle in einen Krieg gezwungen, den eigentlich keiner will?
Von Tomas Avenarius, Bernd Dörries und Raphael Geiger
Die letzten Stunden des Ismail Hanija
Von Tomas Avenarius, Bernd Dörries und Raphael Geiger
Er wurde gefeiert in Iran, umarmt wie ein Bruder. Dann schlug Israel zu. Nach der Ermordung des Hamas-Führers mitten in Teheran wird das iranische Regime antworten müssen. Werden jetzt alle in einen Krieg gezwungen, den eigentlich keiner will?
Seinen letzten Tag verbringt Ismail Hanija mit denen, die jetzt am meisten um ihn trauern dürften, er verbringt ihn mit freundlichen Worten, mit Applaus, mit Umarmungen. Ismail Hanija verbringt seinen letzten Tag unter Freunden.
Für ihn, den Jungen aus einem Flüchtlingslager im Gazastreifen, waren das zuletzt ein paar der mächtigsten Männer des Nahen Ostens. Frauen waren da eher nicht darunter. Unbedingt aber gehörte dazu die Führung des Regimes in Teheran, kaum jemand sonst hat die Hamas über die Jahre so sehr unterstützt, mit Geld, mit Waffen. Und jetzt, an diesem Dienstag, dem letzten Tag seines Lebens, bereiten sie Ismail Hanija einen Empfang wie sonst nur einem Staatschef.
Aus Katar war er eingeflogen, wie üblich. Vielleicht hat es keiner, der in all den Jahrzehnten für die Sache der Palästinenser gekämpft hat, so weit gebracht wie Hanija – jedenfalls geografisch, raus aus Gaza, raus in die Welt. Aber auch finanziell. Hanija wurde reich, dank Spenden für die Hamas und Steuern in Gaza und Geschäften hier und da. Hanija stieg in der Organisation auf, bis er es zum Chef des Politbüros brachte. Und, als er noch in Gaza war, dort auch zum Regierungschef.
Im Jahr 2017 zog er weg, ging mit Familie und Gefolgsleuten ins Exil an den Golf, in die katarische Hauptstadt Doha, dort residierte er in einer Villa und flog mit einem Privatjet durch die Region. Er galt als einer der moderateren Köpfe der Hamas, was erstaunlich ist, bedenkt man, wie oft er zur Zerstörung Israels aufgerufen hat. Moderat ist eben immer relativ, in Gaza wie in Teheran.
Er gab den Auslandschef, der sich auf der internationalen Bühne wohler fühlt als zu Hause im Krieg. Immer wieder reiste er nach Istanbul, erst im April traf er Recep Tayyip Erdoğan. Immer wieder ging es auch nach Teheran, wo sie ihn nicht als Terroristen sahen, so wie im Westen, sondern als den legitimen Vertreter Palästinas. Als Kämpfer gegen die „Zionisten“, wie iranische Offizielle sagen, wenn sie Israel meinen. Seit Jahrzehnten ist das so, wie so vieles in diesem ewigen Konflikt.
Keine Frage, dass sich an diesem Dienstag auch Ali Chamenei für Hanija Zeit nimmt, der Oberste Führer Irans, faktisch das Staatsoberhaupt. Und der findet dann auch große Worte für seinen Gast: Die Palästinenser, sagt also Chamenei, würden heute „die Flagge des Islam“ tragen. Die Hamas, soll das heißen, sie kämpft nicht nur gegen Israel, sondern im Prinzip für die Umma, für alle Muslime.
Was für ein schöner Tag für Ismail Hanija.
Gegen 16 Uhr, ungefähr zehn Stunden vor seinem Tod, trifft er am Parlamentsgebäude ein. Teheran ist in der Innenstadt leer an diesem Nachmittag, weiträumig hat die Polizei die Straßen ums Parlament herum abgesperrt. Die Limousinen der Gäste sollen schnell durchkommen, begleitet von Geländewagen der Sicherheitskräfte – auf deren Rückbank sitzen je zwei Bewaffnete, die durch heruntergelassene Fenster nach draußen zielen. Gewehr im Anschlag.Dass sie ihren Gast nicht schützen konnten, ist eine Blamage für IranGanz sicher soll dieser Tag sein, an dem Iran seinen neuen Präsidenten vereidigt. Sicher war es zuletzt in der Region ja nicht immer, im Gegenteil. Sei es in Gaza selbst, sei es an der Grenze zwischen Israel und Libanon, sei es, weil die Islamische Republik Iran und Israel im Frühling fast in einen Krieg geraten wären. Oder sei es, weil man ebendiesen großen Krieg im Nahen Osten in diesen Tagen wieder fürchten muss. Weil die Region seit dem 7. Oktober, seit dem Angriff der Hamas auf Israel, keinen Weg aus der Gewalt findet.
Was jetzt der Tod von Hanija ändern wird? Er wird die Dinge jedenfalls nicht einfacher machen. Iran wird antworten müssen auf die Blamage. Niemand zweifelt daran, dass Israel Hanija hat töten lassen. Das Regime also konnte seinen Gast nicht vor dem gemeinsamen Feind schützen. Nicht mal in einem Gästehaus der Revolutionsgarden, also jener mächtigen Zweitarmee, die zuständig ist für Sicherheit, die dafür einsteht, dass die Islamische Republik niemals fällt.
Diesen Angriff wird das Regime nicht so stehen lassen können. Andererseits: Was riskieren für einen Toten, der kein Iraner war? Ali Chamenei wird abwägen müssen, mal wieder, wie viel er riskieren kann, um sein Gesicht zu wahren.
In Israel dringen währenddessen die wenigen kaum noch durch, die vor einem harten Schlag gegen die Hisbollah warnen, gegen Irans Verbündete in Libanon.
Vor allem seit deren Angriff am Wochenende in dem Dorf Madschdal Schams in den Golanhöhen, bei dem zwölf Kinder starben. Und den USA, die sich um Frieden bemühen, fällt kaum noch mehr ein als Beschwichtigung. Ein Krieg sei „nicht unausweichlich“, sagt Verteidigungsminister Lloyd Austin. Und Antony Blinken, der Außenminister, distanzierte sich von der Tötung Hanijas, die US-Regierung habe davon vorab nichts gewusst.
Wie wird das iranische Regime also reagieren? Das ist die Frage jetzt, wieder mal. Diese undurchsichtige Führungskaste aus Militär und Klerikern, die zuletzt auch im eigenen Land zu kämpfen hatte. Nicht nur, dass der bisherige Präsident und der Außenminister bei einem Hubschrauberabsturz starben, deswegen die Neuwahlen, deswegen jetzt die Amtseinführung von Massud Peseschkian. Das Regime hat auch die Proteste von 2022 nicht vergessen, die größten, seit es die Islamische Republik gibt.
Viel ist nicht mehr übrig, worauf sich die Führung und ihre Gegner im Volk verständigen könnten. Eigentlich ist da nur eins: Gaza. Auch wenn nicht wenige Iranerinnen und Iraner es leid sind, dass ihr Steuergeld an die Hamas oder die libanesische Hisbollah fließt. Zum Ausbau der schiitischen Achse – und damit der iranischen Macht. Aber das Sterben und Hungern der Palästinenser, es beschäftigt die Menschen in Iran genauso wie in der Türkei oder in Ägypten. An der Spitze des Regimes wissen sie das.Viel verbindet Volk und Regierung nicht mehr in Iran: eigentlich nur GazaAlso platzieren sie Hanija, ihren palästinensischen Gast, in der ersten Reihe im Parlament. Ungefähr in der Mitte zwischen den Präsidenten von Tadschikistan und Armenien und dem Außenminister der Türkei, zwei Reihen vor dem Vertreter der Taliban. Direkt neben Hanija sitzt, auch das eine sehr bewusste Geste, der Chef der iranischen Justiz, der sogenannten. Prominenter könnte der Hamas-Anführer nicht Platz nehmen unter diesem Dach, das steil nach oben zuläuft wie ein riesiges Zelt.
Es ist eine andere Welt, sagt man ja so leicht, aber hier stimmt es: Kaum ein westlicher Diplomat oder Politiker ist der Einladung gefolgt, die Gäste kommen aus dem Nahen Osten, aus Afrika, aus Asien. Das Plenum teilen sich konservative Abgeordnete mit ein paar wenigen, die sich moderater geben. Wie Hanija, alles relativ, wie gesagt. In der ersten Reihe sitzen, neben Hanija und den ausländischen Gästen, fast nur Kleriker.
Ein Sänger singt Suren aus dem Koran, bevor es losgeht. Und bevor der Chef der Justiz den neuen Präsidenten vereidigt, ein Schwur auf den Koran. Dieses Parlament, es nennt sich offiziell nicht so, es heißt: „Islamische beratende Versammlung“. Beratend, das trifft es, mitzureden haben die Abgeordneten in diesem Staat nicht viel.
Umarmungen allerorten, bevor es losgeht. Als die Würdenträger das Plenum betreten, fällt Massud Peseschkian, in ein paar Minuten der neue Präsident, dem Palästinenser um den Hals, er drückt Hanija wie einen Bruder. Hanija lächelt, er dreht sich zum Plenum, also auch zu den Kameras, und zeigt das Victory-Zeichen. In diesem Moment ist er der Star im Raum, nicht Peseschkian, um den es an diesem Tag ja eigentlich gehen soll.
Immer wieder stehen Abgeordnete auf, strecken die Fäuste in die Luft und schreien die Schlachtrufe: Nieder mit Israel! Nieder mit den USA! Wie oft haben sie das in diesem Raum wohl schon geschrien? Heute ist es, als würden sie sich für Ismail Hanija besonders ins Zeug legen.
Der Hass auf Israel, darin sind sie sich alle einig. Die Hardliner des iranischen Regimes und die, die sich Reformer nennen, darunter Peseschkian. Niemand applaudiert, als Peseschkian in seiner Rede vom „Wandel“ im Land spricht, den die Menschen wollten, oder als er fordert, man müsse dem Volk zuhören. Stille. Dann aber sagt er: „Wer den Grausamkeiten in Gaza zusieht, der kann kein Mensch sein.“
Ekstase im Saal. Und wieder die Rufe: Nieder mit Israel! Nieder mit den USA! In der ersten Reihe, man erkennt es noch von der Pressetribüne aus, hebt Ismail Hanija die Arme und applaudiert. Neun Stunden vor seinem Tod.In einem sind sich die Hardliner und die Moderaten einig: in ihrem Hass auf IsraelEs hat etwas Tragisches. Da feiern die Männer eines Regimes, das sich nur noch mit Gewalt an der Macht hält, den Anführer einer Organisation, die nur für den Kampf lebt. Einen Kampf, der nicht zu gewinnen ist. Sie können nicht anders. Hanija wurde 1963 im Gazastreifen geboren, der damals noch von Ägypten besetzt war, das Westjordanland stand unter jordanischer Kontrolle. Er ging, wie so viele Palästinenser, auf eine Schule der Vereinten Nationen, er studierte, begann sich zu engagieren. Und fand die damals noch sehr neue Hamas, die sich Israel gegenüber radikal gab, idealistisch, islamistisch auch.
Die Vernichtung Israels, das stand als Ziel in der Gründungscharta, und auch wenn Hanija zuletzt zu verstehen gab, dass er zu einer Zweistaatenlösung bereit wäre – sein Weg dorthin war der Terror. Kein Wunder also, dass Ismail Hanija den Kontakt zu Iran suchte. Zu den Funktionären dort, die in der islamischen Revolution groß geworden waren, damals in den Siebzigerjahren, und im Iran-Irak-Krieg der Achtziger. Massud Peseschkian, der Präsident, hat damals als Frontarzt gedient.
An diesem Dienstag im Parlament von Teheran sind also Männer versammelt, die sich ihr ganzes Leben lang einer Ideologie verschrieben haben – und einer Feindschaft.
Hanija hätte problemlos als einer der Iraner durchgehen können, auch äußerlich.
Nie trug er Krawatte, viel zu imperialistisch, Peseschkian trägt auch keine.
Und dazu sein Fanatismus, der bei Funktionären wie ihm immer ein wenig bürokratisch daherkam, eher ein Politbürofanatismus als einer der Straße. Ein Fanatismus der Gremien, in denen man sitzt, in Gaza oder in Teheran, wenn die Zeit an der Front vorüber ist.
Persönlich wollten beide, Hanija wie die Iraner um Ali Chamenei, mit dem Krieg in Gaza möglichst wenig zu tun haben. Sie blieben auf Distanz. Hanija lebte sein Funktionärsleben im Luxus, weit weg von den einschlagenden israelischen Bomben. Jahia Sinwar, der Hamas-Anführer in Gaza, hatte den Terror am 7. Oktober befohlen, Ismail Hanija konnte ihn nur am Fernseher in Katar verfolgen. Er rechtfertigte die Gräuel und verhandelte parallel seit Monaten über einen Waffenstillstand.
Vermittler, die dabei waren, sagen, dass Hanija nach jedem Fortschritt bei Sinwar in Gaza anrufen musste. Oft habe er den tagelang nicht erreicht, weil er im Tunnelversteck saß. Hanija? Lebte wie ein König im Exil, ohne Land, ohne Macht.
Und die Führung in Teheran? Sie tut seit Oktober ihr Möglichstes, damit sie nicht in den Krieg hineingezogen wird. Jedenfalls nicht direkt. Sie lässt andere zündeln. Die Hisbollah in Libanon, die Milizen im Irak, die jemenitischen Huthi. Aber der Kampf in Gaza selbst sei „die Sache der Palästinenser“, sagt Ali Chamenei, ganz klar. Ein direkter Krieg mit Israel? Wäre nicht im iranischen Interesse. Ein neuer Atomdeal mit dem Westen schon eher, der Wirtschaft im Land geht es der Sanktionen wegen miserabel.Der Tod kam um zwei Uhr morgens, zielgenau. Es war eine Demonstration der StärkeSo bleibt die Rhetorik. Das ewige Schwören, gegen Israel zu kämpfen, solange es sein muss. Bis die Palästinenser „frei“ sind, so sagt es Präsident Peseschkian in seiner Antrittsrede, „davon träumen wir“. Eine Antwort auf die israelischen Angriffe, Anfang April zum Beispiel auf das iranische Konsulat in Damaskus, fand Iran bisher nicht. Damals starben acht Offiziere der iranischen Revolutionsgarden.
Sicher, danach hat Iran Israel zum ersten Mal direkt angegriffen. Iranische Drohnen und Raketen zielten auf den jüdischen Staat. In Teheran waren sie mächtig stolz auf ihre Attacke, auf die Bilder ihrer fliegenden Sprengkörper über dem Tempelberg in Jerusalem. Aber dank des Eingreifens der US-Luftwaffe, aber auch Jordaniens, erreichten die allermeisten der Raketen damals nicht ihr Ziel.
Und jetzt, nach dem Tod von Ismail Hanija?
Peinlich ist es für die iranische Führung, dass ihr Verbündeter, ihr Freund, mitten in Teheran stirbt. Und das an einem Tag, als die Stadt einer Festung gleicht. Um zwei Uhr morgens kommt der Tod für Hanija aus der Luft. Durch eine israelische Rakete mutmaßlich, die zielgenau das Haus der Revolutionsgarden trifft, in dem er sich nach der Amtseinführung aufhält. Seinem Begleiter vom ebenfalls palästinensischen „Islamischen Dschihad“ passiert offenbar nichts, der Mann hält sich in einem anderen Stockwerk auf. Im selben Haus.
So sieht Demonstration militärischer Stärke aus, von Präzision, von Überlegenheit, also aus israelischer Sicht. Und da ist auch eine Botschaft: Stellst du dich gegen uns, versteck dich besser dein Leben lang, so wie Jahia Sinwar in Gaza – wir kriegen dich eines Tages, eines Nachts.
Wenn man so will, hat sich die israelische Armee mit dem Angriff in Teheran sogar selbst die Show gestohlen. Schon am Dienstag hatte sie ein Ziel ins Visier genommen, das es gut mit dem Ziel Ismail Hanija aufnehmen kann, was die Bedeutung angeht.
Eine Rakete traf ein Haus im Süden Beiruts, in dem sich Fuad Schukr aufgehalten haben soll, einer der führenden Köpfe der Hisbollah – dessen Gesicht aber kaum einer kannte, es gibt nicht viele Bilder von ihm. Schukr soll einer der Planer des Bombenanschlags auf US-Marines und französische Einheiten in Beirut gewesen sein, bei dem 1983 mehr als dreihundert Soldaten starben.
Jetzt gibt es wieder verwackelte Bilder, die Schukr zeigen sollen, auf einer Bahre in einem Krankenhaus in Beirut, umstellt von Soldaten der libanesischen Armee, die immer dann kommen, wenn es nichts mehr zu tun gibt. Die machtlos sind gegenüber der Hisbollah und den Verbündeten aus Teheran, wie Zuschauer im eigenen Land, die nichts zu melden haben. Am Mittwochabend bestätigte die Hisbollah den Tod von Schukr, auch hier soll es Vergeltung geben.In Hinterzimmern wird hier über Krieg und Frieden entschieden. Wie so oft in DiktaturenWie lang das noch gutgeht für Israel und seine Feinde, dieses ewige Reagieren, das Vergelten? Also so gut wie im Moment, auch das ist ja relativ: Krieg und Hunger in Gaza, Angriffe zwischen Israel und Libanon, zwischen Israel und den Huthi und jetzt zwischen den verfeindeten Staaten direkt, zwischen Israel und Iran.
Die Iraner, sie bekamen in der Nacht zu Mittwoch zu spüren, dass selbst in Teheran niemand vor den Israelis sicher ist, im Zentrum ihrer Macht. Israel werde „hart bestraft“ werden, sagt Ali Chamenei, der Oberste Führer, in einem ersten Statement am Mittwoch. Israel werde die Tötung bereuen, sagt auch Massud Peseschkian, der neue Präsident.
Noch am Morgen, wenige Stunden nach Hanijas Tod, tagt dann der iranische Sicherheitsrat, was er beschlossen hat oder ob er etwas beschlossen hat, weiß bisher niemand.
Kann es sein, dass die gealterten Fanatiker in Teheran jetzt, nach dem Tod von Ismail Hanija, zu einem Schlag ansetzen, der sie in den großen Krieg mit dem jüdischen Staat zwingt? Den Krieg, den eigentlich niemand will? Vielleicht, weil sie glauben, dass die Vernunft ihnen befiehlt, den Feind abzuschrecken. Vernunft, die zu Unvernünftigem führt.
Es ist, wie immer in Iran, wie oft in Diktaturen, ein Rätselraten. Sie haben es gern verschwiegen in ihren Hinterzimmern, wo sie über Krieg und Frieden entscheiden.
Ismail Hanija, der lebenslang hasste, ohne siegen zu können, hätte das wohl gern gesehen: den großen Knall, den Krieg zwischen einer Atommacht und einem Land, das der Atombombe immer näher kommt.
Vor Kurzem sagte Ismail Hanija, das palästinensische Volk habe „einen hohen Preis mit dem Blut seiner Kinder bezahlt, und ich bin einer von ihnen“. Er meinte die drei Söhne, die er vor drei Monaten bei einem israelischen Angriff in Gaza verloren hat. Und seine angeblich sechzig Verwandten, die in dem Krieg starben, den seine eigene Organisation begann. Oder meinte er sich selbst, in Erwartung seines Todes durch Israel, irgendwann?
Nur nicht so bald vielleicht. Und nicht so weit weg von Gaza, vom Kampf seines Lebens, nicht so gut gelaunt in Teheran.
Majid Asgaripour via REUTERS