10.02.2024 GESELLSCHAFT
Meer des
Friedens, Meer
des Krieges
Die Angriffe der Huthi-Milizen vom Jemen aus
treffen eine der wichtigsten Seefahrtsrouten der
Geschichte. Schon die Pharaonen schickten
ihre Schiffe in das gefährliche Rote Meer
VON JOACHIM KÄPPNER
Sie attackieren mit Drohnen, Sprengstoffbooten, Raketen und sogar Helikoptern. Hochgerüstete Huthi-Milizen in Jemen greifen von dort aus immer wieder Handelsschiffe an, die eine der wichtigsten Wasserstraßen des Globus befahren: die Verbindung vom Indischen Ozean über den Golf von Aden, dann durch die Meerenge ins Rote Meer und weiter durch den Suezkanal ins Mittelmeer. Im Gegenzug bombardieren amerikanische und britische Kampfjets Einrichtungen der Huthi, und sogar die Europäer haben sich aufgerafft, die Schifffahrt im Roten Meer mit einer eigenen Mission zu unterstützen, auch eine Fregatte der Deutschen Marine, die Hessen, soll helfen, die Freiheit der Seewege zu sichern.
Die heute fast 200 Kilometer lange Kanaldurchfahrt von Ägyptens Mittelmeerküste nach Süden ins Rote Meer gibt es zwar erst seit 1869. Das Rote Meer selbst war indessen schon vor Jahrtausenden Ausgangspunkt der Seewege von Ägypten, dem Scharnier zu den Mittelmeerreichen und -kulturen, nach Indien und noch tiefer nach Asien hinein – und daher immer wieder Schauplatz von Kriegen. Es ging um Macht und profitable Handelsverbindungen, um Ideologien und Religion. So betrachtet hat die Auseinandersetzung heute eine sehr lange Vorgeschichte.
Die ersten Hochkulturen wagten sich anfangs nur zögerlich, dann immer zielgerichteter aufs Rote Meer, hinter dem sich eine weitgehend unbekannte Welt auftat. Mitte des 15. Jahrhunderts v. Chr. entsandte die Pharaonin Hatschepsut eine Flotte in das sagenumwobene Reich Punt, eine Art Forschungsexpedition, von der ein eindrucksvolles Relief erhalten ist und die womöglich bis ins heutige Somalia führte. Ziel war es, Gold, Elfenbein, Tiere und Weihrauch als Handelsware zu finden. Die Herrscher Punts sollen Hatschepsut gehuldigt haben: „Heil dir, König Ägyptens, weibliche Sonne, die du strahlst wie die Sonnenscheibe!“
In den folgenden Jahrhunderten versuchten Ägyptens Herrscher, über das Nildelta einen Kanal zwischen dem Mittelmeer und dem Roten Meer errichten zu lassen. Dieser historische Vorläufer des Suezkanals begann bei der Stadt Bubastis im östlichen Delta und wurde von wechselnden Herrschern, den Pharaonen, den Persern, den griechischen Ptolemäern, ausgebaut und genutzt. Soweit dies zeitweilig gelang, war dieser Wasserweg wahrscheinlich aber nur für kleine Boote befahrbar und versandete immer wieder. Ungleich bedeutender waren und blieben die großen Karawanenstraßen über Land.
Als Rom das Mittelmeer in ein mare nostrum verwandelt hatte und fast vollständig beherrschte, einschließlich Ägyptens, fiel der Blick des ersten Imperators Augustus auch auf das Rote Meer. Der reiche Handel der dortigen Völker Arabiens, der Sabäer und Himyariten, mit Äthiopien und Indien weckte die Begehrlichkeiten Roms, weshalb der Präfekt von Ägypten, Aelius Gallus, 25. v Chr. mit einer starken Armee ins heutige Saudi-Arabien übersetzte und Richtung Jemen zog. Immerhin kamen die Römer bis Mariba, der schwer befestigten Hauptstadt des legendären Königreichs Saba, doch konnten sie die Mauern nicht überwinden, und Wassermangel zwang die Überlebenden zum Rückzug.
Dennoch blieben die Römer noch lange im Roten Meer präsent, nicht unähnlich den heutigen Marineaufgeboten des Westens. Ihre schlagkräftige Flotte tauchte immer wieder in der Meerenge auf und sogar im Golf von Aden. Sie sicherten sich einen Anteil am Fernhandel, der in der Antike hier ebenso bedeutend war wie heute, und bekämpften die schon damals endemische Piraterie, so wie es rund zwei Jahrtausende später die EU-Flottenmission „Atalanta“ tut. Letztere nimmt der Althistoriker Michael A. Speidel freilich vor voreiligen Vergleichen in Schutz, wenn er in einem Aufsatz schreibt: „In dieser Hinsicht unterschied sich das römische Vorgehen deutlich von jenem der Europäischen Union, denn Rom zielte dabei auf die gewaltsame Zerstörung der Piratensiedlungen und die Vernichtung oder Verschleppung ihrer Bevölkerungen.“ Speidel zufolge unterhielt das Imperium tief im südlichen Roten Meer sogar eine Militärbasis.
Noch in oströmischer Zeit bis ins 7. Jahrhundert hinein blieb das Rote Meer eine der bedeutendsten Handelsrouten. „Römische Bürger in Ägypten und im weiteren Mittelmeerraum wurden mit Kleidung aus Indien versorgt, und zwar nicht nur im Luxussegment“, schreibt der britische Historiker David Abulafia in seiner grandiosen Geschichte „Das unendliche Meer“. Man erkenne hier „erste Anzeichen eines, wie man mit einer gewissen Übertreibung sagen könnte, globalen maritimen Netzwerks, das die vollständig von Rom kontrollierten Gewässer im Westen mit den Weiten des Indischen Ozeans verband“. In dieser Zeit blühten Städte wie Berenike und Myos Hormos an der ägyptischen Küste des Roten Meeres. Hier landeten all die kostbaren Waren an, von hier aus wurden sie mit Karawanen in den Mittelmeerraum weiterbefördert. Freilich waren die Lebensbedingungen hart, wie noch in der Neuzeit ein Archäologe missmutig notierte, der diese Stätten erforschte: Er klagte über „Widrigkeiten des Wetters und die fast ständig wehenden Winde, die beißenden und die Augen verklebenden Sand mit sich führten, dazu Schwärme stechender und lästiger, fliegender wie auch krabbelnder Insekten, Skorpione, Termiten, Schlangen, große Spinnen, Mäuse und Ratten“.
Es gab früher freilich schlimmere Feinde, und nicht nur die Piraten. Kriege und Krisen verminderten wie heute rasch den Wert solcher Häfen und ihrer Seewege. Zu Beginn des 6. Jahrhunderts entsandte das christliche Äthiopien, mit Unterstützung aus Ostrom, eine große Streitmacht über das Rote Meer hinüber zu den Himyar in Jemen, das von einem jüdischen König regiert wurde. In dieser Zeit scheint Berenike endgültig aufgegeben worden zu sein.
641 eroberten die Araber die oströmische Provinz Ägypten, einschließlich der Metropole Alexandria. Von nun an herrschten hauptsächlich islamische Reiche entlang des Seewegs, der seine Bedeutung unter ihnen aber keineswegs einbüßte, ganz im Gegenteil. Versuche freilich, den Kanal zwischen Mittelmeer und Rotem Meer wiederzubeleben, blieben ohne Erfolg.
Der Kanal selbst, auf der 200 Kilometer kurzen Landstrecke zwischen den heutigen Hafenstädten Port Said am Mittelmeer und Suez am Roten Meer, wurde erst im 18. Jahrhundert Gegenstand von ersten Planungen. Die Osmanen, welche die Region seit dem 16. Jahrhundert beherrschten, hatten immer wieder Interesse am Bau eines solchen Wasserweges geäußert. Es war dann ein französischer Unternehmer, Ferdinand Marie Vicomte de Lesseps, der den De-facto-Herrscher Ägyptens, Mohammed Said Pascha, zu dem Projekt überredete. Dieser war nur noch nominell dem Osmanischen Reich unterstellt, das längst im Niedergang begriffen war und den schmählichen Beinamen des „kranken Mannes am Bosporus“ erhielt.
Die Arbeiten an dieser wohl größten Baustelle ihrer Zeit dauerten zehn Jahre lang. Wurde Material anfangs noch mit Kamelen befördert, so bestimmten immer mehr moderne Maschinen wie dampfgetriebene Bagger das Bild. Viele einheimische Arbeiter sollen an Krankheiten, Hitze und Erschöpfung gestorben sein, aber die genaue Zahl bleibt strittig. 1869 jedenfalls wurde der Suezkanal mit größtem Prunk eröffnet.
Statt aber zum Ruhme Ägyptens trug der Kanal bald zum Wohlstand des British Empire bei. Die Briten übernahmen 1875 den Aktienanteil des hoffnungslos verschuldeten Landes und wurden bald zu heimlichen Herrschern der Kanalschifffahrt. Als sich gegen ihren Einfluss die islamische Basisbewegung der Urabi erhob, machten die Kolonialisten brutal Ernst. Die Navy schoss Alexandria in Brand, die Briten besetzten Ägypten, als der Widerstand kollabierte. Der ebenfalls von den Kolonialmächten beherrschten internationalen Seefahrt ersparte der Weg durchs Rote Meer und den Kanal teils mehre Wochen Fahrt; für die Briten war die Verbindung zu Indien als wichtigster Kolonie nun Tausende Seemeilen kürzer.
Da alle Mächte davon profitierten, einigten sie sich 1888 darauf, den von einer internationalen Gesellschaft betriebenen Kanal zur neutralen Zone zu erklären. Deren Schutz oblag Großbritannien, das im Ersten Weltkrieg einen Versuch der Osmanen unterband, die Wasserstraße zu okkupieren. Obwohl Ägypten 1922 formal ein unabhängiges Königreich wurde, behielt London das letzte Wort im Land und erst recht in Fragen des Kanals.
1942 eroberte das deutsche Afrikakorps die britische Küstenfestung Tobruk und stieß nach Osten vor; in Alexandria packten viele Briten schon die Koffer. Wäre es Hitlerdeutschland gelungen, den Nachschub via Suezkanal lahmzulegen, wäre die britische Position im östlichen Mittelmeer wahrscheinlich kollabiert. Doch unter Bernard Montgomery schlugen die Streitkräfte Ihrer Majestät die Deutschen bei El Alamein entscheidend. Zusammen mit der gleichzeitig tobenden Schlacht bei Stalingrad markierte diese Entscheidung in der Wüste den Wendepunkt des Zweiten Weltkrieges, was Großbritanniens Kriegspremier in die Worte fasste: „Das ist nicht das Ende. Es ist nicht einmal der Anfang vom Ende. Aber vielleicht ist es das Ende vom Anfang.“ Bald waren Suez, der Kanal, das Rote Meer für immer außer deutscher Reichweite, im Mai 1943 kapitulierten die Reste des Afrikakorps in Tunesien.
Die Sieger blieben noch einige Jahre, aber nicht so lange, wie sie beabsichtigt hatten. 1956 verstaatlichte Ägyptens neuer Präsident Gamal Abdel Nasser den Suezkanal, zwölf Jahre, bevor die Konzession der Kanalgesellschaft ablief. Darauf begannen Großbritannien und Frankreich ihr letztes Kolonialabenteuer und griffen mit dem jungen Staat Israel, dem Nasser massiv gedroht hatte, Ägypten an. Militärisch unterlagen die Ägypter in der Suezkrise vollständig, politisch aber blieben sie die klaren Sieger. Durch den Druck der neuen Supermächte USA und Sowjetunion mussten die alten Kolonialherren lernen, dass ihre Zeit vorbei war. Sie räumten die besetzten Zonen, und Nasser stieg zum Helden der arabischen Massen auf.
1967 ließ er die Straße von Tiran sperren, die Israels südlichen Hafen Eilat mit dem Roten Meer verbindet. Nassers maßlose Propaganda erhöhte die Kriegsgefahr enorm, wenn er rief: „Unser grundlegendes Ziel ist die Vernichtung Israels. Das arabische Volk will kämpfen!“ Im Juni 1967, als Israel die aufmarschierten arabischen Armeen überraschend angriff und binnen sechs Tagen vernichtend schlug, war der Kanal kein Verbindungsweg mehr, sondern eine schwer befestigte Frontlinie. Ägypten und der jüdische Staat führten hier einen sogenannten Abnutzungskrieg, und 1973 warf ein überraschender Angriff der Ägypter am Versöhnungsfest, dem höchsten jüdischen Feiertag, die Israelis weit zurück. In einer gewagten Militäroperation freilich überquerten sie später den Suezkanal und schlossen eine komplette ägyptische Armee ein. Es war ein teuer erkaufter Sieg. Ägyptens Präsident Anwar al-Sadat aber verstand, dass die Zeit der Kriege enden müsse, und schloss 1979 Frieden mit dem früheren Erzfeind. Die Hoffnung aber, dass die Region ihren Frieden finden werde, sollte sich nicht erfüllen.
Seit dem furchtbaren Terrorüberfall der Hamas 2023, fast genau am 50. Jahrestag des Jom-Kippur-Krieges, und dem Krieg um Gaza droht der Nahostkonflikt noch weiter zu eskalieren. Und wieder spielt die Route von Suez über das Rote Meer eine Schlüsselrolle. Von Jemen haben die mit Iran verbündeten Huthi-Milizen Israel mit Raketen beschossen; weit wirksamer aber sind trotz der massiven Gegenschläge der Amerikaner und Briten ihre Attacken auf die zivile Schifffahrt. In dieser Woche meldete das Kieler Institut für Weltwirtschaft (IfW), im Januar seien 80 Prozent weniger Container über den Seeweg vom Golf von Aden bis ins Mittelmeer transportiert worden. Viele Frachtgesellschaften ziehen die sichere, wenn auch wesentlich weitere Route um das Kap der Guten Hoffnung und Afrika vor – so wie es früher war, als es noch keinen Suezkanal gab.
„Schwärme
stechender Insekten,
Termiten, Schlangen,
große Spinnen ...“
Passagiere auf dem Suezkanal, 30er-Jahre (von oben);
britisches Schlachtschiff „Howe“ im Kanal 1944;
israelische Soldaten in der Suezkrise 1956;
Segelschiff auf Kanalpassage in den 1870er-Jahren.
Fotos: AP, IMAGO/piemags, imago/ZUMA Press, Hulton Archive/getty images