05.03.2024 POLITIK
Enttäuschte
Muslime
als Zielgruppe
Nicht zuletzt, weil die etablierten Parteien Israel
unterstützen, fühlen sich viele Zugewanderte
nicht repräsentiert. Ihnen bietet sich die neue
politische Vereinigung Dava an. Der Krieg in Gaza
könnte ihr vor der Europawahl Aufwind geben.
VON JONAS JUNACK
München – Gerade einmal dreizehn Tage alt war die politische Vereinigung Dava, Kurzform für „Demokratische Allianz für Vielfalt und Aufbruch“, da sah sich ihr Vorsitzender Teyfik Özcan bereits zu seiner ersten offiziellen Stellungnahme gezwungen: Man beobachte „mit großer Sorge“ die „gezielten Versuche“, die Dava zu diffamieren.
„Erdoğan-Partei“ hatte die Bild die Vereinigung genannt, vor einem „verlängerten Arm“ der Regierung des türkischen Präsidenten in Deutschland warnte FDP-Generalsekretär Bijan Djir-Sarai. Laut dem Dava-Vorstand alles Verleumdungen. „Ich finde keine Bank mehr, die uns als Kunden annimmt“, sagt Özcan am Telefon. Die Welle der Entrüstung habe ihn und sein Team „total überrascht“.
Tatsächlich gibt es in ihren Reihen ein Bündel personeller Verflechtungen, die eine gewisse Nähe zur türkischen Regierungspartei AKP nahelegen. Fatih Zingal, Dava-Spitzenkandidat für die Europawahl, war lange Mitglied im Vorstand der Union der Internationalen Demokraten (UID), eines Lobbyverbands der AKP, der in Deutschland und Europa aktiv ist. Ein weiterer Kandidat, Ali İhsan Ünlü, war Vorstand des niedersächsischen Ablegers des Islamverbands Ditib, der der türkischen Religionsbehörde Diyanet unterstellt ist. Laut Özcan „persönliche Vorlieben“ der Kandidaten.
Derzeit sammeln die Gründer der Dava Unterschriften. 4000 Stück braucht man für eine Teilnahme an der Europawahl. Weil die Organisation bisher weder Parteistatus noch ausreichend Personal, Strukturen oder die benötigten Unterschriften hat, halten einige Experten die massive Resonanz für übertrieben.
Auch der Blick auf die Geschichte anderer türkisch-deutscher Kleinstparteien wie der Allianz Deutscher Demokraten, kurz ADD, oder der Big-Partei deuten darauf hin, dass derartige Projekte eher unbedeutend bleiben. Warum also die heftige Reaktion? Gibt es ein Momentum, das bewirken könnte, dass die Dava mehr Erfolg haben wird als ähnliche Parteien?
„Der 7. Oktober war eine Zäsur. Auch für muslimische Menschen in Deutschland“, sagt Eren Güvercin. Er ist FDP-Mitglied und einer der Gründer der Alhambra-Gesellschaft, eines Zusammenschlusses proeuropäischer Muslime. Viele, zumal junge Muslime habe das Leid und die Zerstörung in Gaza sehr getroffen, sagt Güvercin. Sie seien aufgebracht und frustriert von der vermeintlichen Zurückhaltung der Bundesregierung, wenn es darum geht, die israelischen Angriffe zu verurteilen. Diese Lücke möchte die Dava füllen. Güvercin sagt: „Sie werden das ausschlachten.“
In ihrem Programm spricht sich die Dava für eine Zwei-Staaten-Lösung auf Basis der Grenzen von 1967 aus. Nahostexperten, Stiftungen und auch die Bundesregierung teilen diese Forderung. An Letztere richtete die Dava in den sozialen Medien jüngst einen Appell: Stoppt die Militäroffensive in Rafah. Die israelischen Angriffe seien „Mittel der ethnischen Unterdrückung und Säuberung“, heißt es dort. Auf ihren Facebook-Accounts äußern sich die Gründer der Dava noch deutlicher. Gaza sei „aktuell das größte KZ auf der Welt“, schrieb Teyfik Özcan Ende vergangenen Jahres auf der Plattform. Im Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung sagt er allerdings auch, Überfälle, wie sie die Hamas verübt habe, „dürfen nicht sein“.
Auch Haluk Yıldız stellt fest, dass der Krieg in Nahost zu einer Politisierung unter den Muslimen in Deutschland geführt habe. Er ist Gründer und Gesicht der Big-Partei, die seit 2010 ebenfalls vor allem um die Stimmen türkeistämmiger Wähler kämpft. „Aber“, sagt er, „es ist ein Marathon, kein Sprint“. Die Aufmerksamkeit solcher Themen flache mit der Zeit ab. Nachdem der Bundestag am 2. Juni 2016 die Armenien-Resolution verabschiedet hatte, sei die Empörung innerhalb der türkischstämmigen Community ebenfalls groß gewesen, erinnert sich Yıldız. Noch im selben Monat war damals als Reaktion die ADD entstanden. Viele Stimmen erhielt sie nie.
Ein großer Teil der Menschen, die für die Dava als Wähler infrage kommen, würde eher ausländische als deutsche Medien verfolgen, sagt İnci Öykü Yener-Roderburg. Sie lehrt und forscht an der Universität Duisburg-Essen zu türkischen Migranten in Europa und ihrem Wahlverhalten. Die hiesige mediale Debatte sei eine Art deutsch-deutsches Selbstgespräch. Die Politikwissenschaftlerin glaubt nicht, dass das Medienecho die Dava weit bringen wird. Es sei aber richtig, dass viele Migranten und türkeistämmige Menschen in Deutschland Rassismus und Isolation erleben und sich von den Parteien im Bundestag nicht angesprochen fühlen – das verstärke die Sehnsucht nach einer Partei, die diese Gefühle aufgreift, sagt Yener-Roderburg.
Wie groß das Wählerpotenzial der Dava ist, ist unklar. Es leben zwar etwa 5,5 Millionen Muslime in Deutschland, und mehr als 40 Prozent von ihnen besitzen auch die deutsche Staatsangehörigkeit. Aber sie sind alles andere als ein homogener Block, wenn es um ihre politischen Einstellungen geht. Die Allianz wolle alle Minderheiten vertreten, die sich nicht repräsentiert fühlen, sagt Dava-Vorstand Özcan.
Tatsächlich, widerspricht Güvercin, richte sie sich aber vor allem an ihre Kernklientel: konservative türkeistämmige Muslime, die sie über ihre Verbindungen zum Netzwerk der Ditib-Moscheen erreicht. Trotzdem, sagt er, „könnte es sein, dass sie mit ein bis zwei Leuten ins Europaparlament einziehen“.
Durch den jüngst im Bundestag verabschiedeten erleichterten Zugang zur doppelten Staatsbürgerschaft könnte die Zahl potenzieller Wähler und Wählerinnen der Dava leicht steigen. Für einen Einzug ins EU-Parlament gibt es außerdem keine Sperrklausel. Für Kleinstparteien wie die Dava könnte es zudem die vorerst letzte Chance auf einen Einzug in das Parlament sein, denn die Bundesregierung hatte im vergangenen Jahr beschlossen, sich für eine Änderung des EU-Wahlrechts einzusetzen. Demnach könnte zur Wahl 2029 eine Zweiprozenthürde gelten.
Die deutliche Mehrheit türkeistämmiger Menschen in Deutschland wählte in der Vergangenheit traditionell die SPD, auch Dava-Vorstand Özcan war lange bei den Sozialdemokraten aktiv. Dem Tagesspiegel sagte der SPD-Politiker Michael Roth jüngst, die Allianz sei „sehr, sehr gefährlich“.
In ihrer Videokachel zuckt Inci Öykü Yener-Roderburg mit den Schultern. Im Jahr 2019 sind 14 Parteien aus Deutschland ins EU-Parlament eingezogen. Darunter allein sieben Parteien – etwa Volt oder die Tierschutzpartei – mit einem oder zwei Sitzen. Angesichts der Tatsache, dass es bei der Dava um ähnliche Zahlen geht, sagt die Politikwissenschaftlerin: „Warum sollte man davor Angst haben?“
Gaza sei „aktuell das
größte KZ auf der Welt“,
schrieb der Vorsitzende
Die neue Vereinigung Dava steht in gewisser Nähe zum türkischen Islamverband Ditib, zu dem viele Moscheen in Deutschland gehören.
Foto: Roland Weihrauch / dpa