04.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-teheran-hanija-isarel-kriegsgrund-lux.Tpw45nKjxNC5eNHEGmQvaB
Nahost
Für Iran ist der Tod Ismail Hanijas in Teheran vor allem eine Peinlichkeit. Ein zwingender Kriegsgrund ist er nicht
Den Entscheidern in Teheran geht es darum, was ihnen nutzt – ein großer Krieg ist das auch jetzt, nach den israelischen Tötungen, nicht.
Kommentar von Raphael Geiger
Israels Feinde mögen gerade ein Wort gern, das Wort weise. Man sei „wütend“, sagte Hassan Nasrallah, der Chef der Hisbollah, „aber auch weise“. Vergangene Woche starb ein wichtiger Hisbollah-Kommandeur bei einem israelischen Luftschlag in Beirut, nur Stunden vor dem Tod des Hamas-Führers Ismail Hanija in Teheran. Irans Antwort darauf, so sagte es der Sprecher des Parlaments, sie werde „niederschmetternd und weise“ ausfallen.
Die Rhetorik ist klar. Israel, heißt es aus Teheran, betreibe „Abenteurertum“, „Terrorismus“. Iran dagegen überlege sich seine Antwort „zur richtigen Zeit am richtigen Ort“, sogar mit Zustimmung des Parlaments. Im Inszenieren von Seriosität ist das Regime immer gut. Eins aber lässt sich erkennen, wenn man zwischen den Zeilen liest: Hanijas Tod ist für Iran weniger eine militärische Niederlage als vor allem eine Peinlichkeit.
Schnell verkündete die Revolutionsgarde, der Bericht der New York Times, wonach eine Bombe im Raum Hanija tötete, sei falsch. Hanija sei durch ein „aus kurzer Distanz abgefeuertem Projektil“ gestorben. Das ist nun die iranische Version, sie ist fürs Regime erträglicher. Jedenfalls im Vergleich dazu, dass niemand im Sicherheitsapparat die Bombe entdeckte, angeblich über Wochen hinweg nicht.
Nicht alles, was derzeit im Nahen Osten passiert, führt zu einer Zuspitzung
Von einem „Schlag ins Gesicht“ sprach ein Vertrauter des neuen Präsidenten Peseschkian, und zwar „für Irans Status in der Region.“ Also für Iran als Schutzmacht der Palästinenser und aller Verbündeten, von der Hisbollah bis zu den Huthi. Ein Schlag ins Gesicht, das klingt mehr nach verletztem Stolz als nach echtem Schmerz. Es klingt nach einer Antwort, mit der Iran wird zeigen wollen, was es militärisch kann, also vor allem im Bereich der ballistischen Raketen.
Eine Demonstration der Stärke, ähnlich wie der Raketenangriff im April. Wird der Angriff diesmal heftiger ausfallen, wird Iran gemeinsam mit der Hisbollah angreifen, von mehreren Seiten? Möglich. Man sollte nur nicht den Fehler begehen, all das, was gerade im Nahen Osten passiert, wie eine Dramaturgie zu betrachten, in der sich die Lage immer weiter zuspitzen muss. Strategisch gesehen hat Hanijas Tod für Iran nichts verändert. Der Schlag gegen den Hisbollah-Mann Schukr in Beirut war militärisch eher bedeutsam. Aber beides ist kein Grund für Iran und Hisbollah, den Konflikt nun anders zu sehen als bisher.
Iran hat etwas zu verteidigen, mehr, als es zu gewinnen hat. Nach zehn Monaten Krieg in Gaza sieht sich Teheran „auf der richtigen Seite der Geschichte“, wie Massud Peseschkian sagte, wenn es die israelischen Kriegsverbrechen beklagt. Das Regime hat Israel zum ersten Mal direkt angegriffen, zur Freude vieler im Nahen Osten, und hat dafür kaum einen Preis bezahlt. Das Netzwerk der Verbündeten ist, bis auf die Hamas, intakt, die dauernde Bedrohung für Israel durch die Hisbollah gegeben.
Wieso das riskieren? Aus iranischer Sicht gab es dafür vor dem Tod Hanijas keinen Grund, jetzt auch nicht. Am Donnerstag verband Hassan Nasrallah den Kampf gegen Israel mit dem Krieg in Gaza, er werde seine Angriffe herunterfahren, sollte es zu einem Waffenstillstand dort kommen. „Am nächsten Tag“, sagte er. Das heißt nicht, dass es nicht zu einem großen Krieg kommen kann. Nur dass weder Nasrallah noch Ali Chamenei, der Oberste Führer Irans, ihre Lagebeurteilung vom Tod zweier Männer abhängig machen. Krieg führen sie dann, wenn sie glauben, dass es ihnen etwas bringt. Weise? So sehen sie sich wahrscheinlich selbst.
Erstmal "weise" bleiben, das wollen die Feinde Israels.
Uncredited/dpa