15.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/polizei-letzte-generation-schmerzgriffe-lux.DWNzcXvPWmMhF5KaM14Fa4
Polizei
An der Schmerzgrenze
Manchmal fügen Polizisten Demonstrierenden absichtlich Schmerzen zu, um sie zu disziplinieren – eine umstrittene Maßnahme, die auch vor Gerichten landet. Experten debattieren darüber, wie weit die Ordnungshüter gehen dürfen.
Von Ronen Steinke
Berlin – Bei allem gebotenen Respekt vor Menschen, die das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ausreizen, indem sie friedliche Sitzblockaden abhalten, zum Beispiel auf Straßenkreuzungen, um auf Anliegen des Klimaschutzes hinzuweisen: Es ist natürlich allen Beteiligten klar, dass die Polizei das nicht unbegrenzt dulden kann. Es ist allen klar, und zwar auch den Aktivisten der Klimaprotestgruppe „Letzte Generation“, dass die Polizei die Aufgabe hat, solche Sitzblockaden irgendwann aufzulösen. Auch wenn das nicht schön ist. Auch wenn es Geschrei auslöst. Das ist ihr Job.
Das wusste auch Merle Michaelsen, als sie sich von zwei Polizeibeamten wegtragen ließ. Es gibt ein Video von dieser Szene, das inzwischen die Staatsanwaltschaft beschäftigt: Michaelsen, 40 Jahre alt, eine Frauenärztin aus Göttingen, gekleidet in eine orangefarbene Warnweste, bleibt völlig ruhig, während die zwei Beamten sie unter den Armen packen und gemeinsam von einer viel befahrenen Berliner Straße fortschleifen, dem Tempelhofer Damm. Es ist der 15. Mai 2023, ein Sommertag während der Hochphase der bundesweiten Sitzblockaden. Merle Michaelsen bleibt schlaff, passiv, ihre Beine hängen herunter, während sie davongetragen wird. Dann plötzlich wimmert sie vor Schmerz.
Der Polizist möchte ihr wehtun, sie sackt zusammen und wimmert
Denn der eine Beamte verdreht ihr absichtlich das linke Handgelenk, nicht nur kurz, sondern dauerhaft. Er wendet einen sogenannten Schmerzgriff an, während er sie trägt. Da hilft auch kein Protest, der Polizist möchte Merle Michaelsen wehtun. Als er sie schließlich ablegt und sie auf dem Boden zusammensackt, immer noch wimmernd, spricht ein anderer Beamter sie an, der die Szene aus der Entfernung beobachtet hat. Er kniet sich herab, fragt höflich: „Brauchen Sie ärztliche Betreuung?“ Michaelsen antwortet durch Tränen: „Ich bin selber Ärztin.“
Seither diskutieren die Behörden: Durfte der Polizist diese Frau so quälen? War das sein Job? Oder geht das zu weit?
Ähnliche Fälle hat es zuletzt öfter gegeben, gerade im Fall der Klimaaktivisten. Vieles ist auf Video festgehalten, da steht etwa ein Polizeibeamter vor einem jungen Klima-Demonstranten in Berlin, er sagt: Der Demonstrant solle von der Straße aufstehen, „jetzt sofort, ansonsten werde ich Ihnen Schmerzen zufügen“. Und er fügt noch langsam und ruhig hinzu: Wenn der Demonstrant es darauf ankommen lasse, dann „werden Sie die nächsten Tage Schmerzen haben beim Kauen und beim Schlucken“. Andere Filmaufnahmen zeigen, wie Beamte spezielle Griffe am Hals anwenden, oder den berüchtigten Handbeugehebel. Dabei wird der Arm eines Festgenommenen in einer bestimmten Form geknickt, sodass ihm leicht große Schmerzen zugefügt werden können.
Im Fall von Merle Michaelsen zumindest, der Göttinger Frauenärztin, hat sich die Staatsanwaltschaft in Berlin jetzt an die Seite der Polizei gestellt. Mit einem jüngst verschickten Schreiben vom 31. Juli erklären die Strafverfolger: Ein solches Verhalten des Polizisten sei nun mal nötig. Auch wenn das nicht schön sei – „erforderlich“ sei diese „Zwangsmaßnahme“ wohl doch gewesen. Die Begründung, mit der die Staatsanwaltschaft ihre Ermittlungen gegen den betreffenden Polizeibeamten deshalb eingestellt hat, klingt typisch für eine juristische Diskussion, die sich in den vergangenen Jahren verhärtet hat. „Der Handbeugehebel ermöglicht in solch einer Situation ein kontrolliertes Vorgehen“, schreibt die zuständige Staatsanwältin.
„Der Handbeugehebel ermöglicht ein kontrolliertes Vorgehen“
Ist das richtig so? Der Jurist Tarik Tabbara bildet in Berlin angehende Polizei-Führungskräfte aus, er ist Professor an der Hochschule für Wirtschaft und Recht. Und er sagt: „Sogenannte Hebeltechniken sind grundsätzlich zulässig. Das sind Techniken, die einen Schmerzimpuls setzen und unmittelbar dazu führen, dass jemand die gewünschte Bewegung macht.“ Denn wenn ein Demonstrierender nicht aufstehen will, obwohl er oder sie nach der Rechtslage eigentlich aufstehen müsste, dann ist nun mal Zwang nötig – und im Rahmen der Verhältnismäßigkeit auch erlaubt. „Wenn ich jemandem den Finger nach hinten biege, dann führt es dazu, dass er sich in eine bestimmte Richtung bewegt“, erläutert Tabbara.
Eine noch härtere Haltung haben vor ein paar Jahren, 2016, auch schon mal die Richter des Oberverwaltungsgerichts von Niedersachsen akzeptiert: Schmerzhafte „Nervendrucktechniken“ seien grundsätzlich möglich. Damals ging es um Hausbesetzer an einer Universität, ein Thema, das jetzt im Zuge der Gaza-Proteste wieder an Relevanz gewonnen hat. Die Richter hielten es damals sogar für zulässig, solche verschärften Methoden anzuwenden, um jemanden dazu zu motivieren, ein Treppenhaus zu verlassen – wer nicht hören will, muss fühlen. Bloß müsse die Polizei diese Aktion vorher androhen, um dem Demonstranten eine Chance zu lassen, sich diese Schmerzen zu ersparen – und nicht einfach loslegen.
In diesem Sinne stellt nun auch der Rechtsprofessor Tarik Tabbara klar: Wenn die Polizei jemanden einfach in Angst versetzen, ihn oder sie psychisch unterwerfen oder auch ein Exempel statuieren wolle, das andere Demonstrierende abschreckt – dann sei das „etwas anderes“. „Da kommen wir in einen roten Bereich. Es ist letztlich eine Form von Einwirkung auf die Psyche. Es geht darum, den Willen zu brechen. Solche Schmerzmotivationstechniken dürften in aller Regel unverhältnismäßig sein.“
Im Fall von Merle Michaelsen, der Göttinger Aktivistin der „Letzten Generation“, will sich ihr Anwalt jedenfalls nicht damit zufriedengeben, dass der Schmerzgriff des Polizisten keine Konsequenzen haben wird. Der Anwalt heißt Jörg Scheinfeld, er ist selbst Professor für Strafrecht an der Universität Mainz. Und er schrieb kürzlich an die Staatsanwaltschaft: „Die Polizisten hatten die Verletzte schon ohne Schmerzzufügung sicher im Griff und sie körperlich vollkommen unter Kontrolle“. Also, wozu die Aktivistin Michaelsen noch quälen?
Polizisten in Berlin entfernen Aktivisten der Gruppe Letzte Generation von der Straße, die sich auf dem Asphalt festgeklebt hatten.
Kay Nietfeld/dpa