05.06.2024 POLITIK
Putins „Schattenkrieg“
Die Nato-Staaten beobachten mit Sorge, dass Russlands Geheimdienste
im Westen immer aktiver werden. Besonders betroffen aktuell: Frankreich.
VON CHRISTOPH KOOPMANN,
OLIVER MEILER UND HUBERT WETZEL
München/Paris/Brüssel – Eine Schlagzeilensammlung aus den vergangenen Monaten: In Warschau brennt ein Einkaufszentrum nieder. Ebenfalls in Polen soll eine Gruppe geplant haben, Bahnlinien für Waffenlieferungen an die Ukraine auszuspähen und zu sabotieren. In London steht ein Lagerhaus in Flammen, das nach Angaben britischer Sicherheitsbeamter „in Verbindung“ mit den Lieferungen an die Ukraine steht. In Bayreuth werden zwei Russlanddeutsche festgenommen, die den US-Militärstützpunkt Grafenwöhr ausgespäht und Sabotageakte geplant haben sollen. In Bellheim in Rheinland-Pfalz finden Bauarbeiter ein Sprengstoffdepot nahe einer Nato-Kraftstoffpipeline. Und in Litauen brennt es in einer Ikea-Filiale.
So strategisch manche Ziele offenbar gewählt sind, so willkürlich andere – bei all diesen Vorfällen haben westliche Sicherheitsbehörden den Verdacht, dass russische Geheimdienste dahinterstecken, allen voran der Militärgeheimdienst GRU. Verfassungsschutzchef Thomas Haldenwang sprach jüngst von einem „erhöhten Risiko“ russischer Sabotageakte in Deutschland. Estlands Ministerpräsidentin Kaja Kallas sagte, Russland führe einen „Schattenkrieg“ gegen den Westen.
Von einfachen Propagandalügen bis hin zu physischen Anschlägen – der Werkzeugkasten der russischen Dienste ist vielfältig. Genauso die Absichten, wie deutsche Sicherheitsbeamte berichten: Mal wolle Russland die Unterstützung der Ukraine mit westlichen Waffen sabotieren, mal die öffentliche Meinung zu seinen Gunsten wenden, mal schlichte Verunsicherung stiften. Nach Darstellung eines ranghohen osteuropäischen Regierungsvertreters haben die russischen Provokationen erhebliche Ausmaße angenommen – deutlich größere als öffentlich bekannt. Die Öffentlichkeit erfahre zumeist nur von besonders spektakulären Vorfällen, so wie vor einigen Tagen, als Moskau den Verlauf der Grenzen seiner Hoheitsgewässer in der Ostsee infrage stellte und im russisch-estnischen Grenzfluss Narva Markierungsbojen entfernte. Es sei absehbar, dass es „irgendwann bei einer dieser Aktionen Tote geben wird“, sagt der Regierungsvertreter.
Fachleute halten weniger die Art und Weise der hybriden russischen Kriegsführung für neu, sondern eher die zunehmende Zahl der Vorfälle und die wachsende geografische Ausdehnung. Im Ostseeraum setze Russland schon lange auf hybride Aktionen, sagt die Sicherheitsexpertin Minna Ålander vom Finnish Institute of International Affairs in Helsinki. „Aber jetzt sehen wir eine deutliche Ausweitung auf ganz Europa, zum Beispiel auf Frankreich und Deutschland.“
Russlands Ziel, so Ålander, sei dabei immer, unterhalb der Schwelle eindeutig kriegerischer Aktivitäten zu bleiben, sodass der sogenannte Bündnisfall nach Artikel 5 des Nato-Vertrags – ein bewaffneter Angriff auf ein Mitgliedsland gilt als Angriff auf alle Mitgliedsländer und wird von allen beantwortet – nicht ausgelöst werden könne. Zugleich solle dadurch die Glaubwürdigkeit der Beistandsgarantie untergraben werden, weil die Allianz eben nicht geschlossen auf die Aggressionen reagiere.
Der Nato ist dieses Dilemma sehr wohl bewusst. Russland lote mit immer neuen Provokationen aus, wie die Antwort der Allianz ausfalle, sagte der lettische Präsident Edgars Rinkēvičs der Financial Times. „Denn wenn wir nicht antworten, werden diese Angriffe zunehmen.“ Allerdings habe die Nato noch keine effektive Lösung gefunden – aus Sorge vor einer Überreaktion, die zu einer Eskalation führt. „Wir werden nicht mit Raketen auf Russland schießen wegen eines eher kleinen Zwischenfalls“, so Rinkēvičs. Entsprechend zurückhaltend war die Reaktion auf die jüngsten Grenzprovokationen Russlands. Es gab Solidaritätsbotschaften an die Verbündeten in der Region – darüber hinaus aber wurde die Mahnung verbreitet, sich von Moskau nicht verrückt machen zu lassen.
Immer mehr westliche Diplomaten und Nachrichtendienstler wollen ihre Regierungen deshalb dazu drängen, die russischen Provokationen wenigstens häufiger öffentlich anzuprangern. Zumindest dann, wenn der Verdacht sich erhärtet, dass wirklich Russland dahintersteckt. Oft geht das aber nicht so leicht. Nach einem Cyberangriff auf die SPD im Sommer 2023 konnten die Sicherheitsbehörden erst vor gut einem Monat eindeutig sagen, dass russische Hacker verantwortlich waren. Bei dem gerade bekannt gewordenen Hackerangriff auf die CDU ist noch unklar, wer die Täter sind. Auch hier gilt in Sicherheitskreisen die Russland-These zwar als plausibel, aber eben bisher als nicht belastbar.
Und längst nicht immer setzt Russland auf handfeste Angriffe, seien es physische oder digitale. In Paris reichten fünf Särge, eingehüllt in die französische Trikolore. Als die Polizei die Holzkisten am vergangenen Wochenende am Quai Branly beim Eiffelturm entdeckte, konnte das eigentlich nur ein makabrer Scherz sein – oder, viel eher noch, eine russische Destabilisierungsoperation. Es wäre ja nicht die erste. Seit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron von westlichen Bodentruppen für die Ukraine spricht, haben die Manipulations- und Desinformationsversuche aus Russland stark zugenommen, auch mit Aktionen wie dieser. Auf den Särgen stand: „Französische Soldaten in der Ukraine“.
Drei Männer wurden festgenommen: der bulgarische Fahrer des Lieferwagens, mit dem die Särge transportiert wurden, und zwei weitere Männer, von denen es bald hieß, einer sei in Deutschland geboren und der andere in der Ukraine. Bei der Anhörung sagte der Fahrer, er sei am selben Tag aus Bulgarien eingetroffen und habe 40 Euro erhalten, damit er die Männer und die Särge zum Eiffelturm bringen würde. Angeklagt wurden sie nicht, sie müssen der Justiz aber weiterhin als Zeugen zur Verfügung stehen.
Das Trio ist ein gutes Beispiel für eine Entwicklung, die westlichen Ermittlern häufiger begegnet: Russische Dienste werben zunehmend Zivilisten in ihren Zielländern an, um Aktionen auszuführen, so auch die beiden Russlanddeutschen aus Bayreuth. Für die hauptberuflichen Agenten ist die Arbeit ja auch schwieriger geworden – allein die EU-Staaten haben seit Beginn des Ukrainekriegs gut 500 Geheimdienstler ausgewiesen, die sich als Diplomaten getarnt hatten.
Die Ermittler gehen davon aus, dass die drei Männer von Paris in Verbindung stehen mit dem Organisator einer ähnlichen Aktion Mitte Mai, ebenfalls mutmaßlich im Auftrag Moskaus: Da wurden an die „Mauer der Gerechten“ vor der Pariser Gedenkstätte für den Holocaust rote Hände geschmiert. Ziel war es wohl, die Spannungen weiter aufzuladen, die es in Frankreich seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober 2023 und dem militärischen Gegenschlag Israels in Gaza gibt. Schon im vergangenen Herbst hatte ein moldauisches Paar, das nach eigenem Bekunden aus Russland beauftragt und bezahlt worden war, Dutzende blaue Davidsterne an Pariser Hausmauern gesprayt, diese fotografiert und gefilmt. Das Material ging viral, verbreitet von russischen Konten auf Telegram, X und Tiktok. Die Botschaft: Frankreich steht vor dem Chaos, der Krieg in Nahost ist auch hier angekommen.
Auch die anstehenden Olympischen Spiele in Paris hat die mutmaßlich vom Kreml gesteuerte Propagandamaschine entdeckt. Eine falsche Netflix-Serie über das angeblich korrupte Olympische Komitee, in der ein KI-generierter Tom Cruise auftritt, wurde allein auf Telegram schon mehr als eine Million Mal gesehen. Die Fälscher stellen auch kürzere Videos her, zum Beispiel einen vermeintlichen Bericht des Fernsehsenders France 24, in dem es heißt, ein Viertel aller gekauften Eintrittskarten für die Spiele von Paris sei wieder zurückgegeben worden, weil sich die Leute vor Attentaten fürchteten. Die Nachricht ist falsch, das Logo von France 24 gefakt. Die Sorge vor Attentaten aber, die ist real.
Russland bezahlt offenbar
Zivilisten, die im Westen
Aktionen ausführen
Rote Hände an der „Mauer der Gerechten“ vor der Gedenkstätte für die Opfer des Holocaust in Paris sollten wohl die Debatte über den Nahostkonflikt anheizen, der Auftrag für die Schmieraktion kam mutmaßlich aus Moskau.
Foto: Laine Nathan / Imago