09.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-fu-proteste-meinungsfreiheit-1.7083762
Proteste
Was Israel-Kritiker eben alles dürfen
Sie dürfen sogar tagelang den Uni-Betrieb lahmlegen. Das Gerede von der eingeschränkten Meinungsfreiheit in Deutschland geht krachend an der Realität vorbei.
Kommentar von Ronen Steinke
All jene, die meinen, man könne in Deutschland nicht gefahrlos über die israelische Politik gegenüber den Palästinensern sprechen, man könne die israelische Regierung nicht frei kritisieren, und schon gar nicht könne man im Land der einstigen Haupttäter des Holocaust so offen wie nötig über den "Genozid" der israelischen Armee in Gaza reden - all jene sind nach dieser Woche einmal mehr als reichlich selbstmitleidige Übertreiber erkennbar.
Was man in diesem Land kann? Nun, ein Protest an der Freien Universität (FU) in Berlin hat es gezeigt. Man kann in diesem Land das komplette Israel als "koloniales Projekt" schmähen, man kann "Fuck you, Israel!" im Chor skandieren, man kann fordern, dass die Uni "akademisch und kulturell" alle Israelis boykottieren solle. Man kann das so laut tun, wie man möchte, auch so aufgewühlt, wie man sein darf und vielleicht auch sein sollte angesichts des schreienden Unrechts der israelischen Militärschläge auf zivile Ziele im Gazastreifen.
Man kann dabei sogar so weit gehen, von Berlin aus nach "Intifada" gegen Israel zu rufen, also nach einem gewaltsamen Aufstand - und kein Polizeibeamter kommt in der deutschen Hauptstadt her und reißt einem etwa das Megafon aus der Hand. So weit geht die Meinungsfreiheit im Staat des Grundgesetzes. So weit reicht die offene Aussprache. Das ist auch so beabsichtigt: Wenn die Meinungsfreiheit nur für diejenigen gälte, die abgewogene, historisch differenzierte, moderate Meinungen besitzen, dann könnte man es auch gleich lassen.
Eine Uni-Leitung macht von ihrem Hausrecht Gebrauch - das ist keine Unterdrückung
Man kann in Deutschland erleben, wie eine Universitätsleitung sich diesen Protest durchaus lange ansieht - bis sie irgendwann, wenn Demonstranten auch noch verschlossene Hörsäle aufbrechen und Feueralarme zerschlagen, von ihrem Hausrecht Gebrauch macht. Und wie die Polizei dann - erst dann! - die Demo auflöst, so wie es ihre Pflicht ist. So wie die Polizei das auf Wunsch der Uni-Leitung auch bei anderen Campus-Blockaden tut, wenn diese in Delikte umschlagen. Ganz unabhängig vom politischen Thema. Klimaproteste, Studiengebührenproteste, die FU ist da reich an Geschichte.
Man kann zwar hinterher noch erleben, dass ein Regierender Bürgermeister von Berlin die Backen aufbläst und davon spricht, "Antisemitismus und Israelhass" seien "keine Meinungsäußerungen, sondern Straftaten". Aber das sind Fake News. Antisemitismus ist schon allein wegen der vielen Debatten darüber, wo er im Einzelfall beginnt (das ist bei Rassismus und Sexismus übrigens nicht anders) kein Straftatbestand. Abgesehen davon, dass Gesinnungen sowieso nie justiziabel sind. Erst bei einem konkreten Aufruf zu Gewalt ist eine Grenze zur Volksverhetzung erreicht.
Und schließlich: Man kann erleben, wie sich auch noch 120 sehr, sehr nachsichtige "Lehrende an Berliner Universitäten" mit einem Statement öffentlich an die Uni-Leitung wenden, in dem sie sich wünschen, dass die Uni-Leitung noch mehr Geduld hätte zeigen sollen. Wohlgemerkt "unabhängig davon, ob wir mit den konkreten Forderungen des Protestcamps einverstanden sind". Sie fordern, dass man jene Studierenden, die bei Gewalttaten erwischt wurden, nun gar nicht mit Strafverfahren überziehen solle.
Ist all das eine harsche Behandlung dieser Studierenden? Ist das Meinungsunterdrückung? Nein, wirklich nicht. Das ist ein Maß an Meinungsfreiheit, wie man es an wenigen Orten weltweit findet.
Fühlen sich sehr angegriffen und sind doch recht sicher: propalästinensische Demonstrierende in Berlin.
Annegret Hilse/REUTERS