05.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-slowakei-praesidentschaftswahl-fico-pellegrini-korcok-1.6522887
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Präsidentschaftswahl in der Slowakei: Kann der Drift Richtung Moskau verhindert werden?
Die Slowakei steht vor einer wegweisenden Entscheidung: Orientiert sich das Land nach Russland? Viele Slowaken hoffen, dass der Präsidentschaftskandidat gewinnt, der das noch verhindern könnte.
Von Viktoria Großmann und Leopold Zaak
Die Slowakei wählt am Wochenende einen neuen Präsidenten. Und dabei steht einiges auf dem Spiel. Gewinnt Peter Pellegrini, dann kann die populistische und russlandfreundliche Regierung von Robert Fico durchregieren. Sie könnte den Rechtsstaat weiter abbauen und das Land in Richtung Moskau treiben, ganz nach dem Vorbild Ungarns.
Ivan Korčok, der Gegenkandidat, steht für eine demokratische, westlich orientierte Slowakei. Viele setzen deshalb ihre Hoffnung auf ihn: Als Präsident kann er Vorhaben der Regierung ausbremsen.
SZ-Osteuropakorrespondentin Viktoria Großmann erklärt im Gespräch, warum diese Wahl so wichtig ist: für die Slowakei, die EU und die Nato.
Weitere Nachrichten: Humanitäre Hilfe in Gaza, Drohnenangriffe auf Russland
Wie gehen Sie damit um, wenn Sorgen ums Klima die Freude über das schöne Wetter überlagern? Schreiben Sie uns an mailto:podcast@sz.de">podcast@sz.de .
Moderation, Redaktion: Leopold Zaak
Redaktion: Maja Goertz, Franziska von Malsen
Produktion: Jakob Arnu
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast. Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes, Spotify, Deezer. Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können.
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: mailto:podcast@sz.de">podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ