14.05.2024 MEDIEN
Muskelkater in Malmö
Unpolitisch war am ESC in diesem Jahr rein gar nichts, aber die ARD wollte in ihrer Live-Berichterstattung
darauf möglichst wenig reagieren. Ein verspannter Fernsehabend.
VON AURELIE VON BLAZEKOVIC
Es war halb eins und seit vier Stunden und trotz allem lief der Eurovision Song Contest, der größte Musikwettbewerb der Welt in Malmö. Trotz der monatelangen Boykottaufrufe und der nun vor der Halle stattfindenden Proteste gegen Israel, bei denen unter anderem die einstige Klimaaktivistin und heutige Israelkritikerin Greta Thunberg von der Polizei abgeführt wurde. Und trotz des plötzlichen Ausschlusses des niederländischen Teilnehmers Joost Klein, der eine Kamerafrau bedroht haben soll. Die niederländische Delegation protestierte gegen den Ausschluss augenblicklich, auch andere Länder solidarisierten sich. Kurz vor knapp schien nicht sicher, wer im Finale des Song Contests überhaupt die Bühne betreten würde. Und so stand am späten Samstagnachmittag in Malmö ein global übertragenes Mega-Event auf der Kippe, das in seiner hoffnungsvollen Anlage als friedensstiftender europäischer Musikwettbewerb gedacht war.
Um halb eins also war es bald geschafft. Natürlich hatte es während des Auftritts von Eden Golan aus Israel die erwarteten Buhrufe gegeben. Zuschauer drehten der Zwanzigjährigen, die in Malmö nur mit schwerstem Personenschutz auftreten konnte, den Rücken zu. Buhrufe aus Malmö waren in der Fernsehübertragung auch bei der Punktevergabe aus den Niederlanden zu hören. Ob das Publikum gegen die Niederlande oder gegen den Ausschluss von Joost Klein war, wurde vom Sofa aus nicht klar. Aber schon waren die Jury-Punkte vergeben, es fehlten nur noch die Ergebnisse des Televotings, die Land für Land live dazugerechnet werden. Im ESC-Kosmos bedeutetet das: Jetzt spricht das Volk. Es sprach zum Beispiel: Null Punkte für Großbritannien. Und gleich darauf bekam Israel mit Eden Golan, von den Jurys ins Mittelfeld gewählt, vom Publikum: 323 Punkte. Ein im Kontext dieser Show, der Proteste vor der Halle und in den sozialen Medien eigentlich unglaubliches Ergebnis, doch der ARD-Kommentar blieb betont nüchtern. Kurze Stille, dann: „Israel schiebt sich damit an die Spitze des Felds.“
Es war diese Pause, dieses kurze Schweigen, das man an diesem Abend in der ARD recht zuverlässig beim Thema Israel hörte. Die akustische Lücke, in der sich das Problem dieses Abends ausdrückte. Der ESC ist nach seinen Statuten eine unbedingt unpolitische Veranstaltung, will durch Musik vereinen, Konflikte überwinden, für Frieden einstehen. Doch dieser ESC 2024 in Malmö im Angesicht der Angriffe auf Israel und des Elends in Gaza war kein bisschen unpolitisch – auch, wenn man es noch so sehr beschwor.
Weil einen so angespannten, so irritierenden Eurovision Song Contest selbst absolute Experten noch nicht erlebt haben, möchte man in der Detailkritik, wie immer bei außergewöhnlichen Umständen, unbedingt milde bleiben. Zumal ausgerechnet dieser ESC auch der allererste ARD-Live-Kommentar des heiteren WDR-Radiomoderators Thorsten Schorn war. Milde bleiben kann aber nicht die Aufgabe von Josef Schuster sein, Präsident des Zentralrats der Juden. Er hat recht, wenn er nun im Tagesspiegel von den Öffentlich-Rechtlichen, von der ARD „mehr Klarheit“ fordert. Ahmad Mansour warf der ARD gar vor, sie gebe „dem antisemitischen Mob eine Stimme“, wiederhole unkommentiert deren Propaganda. Konkret gemeint ist ein Satz Thorsten Schorns nach dem Auftritt von Eden Golan, in dem er die Proteste gegen die Teilnahme des Landes so zusammenfasste: „Es wird kritisiert, dass Russland nach dem Angriff auf die Ukraine vom ESC ausgeschlossen wurde, Israel aber ungeachtet seines Vorgehens im Gazastreifen nicht.“ Mehr nicht, danach ging es mit Litauen weiter.
Was vor den fast acht Millionen Zuschauern des ESC-Finales der ARD an dieser Stelle also nicht gesagt wurde: Dass das kritik- wie protestwürdige Vorgehen Israels in Gaza dem Terrorangriff des 7. Oktober mit 1200 Toten und bis heute mehr als hundert festgehaltenen Geiseln folgte. Der NDR erklärt auf Anfrage zu dem Satz: „Es handelt sich um eine journalistische Information und Erklärung, nicht darum, sich eine Meinung zu eigen zu machen.“ Man habe außerdem „in breitem Umfang“ auf allen Kanälen über die Vorgänge in Malmö vor und während des ESC und die politischen Proteste berichtet und sie eingeordnet.
Doch im wichtigsten Moment, live nach dem Auftritt Israels, geschah gerade das eben nicht. Es gibt noch einen weiteren entscheidenden Unterschied zu Russland, das seit 2022 vom Wettbewerb ausgeschlossen ist: Die israelische Rundfunkanstalt, die den ESC seit mehr als 50 Jahren ausrichtet, ist nicht mit den Staatsmedien im autokratischen Russland zu vergleichen. Das ist auch die offizielle Begründung der European Broadcasting Union (EBU), die den Contest ausrichtet. Deren Generaldirektor Noel Curran sagte, dass es nicht Aufgabe der EBU sei, „Kriege zu vergleichen“. Entscheidend sei das Verhältnis der öffentlich-rechtlichen Sender zu den jeweiligen Regierungen.
Am ESC kann man dennoch vieles schräg finden, der Abend in Malmö war ganz offenbar das Ergebnis komplizierter Abwägungen, auch mit den Delegationen aus Ländern mit ganz unterschiedlichen Sensibilitäten. Es wurde so ein Abend, an dem Glitzer und Pyrotechnik vielleicht nötiger denn je waren. Ausgerechnet für die angeblich neutrale Schweiz gewann Nemo, indem er in einer rosa Tutu-Variation auf einem großen Kreisel balancierte, mit irren gesanglichen und körperlichen Sprüngen. Ein Pop-Event, aber auch eine popkulturelle Verlängerung eines schweren Konflikts.
Man konnte sich in diesen fragilen Stunden in der ARD als Zuschauer ein wenig alleingelassen fühlen. Vielleicht fühlten sich sogar die Kommentatoren und Moderatoren im Ersten so. Zumindest stand Barbara Schöneberger, auch sie normalerweise sehr heiter und zudem äußerst ESC-erprobt, bei ihrer Aftershow-Sendung im Ersten die Unruhe ins Gesicht geschrieben. Stockend moderierte sie kurz nach Nemos Sieg „eine kleine andere Sache“ an, und wie sie es tat, verriet vor allem etwas über die Art der Öffentlich-Rechtlichen in Deutschland, mit alldem umzugehen.
Man habe in der Countdown-Show vor dem ESC versucht, nicht zu thematisieren, was rund um den ESC passiert ist und passiere, „weil wir glauben, es ist eine Musikshow, united by music, und soll für sich stehen“ und „es sollen keine politischen Dinge da einfließen“. Weil im Laufe des Abends aber so viel vorgefallen sei, zeigte die ARD, bevor es wieder zu den bunteren Angelegenheiten ging, dann doch eine Live-Schalte zum Korrespondenten vor der Halle, der die Proteste zusammenfasste.
Das Problem, nicht in Malmö, sondern im NDR, der sich innerhalb der ARD um den Eurovision Song Contest kümmert, war ein anderes. Nämlich so zu tun, als könnte man als öffentlich-rechtlicher Sender einfach beschließen, dass „keine politischen Dinge einfließen“, wo sie es per Statuten nicht dürfen.
„Eine kleine andere Sache“,
da wirkte selbst Barbara
Schöneberger verschreckt
Vereint durch Musik? Schöner Gedanke. Hier die Moderatorinnen des Eurovision Song Contests in Malmö, Malin Åkerman (links) und Petra Mede.
Foto: Jessica Gow / AFP