26.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-auf-den-punkt-evangelische-kirche-sexueller-missbrauch-1.6339647
SZ-Podcast "Auf den Punkt"
Missbrauch in der Evangelischen Kirche: Sollte besser die Polizei aufklären?
Mehr als 2200 Betroffene wurden durch Mitglieder und Ehrenamtliche der Evangelischen Kirche sexuell missbraucht. Wie konnte das passieren?
Von Johannes Korsche und Annette Zoch
Die Evangelische Kirche in Deutschland hat am Donnerstag eine Studie über sexuellen Missbrauch in ihrer Institution vorgestellt. Mehr als 2200 Fälle haben die Forschenden zusammengetragen. Die Kirchenexpertin der Süddeutschen Zeitung, Annette Zoch, sagt: "Ich gehe davon aus, dass da noch mehr kommen wird." Warum rechnet sie damit? Und aus welchen Gründen mussten die Betroffenen so lange auf Aufklärung warten?
Zum Weiterlesen und -hören
Einen Überblick über die wichtigsten Punkte der Studie zum sexuellen Missbrauch in der Evangelischen Kirche lesen Sie hier.
Die "Auf den Punkt"-Folge mit Hintergründen zur Entscheidung des Internationalen Gerichtshofs zum Gaza-Krieg hören Sie hier.
Weitere Nachrichten: Internationaler Gerichtshof fordert Schutz der Bevölkerung im Gazastreifen, Jürgen Klopp verlässt den FC Liverpool.
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Franziska von Malsen
Produktion: Annika Bingger
Zusätzliches Audiomaterial über: Phoenix.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast. Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes, Spotify, Deezer. Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können.
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ