26.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-gaza-wiederaufbau-waffenstillstand-probleme-lux.XjJQAKrPw9QhXHp5gqxff4
Wiederaufbau in Gaza
Wie ginge es weiter, wenn die Waffen ruhten?
Wohnhäuser, Schulen, Krankenhäuser, Betriebe: Fast alles liegt in Schutt und Asche. Fragen und Antworten zur Zukunft der Menschen in Gaza.
Von Bernd Dörries
Kairo – Seit vielen Monate schon wird über einen Waffenstillstand für Gaza verhandelt, immer wieder hieß es, die Vermittler aus Katar, Ägypten und den USA machten große Fortschritte, eine Einigung zwischen der Hamas und Israel stehe kurz bevor. Immer wieder war die Hoffnung umsonst, jedes Mal ging der Krieg doch weiter.
Am Donnerstag sprach US-Präsident Joe Biden mit Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu in Washington über den Friedensplan, in der kommenden Woche sollen die Delegationen weiter verhandeln, ein US-Diplomat sagte, es seien nur noch kleine „Hürden“ zu überwinden.
Für einen Waffenstillstand gibt es einen recht detaillierten Plan: In einer ersten Phase sollen für sechs Wochen die Waffen schweigen im Gegenzug für die Freilassung von Verwundeten und älteren Geiseln durch die Hamas. Für die Zeit nach dem Krieg gibt es dagegen nur sehr vage Planungen.
Wer regiert Gaza künftig, wer sorgt für Sicherheit?
Nach der Vorstellung vieler westlicher Länder und auch der Nachbarn am Golf unterstützen nach einem Waffenstillstand die USA, die Geberländer aus Europa und vom Golf die Palästinensische Autonomiebehörde, die aus dem Westjordanland nach Gaza zurückkehrt und dort die Kontrolle übernimmt. Im Gegenzug beendet Israel die Besetzung des Gazastreifens und kann im Gegenzug ein Friedensabkommen mit Saudi-Arabien abschließen. Diese Vorstellung wird allerdings auf lange Zeit ein Traum bleiben, auch eine Zwei-Staaten-Lösung ist so fern wie schon lange Zeit nicht mehr.
Tatsächlich ist für den Gazastreifen bisher kein von allen Seiten akzeptiertes politisches Konzept zu erkennen. Die USA wünschen sich eine palästinensische Übergangsregierung. Israel könnte sich eine Friedenstruppe aus moderaten arabischen Staaten wie Marokko, Ägypten und Vereinigten Arabischen Emiraten vorstellen. Dort hält sich die Begeisterung in Grenzen, die jeweiligen Regierungen können es sich nicht leisten, vor der eigenen propalästinensischen Bevölkerung als Hilfspolizist Israels dazustehen. Ägypten fordert für ein Engagement angeblich die Anerkennung Palästinas durch die USA. Was wenig wahrscheinlich ist. Die Emirate signalisierten Zustimmung, falls ein klarerer Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung erkennbar sei.
Die Vereinten Nationen haben angeboten, eine internationale Polizeitruppe zusammenzustellen, falls das die Mitgliedsstaaten wünschen. Israel steht dem Vorschlag ablehnend gegenüber, es betrachtet die UN eher als Gegner.
Wahrscheinlich ist, dass Israel wie bisher die Kontrolle über ein Viertel des Territoriums in Gaza behält, das es bereits gesichert hat, darunter zwei Sicherheitskorridore. Im Rest könnten Polizisten der Palästinensischen Autonomiebehörde versuchen, Ordnung herzustellen. In Israel gibt es Überlegungen, in „Inseln der Hoffnung“ mit Clans und lokalen Gemeinschaften zusammenzuarbeiten, die sich gegen die Hamas stellen. Dorthin würde dann bevorzugt Hilfe geliefert.
Wie soll Gaza wieder aufgebaut werden?
„So etwas haben wir seit 1945 nicht mehr gesehen“, sagte Abdallah al-Dardari vom regionalen UN-Entwicklungsprogramm (UNDP) vor einigen Wochen zu den Verhältnissen im Gazastreifen. Der Wiederaufbau ist das wahrscheinlich größte vergleichbare Projekt seit dem Ende der Zweiten Weltkrieges.
Mehr als 70 Prozent aller Wohnungen seien zerstört worden, sagte al-Dardari, rund 40 Millionen Tonnen Schutt müssten beseitigt werden. Allein das könnte 15 Jahre dauern, wenn nicht noch länger, das ganze Gebiet ist voll von nicht explodierten Bomben und Raketen. Die Kosten für den Wiederaufbau werden auf 40 Milliarden Dollar geschätzt. Kurzfristig wollen die Vereinten Nationen riesige Zeltstädte einrichten, in denen es zumindest sanitäre Anlagen gibt, saubereres Trinkwasser und Elektrizität. Alles Dinge, die seit dem Terroranschlag der Hamas und dem folgenden Krieg Israels gegen Gaza nicht mehr existieren.
Wovon sollen die Menschen leben?
Insgesamt ist das Ausmaß der Zerstörung so groß, dass nach Schätzungen der UN der Index der menschlichen Entwicklung im Gazastreifen um 40 Jahre zurückgeworfen wurde. Vor dem Krieg und der Zerstörung konnte sich Gaza selbst mit Obst und Gemüse versorgen. Fisch wurde sogar exportiert. Mittlerweile sind etwa 50 Prozent aller Anbauflächen zerstört, dazu viele Gerätschaften und Infrastruktur. Die UN sind zumindest zuversichtlich, dass viele kleine Anbaubetriebe mit einer Anschubhilfe bald wieder produzieren können. Gaza wird aber auf Jahre hinaus massive Hilfslieferungen benötigen.
Wie ist die Gesundheitsversorgung?
Von den 36 Kliniken im Gazastreifen sind mindestens 20 nicht mehr funktionsfähig, der Rest arbeitet im Notbetrieb, es fehlen Medikamente und Geräte. Nach Angaben palästinensischer Ärzte zerstörte die israelische Armee gezielt medizinische Einrichtungen, darunter die einzige Krebsklinik. Israel sagt, die Hospitäler hätten der Hamas als Stützpunkt gedient.
Zahlreiche Videos zeigen israelische Soldaten, wie sie medizinisches Gerät zerstören. Dutzende Ärzte kamen bei Luftangriffen ums Leben oder wurden festgenommen. Seit Mai wurden laut WHO 214 Mediziner inhaftiert, von denen einige in der Haft starben, darunter der bekannte orthopädische Chirurg Adnan al-Bursh. Der Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen sagte, sein Fall gebe Anlass zu „ernsten Bedenken, dass er an den Folgen von Folter durch israelische Behörden gestorben ist“. Der Wiederaufbau wird nach Ansicht lokaler Mediziner mehrere Generationen dauern, detaillierte Pläne existieren nicht.
Wie steht es um die Wirtschaft?
Vor dem Krieg waren etwa 45 Prozent aller Palästinenser arbeitslos, mittlerweile sollen um die 80 Prozent ohne Arbeit sein. Zehntausende können nun nicht mehr zu ihren Arbeitsplätzen in Israel. Das Baugewerbe war einer der wichtigsten Wirtschaftszweige im Gazastreifen, ist aber völlig zum Erliegen gekommen. Das wird sich durch den Wiederaufbau ändern, notwendig ist allerdings die Wiederherstellung der Stromversorgung.
Außerdem muss Israel wieder die Einfuhr von Baumaterialien genehmigen. Die UN planen Programme zur Ankurblung der Wirtschaft, durch Lohnzuschüsse und Qualifizierungsmaßnahmen. Viele gut ausgebildete Palästinenser, die über die notwendigen Mittel verfügten, um Bestechungsgelder zu zahlen, sind über Ägypten geflohen, nach Schätzungen sind es etwa 100 000. Wenn sie nicht zurückkommen, wird der Wirtschaft Kapital und Wissen fehlen.
Wann können Kinder wieder in die Schule gehen?
Nach Angaben der UN sind achtzig Prozent der Schulen im Gazastreifen beschädigt oder zerstört, für schätzungsweise 620 000 Schüler fehlen so die Unterrichtsgebäude. Konkrete Pläne für die Schulen gibt es bisher nicht. Israel versucht, das UN-Flüchtlingshilfswerk UNRWA aus dem Gazastreifen zu verdrängen, das dort das öffentliche Schulsystem betreibt, die Regierung Netanjahu wirft der UN-Organisation eine zu große Nähe zur Hamas vor. Die USA und die europäischen Länder wollen UNRWA weiter fördern.
„Um lernen zu können, muss man sich in einem sicheren Raum befinden. Die meisten Kinder leiden unter einem Trauma“, sagt die Kinderpsychiaterin Audrey McMahon von Ärzte ohne Grenzen. Jüngere Kinder könnten aufgrund von Unterernährung lebenslange kognitive Behinderungen entwickeln, während Teenager wahrscheinlich Wut über die erlittene Ungerechtigkeit empfinden würden.
Chan Yunis im Juli. Wie im gesamten Gazastreifen sind auch hier die meisten Gebäude zerstört.
Bashar Taleb/AFP
Mehr als 70 Prozent aller Wohnungen sind im Gazastreifen offenbar zerstört worden.
Inar Al-Qattaa/AFP
Das zerstörte Gebäude des Al-Salam-Krankenhauses in Chan Yunis.
AFP