12.06.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/trump-biden-richard-ford-wahlkampf-usa-literatur-lux.KUUG1QhFvYfbHKeLHeufFL
Richard Ford über den US-Wahlkampf
Wahnsinn ist ihr gutes Recht
Zwei Greise stehen im Ring und schlagen sich um das Amt des amerikanischen Präsidenten. Was ist eigentlich das größere Problem: diese Kandidaten oder ihr Publikum, die Amerikaner?
Gastbeitrag von Richard Ford
Vor vierhundert Jahren – also damals, 2016 – erlebten wir die politische Posse, dass Donald Trump eigentlich der einzige Gegner war, den Hillary Clinton zu schlagen imstande war; wobei Hillary Clinton (meine klägliche Wahl) die einzige Gegnerin war, die zu schlagen Donald Trump imstande war. Ein zirkuläres Zwei-Personen-Erschießungskommando: Wer’s überlebt, darf Anführer der freien Welt werden.
Den diesjährigen Wettbewerb um die Präsidentschaft dürfte es so eigentlich gar nicht geben. Keiner dieser beiden brabbelnden, torkelnden Opas sollte in die Lage kommen, irgendjemanden zu schlagen. Wähler äußern offene Abneigung gegen beide Kandidaten – aus naheliegenden Gründen. Beide sind viel zu alt, um vorhersagbar eine Amtszeit zu überstehen. Beide reden über die Hälfte der Zeit Unsinn. Den einen kümmert die Wahrheit nicht die Bohne, der andere frisiert sie gern.
Beide haben jüngere, bessere Konkurrenten gnadenlos verhindert. Immerhin, in Sachen Persönlichkeit, Weltanschauung, Temperament, Moral und Verhalten könnten sie nicht verschiedener sein. Und doch stehen wir wieder am selben Punkt. Die ramponierte Politikmaschinerie der USA hat ihren Willen gekriegt, anscheinend können nur diese beiden unsere „Stadt auf dem Hügel“ repräsentieren.
Dass zu Hause alles schön ruhig bleibt, betrachten wir Amerikaner als unser angestammtes Recht
Während zunehmend Angst aufwallt, „Das kann doch nicht sein“, höre ich immer öfter, dass es, ganz gleich, wer Präsident wird, am Ende zum Bürgerkrieg kommen wird. Auf beiden Seiten geben die Menschen an, sich zu „fürchten“. Aber das nehme ich nicht ernst. Wir Amerikaner – nie besonders gut darin, über unsere Gefühle zu reden – drücken Unbehagen meist unbeholfen aus und greifen heutzutage gern zu Extremformulierungen. Dazu kommt, dass Krieg Opferbereitschaft fordert, und das können Amerikaner echt nicht gut.
Dass zu Hause alles schön ruhig bleibt, betrachten wir als unser angestammtes Recht. Und wenn sich Leute tatsächlich fürchten, dann eher so wie in einem Gruselfilm oder wenn wir „Resident Evil 4“ spielen. Da wird einfach der Teufel an die Wand gemalt, um so was Ähnliches wie echte Sorge zusammenzuschustern. Selbst in der „lost generation“ der entlassenen Stahlarbeiter im Rostgürtel kann man sich schwer vorstellen, dass in Youngstown die Nachbarn von einer Veranda zur nächsten aufeinander losgehen.
Natürlich sollte Joe Biden, trotz seiner Schwachstellen, diese Wahlen in der Tasche haben. Wenn es so etwas wie Gerechtigkeit gäbe … aber okay, lassen wir das lieber. Trotz des plumpen Gegenwinds aus Kongress und Supreme Court hat Biden in seinen drei Jahren einen mehr als achtbaren Job gemacht. Die Arbeitslosigkeit ist auf niedrigem Stand, die Inflationsrate bewegt sich dorthin. Biden hat die zukunftserstickende Schuldenlast für Studierende etwas erleichtert. Er hat die Umweltverschmutzung durch Kohlekraftwerke reduziert.
Er hat das Gesetz zur Inflationssenkung verabschiedet, das die Zuzahlungen bei Arzneimittelkosten für Senioren deckelt. Er hat es geschafft, die Ukraine-Hilfe zu finanzieren. Er hat die Pandemie so gut wie irgend möglich bewältigt. Er hatte sogar ein parteienübergreifendes Einwanderungsgesetz abstimmungsfertig vorbereitet, das Trump dann versenkte.
Und was vielleicht am wichtigsten für alle Menschen ist, die ihr Leben in den USA auf die Reihe zu bringen versuchen: Ausgehend von dem, was Biden gemacht hat, weiß man ziemlich gut, was er machen wird. Er ist ein bekannter Faktor – das war früher mal was wert. Heute allerdings findet die Hälfte der Leute das irgendwie langweilig.
Was nicht heißen soll, dass alles eitel Sonnenschein wäre. Bidens andauernde, verwunderliche Unfähigkeit, die Israelis zu einem Waffenstillstand zu bewegen und das humanitäre Elend in Gaza zu beenden, droht zum Symbol sämtlicher Defizite seiner Präsidentschaft zu werden – die Dobbs-Entscheidung des Supreme Court zum Abtreibungsrecht, das Fehlen effektiver Waffengesetze oder der Rückzug aus Afghanistan gehören dazu aber nicht, übrigens. Die Ursprünge all dieser Katastrophen liegen lange vor seiner Zeit.
Spoilerwarnung! Ich wähle Präsident Biden, vorausgesetzt, dass er am Wahltag noch stehen und sprechen kann. Bevor ich Trump meine Stimme gebe, wähle ich lieber einen Schimpansen. Es sind nur noch fünf Monate bis zur Wahl, Mr. Trump hat derzeit möglicherweise eine orange Haarschuppe Vorsprung, da lohnt sich ein kurzer Blick darauf, warum Joe Biden trotz seiner Leistungen Probleme hat, seinen Wahlkampf in Schwung zu halten.
Die meisten Spekulationen darüber, warum Kandidaten für ein Wahlamt Erfolg haben oder scheitern, führen uns am Ende zu hellsichtigen und ernüchternden Schlüssen über die Wählerschaft selbst. Das gilt erst recht in den USA; hier werden eine bodenständige Regierungsführung und eine konsequente Politik, die sich an der Geschichte und an politischen Ideologien orientiert, auf mögliche Folgen achtet und positivistisch betrachtet, was wohl am besten für alle wäre, schnell ausgehebelt durch ein ekelhaft süßliches Marken-Branding; menschliche Kandidaten aus Fleisch und Blut werden zu Comicfiguren.
Wenn uns etwas nicht egal ist, macht es uns verwundbar gegenüber den aalglatten Zynikern
Bidens Problem – für alle, die ihn nicht mögen, und selbst für einige, die ihn mögen – liegt darin, dass er sich und seine Kandidatur als Summe seiner gut dokumentierten Lebenserfahrung darstellen will. What you see is what you get, verspricht er, ihr braucht nur hinzuschauen. Das soll ein Vorzug sein. Trump verfolgt so ziemlich dieselbe Strategie, nur dass er, für alle sichtbar, ständig lügt und davon ausgeht, dass es den Leuten egal ist.
Biden möchte offenbar, dass es uns nicht egal ist – das sieht nach einem riskanten Schachzug aus, denn wenn uns etwas nicht egal ist, macht es uns verwundbar gegenüber den aalglatten Zynikern unter uns, denen es egal ist. Und es gibt hier einige implizite Mutmaßungen: dass man Bescheid weiß, wo es hinführt, wenn einem die Dinge nicht egal sind – nämlich zum Guten –, und dass wir alle besser sein wollen, als wir sind, bereit zu verzeihen, fähig, komplexe Themen komplex und angemessen abzuwägen und uns in andere hineinzuversetzen, und konstruktiv in dem Wissen, dass keiner perfekt ist und es unterwegs immer mal rumpeln kann. Das ist kein präzises Argument für die Annahme, dass sich Bidens Marke auf Seriosität gründet. Aber es kommt nah dran.
Nur dass die andere Seite findet: „Ja, klar. Aber Seriosität, Abwägen, komplexes Zeug – das dauert alles zu lange.“ Bidens fast flehentliche Rede an die Nation über die aktuellen Campus-Proteste an amerikanischen Universitäten ist da ein Paradebeispiel. Der Präsident plädierte für ein sorgfältiges, geduldiges Abwägen (wieder dieses Wort) zwischen der freien Meinungsäußerung der Bürgerinnen und Bürger und dem Anspruch der Zivilgesellschaft, niemanden wegen seiner/ihrer Religion zu dämonisieren.
Inzwischen sind die Rechten sich ziemlich sicher, den ollen Joe zu kennen
Da ist es doch so viel einfacher und schneller, einfach Mr. Trumps Sicht der Dinge zu übernehmen – erst mal Leute verhaften und deportieren, um das Kleingedruckte kümmern wir uns später. Oder nie. Ebenso Bidens Ansatz, aus der tückischen Gaza-Sackgasse zwischen Israelis und Palästinensern herauszukommen: quälende Schritt-für-Schritt-Diplomatie, die zwischen Israels berechtigter empörter Gegenwehr und den toten Babys in Gaza abwägt. Trumps verkürzte Meinung: „Kurzer Prozess.“ Schneller als der Tod. Das kommt im Fernsehen besser rüber, und dort macht Trump seinen Wahlkampf – auch aus dem Gerichtssaal.
Inzwischen sind die Rechten sich ziemlich sicher, den ollen Joe zu kennen, ihn und seine menschlich-allzumenschliche Sorte. Er ist ein Schussel, der sich immer irgendwie verzettelt. Er sülzt rum. Klammert sich an Zahlen fest. Er ist langsam. Der oberste Trostspender. Ein Schwächling. Ein Schwindler. Hatte er nicht versprochen, er würde nicht wieder antreten? Aber nein, er ist genauso machthungrig wie wir alle. Früher war er mal gegen die Rechte schwangerer Frauen, jetzt hat er sich wohl „weiterentwickelt“.
Biden schafft es nicht, die Ernte für seine Leistungen einzufahren
Und was ist mit dem unehelichen Kind seines verkommenen Sohnes, das Joe und Jill erst so richtig anerkennen konnten, als sie es mussten? Lügt er nicht auch hie und da? Okay, er ist ein Mensch. Aber wollen wir echt einfach einen Menschen, der auch nicht besser ist als wir alle? Außerdem ist er nicht witzig – höchstens unfreiwillig. Trump ist witzig. Wenn Biden damit Präsident werden will, dass er ist wie wir alle, dann trauen die Rechten dieser Marke nicht. Sie mögen ja nicht mal sich selber besonders.
Die Weisen der Demokraten sagen es immer wieder – auf ihre händeringende Art: Biden kriegt seine Botschaft nicht rüber. Er schafft es nicht, die Ernte für seine Leistungen einzufahren und seine verschlissene Partei aus ihrer Nabelschau-Benommenheit aufzurütteln, damit sie endlich begreift, womit sie es zu tun hat. Ehrlich gesagt macht es ja auch viel mehr Spaß, über Trump zu reden als über Biden. Ein Gespräch über die Wahl handelt (zwangsläufig?) immer von Trump. Über Trump wird so viel mehr geschrieben. Schussel-Joe ist kein Auflagen-Star. Und diesmal gibt es keine Fehlertoleranz. Wenn sie also nicht von dir reden, dann denken sie wahrscheinlich auch nicht an dich.
Es gibt da so eine Maxime. Wenn du deine eigentlich gute (wenn auch komplizierte) Botschaft nicht rüberkriegst, dann ist das Problem entweder der Bote oder das Publikum. Über den Boten habe ich mich schon ausgelassen, und einen anderen haben wir nicht. Wir sitzen mit diesen beiden alten Prachtexemplaren da.
Die Lektion des Wahljahres 2024: Viele Amerikaner können gar nicht erwarten, sich vom Joch der Wirklichkeit zu befreien
Und deren amerikanisches Publikum? Ja, genau. Ein großer Anteil amerikanischer Wahlkonsumenten werden überhaupt nicht stutzig, wenn der ehemalige Generalstaatsanwalt William Barr verkündet, Donald J. Trump dürfe nicht mal in die Nähe des Oval Office kommen, und er (derselbe quecksilbrige Mr. Barr) habe übrigens vor, im November ebendiesen Trump zu wählen. Stimmen aus der amerikanischen Wählerschaft behaupten, im Bürgerkrieg – dem echten, damals – sei es gar nicht um Sklaverei gegangen; der heftige öffentliche Angriff auf das Kapitol 2021 sei in Wahrheit nur eine geführte Besichtigung gewesen; und eine Frau, die von ihrem Zwillingsbruder vergewaltigt und geschwängert wurde, solle von Gesetzes wegen dazu gezwungen werden, das Kind auszutragen.
Falls die Präsidentschaftswahl 2024 uns nur eine einzige Erkenntnis bringt, dann die, dass zahlreiche Mitamerikaner und -amerikanerinnen es gar nicht erwarten können, sich vom Joch der Wirklichkeit zu befreien. Diese Vorstellung macht sie besoffen (fast spürt man es selbst). Und nicht aus irgendeinem besonders wichtigen Grund, sondern einfach weil sie meinen, Wahnsinn ist ihr gutes Recht. Jedes Mal, wenn es wieder eine Massenschießerei in den USA gibt, tritt irgendein redlicher Bürger an einer Straßenecke vor und sagt: „So sind wir nicht.“ Nur dass, tja, viele Amerikaner finden, genau so sind wir.
Ich wünschte, ich würde nicht glauben, dass Biden verlieren wird. Wenn ich falschliege, bin ich überglücklich. Aber es gibt Vorzeichen. Es ist ein schlechtes Zeichen, dass diese Wahl eine Revanche mit denselben Kandidaten ist, weil wir offenbar keine besseren Ideen oder Kandidaten haben. Es ist besorgniserregend, dass unser Nachbar im Süden sich schon auf die Trump-Präsidentschaft vorbereitet; dass der ziemlich dumme Sprecher des Repräsentantenhauses, Mike Johnson, bei Trumps New Yorker Betrugsprozess aufkreuzt, um ihn zu „unterstützen“.
Das heutige Lebensgefühl in Amerika gefällt mir nicht: wo der Beweis für die Eignung meines Kandidaten nur daraus besteht, dass der andere Kandidat immer weiter vorführt, wie erzgrässlich er ist. Das ist doch nicht gut, oder? Das appelliert nicht an das Gute in uns, oder? So sollte Demokratie nicht funktionieren. Oder liege ich jetzt wieder falsch?
Aus dem Amerikanischen von Frank Heibert.
Richard Ford wurde mit seinen Romanen um den Sportreporter Frank Bascombe bekannt. Zuletzt erschien „Valentinstag“ auf Deutsch bei Hanser. Ford lebt in New Orleans.
Keiner der beiden sollte laut Ford eine Chance auf die Präsidentschaft haben: Donald Trump und Joe Biden.
SZ, Reuters