28.05.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/doxxing-sylt-soziale-medien-auslaender-raus-doxing-1.7467019
Sylt und die Folgen
Sagt ihre Namen
Die sozialen Medien finden nicht nur blitzschnell rassistische Gröler. Sie prangern auch Feministinnen, Journalisten oder Protestierende an. Über die unheimliche Methode des "Doxing".
Von Philipp Bovermann
"Deswegen liebe ich Social Media", schreibt die junge Frau auf Tiktok über ein Video, in dem sie lächelnd in die Kamera blickt. "In weniger als 24 Stunden alle Personen von dem Sylt Video herausgefunden. Wir könnten alle Privatdetektive werden."
Die Suche ist zu Ende, die Gesuchten sind identifiziert. Arbeitgeber wurden verständigt, Kündigungen ausgesprochen. Offensichtlich wohlhabende Menschen hatten in einem Club auf Sylt "Deutschland den Deutschen! Ausländer raus!" zu den Beats des Songs "L'Amour Toujours" gegrölt. Und dann, als eine Menge Leute wissen wollten, wie die Gröler heißen, da legten die Fahnder wieder "L'Amour Toujours" unter die Videos.
Was sich hier abspielte, ist ein Verfahren, das zunehmend die Funktionsweise der digitalen Öffentlichkeit bestimmt: Das ist kein Shitstorm mehr, wie man das in Zeiten nannte, als es noch so etwas wie digitale Binnengewitter und eine davon getrennte analoge Öffentlichkeit gab - sondern: Doxing.
Der Begriff stammt aus den Frühzeiten des Internets, als anonyme Hacker sich in Usenet-Gruppen - dem Social Web jener Zeit - gegenseitig in "flame wars" beleidigten und bekriegten. Die letzte Eskalationsstufe bestand darin, den Kontrahenten zu "doxen": aus dem Netz zusammengeklaubte Dokumente ( docs, daher der Name), die Rückschlüsse über die Person hinter dem gegnerischen Pseudonym zuließen, zu veröffentlichten.
2014, in der sogenannten Gamergate-Affäre, attackierten antifeministische Trolle eine Computerspiel-Journalistin. Sie war gedoxt worden, Leute schickten Sexspielzeug und handgeschriebene Vergewaltigungsdrohungen an ihre Privatadresse, ständig klingelte ihr Telefon. Die Journalistin löschte sich aus dem Internet, wie man das heute nennt, und zog um. Die rechten Trolle waren zufrieden mit ihrem Erfolg. Dann schmiedeten sie neue Pläne. Doxing-Kampagnen gegen politische Gegner spielen spätestens seit dem US-Wahlkampf 2016 auch im Netzaktivismus eine Rolle.
Anrufer melden vermeintliche Straftaten, die Polizei bricht die Tür auf. Das heißt "Swatting"
Im Zuge der #metoo-Kampagnen ab 2017 tauchten Listen von Männern auf, die sich echter oder angeblicher Vergehen im Umgang mit Frauen schuldig gemacht hatten. Manche der Vorwürfe blieben vage und es war unklar, wer sie erhob, denn die Listen waren anonym kompiliert worden - ein bedenklicher Vorstoß in den Bereich der Selbstjustiz, aus dem der Netzaktivismus nie wieder herausgekommen ist. Als Rache wurden Frauen gedoxt, die ihre Stimme erhoben hatten. Damals kursierten erste Anleitungen, wie man verfängliche Informationen über sich selbst aus dem Internet herausbekommt.
Inzwischen ist der Internetdiskurs derart militarisiert, dass wohl kaum jemand von den heutigen Tiktok-Nutzern und Twitch-Streamern auf die Idee käme, Fotos von sich zu posten, aus denen hervorgeht, wo sie wohnen. Das kann lebensgefährlich werden. Immer wieder rufen Leute bei der Polizei an und behaupten, dass jemand unter einer bestimmten Adresse Opfer schwerster Verbrechen zu werden droht. Kurz darauf bricht ein Sondereinsatzkommando dort die Tür auf. "Swatting" nennt man das.
Doxing indes kann inzwischen beinahe alles sein, während immer weitere Kreise sich an dem beteiligen, was einst in den Bereich des Netzaktivismus fiel. Als die Washington Post 2022 über die rechte Influencerin "Libs of Tiktok" berichtete, die sich anonym über Linke auf Tiktok lustig gemacht und ihnen teils Pädophilie unterstellt hatte, wüteten deren Fans über die angebliche "Doxing-Kampagne" der Post-Reporterin. Aber hatte "Libs of Tiktok" nicht selbst ihre Opfer "gedoxt"? Die Frage tauchte damals auf, und wieder verschwamm der Unterschied zwischen Journalismus und Aktivismus. Auf Reddit fragte ein Nutzer, ganz unschuldig, was denn eigentlich der fundamentale Unterschied zwischen investigativem Journalismus und Doxing sei. Beides ziele doch darauf ab, Material über eine Person zu veröffentlichen, um ihr zu schaden.
"Wenn ich meinen Namen verrate, verliere ich meine Zukunft", sagt ein Demonstrant
Jede Information könnte eine zu viel sein. Jüngere Menschen posten deshalb nicht nur extrem zurückhaltend, sondern wollen auch in Presseinterviews häufig ihren Namen nicht mehr "in der Zeitung lesen", wie das dann immer heißt. Bei den Protesten gegen den Krieg in Gaza wird das besonders deutlich. Wie er denn heiße, fragte ein Reporter der New York Times kürzlich einen der Demonstranten an der Northwestern University. "Wenn ich meinen Namen verrate, verliere ich meine Zukunft", war die Antwort.
In Harvard hatte eine konservative Gruppe einen Truck mit einer digitalen Plakatwand vor der Uni auffahren lassen, auf denen die Namen und Fotos von Unterzeichnern eines antiisraelischen Statements zu sehen waren. Kritiker kompilierten Listen von Teilnehmern der Demonstrationen, in der Gewissheit, dass das Netz nicht vergisst. Es ist das "Say their names"-Prinzip, die Aufforderung, die Namen der Opfer von Anschlägen zu wiederholen, um ihrer zu gedenken, aber als Waffe. Deshalb demonstrieren Studenten - in den USA, aber teils auch in Deutschland - maskiert. Deshalb sieht man in den studentischen Protestcamps so viele Vermummte. Deshalb fürchten sich jüdische Studenten vor Kommilitonen im Hamas-Look. Deshalb ist oft gar nicht klar, ob es wirklich Studenten sind, die da protestieren.
Man muss ziemlich blind sein für derlei mediale Dynamiken, wenn man sich nun, wie etwa der ehemalige CDU-Kanzlerkandidat Armin Laschet, darüber freut, dass die Sylt-Gröler in kürzester Zeit namentlich bekannt waren und Probleme mit ihren Arbeitgebern bekommen hatten. "Ich glaube, als Gesellschaft müssen wir darauf achten, dass das bei allen diesen Vorfällen gilt", sagte er in einem ARD-Interview.
Die Podcasterin Nora Zabel ("Womansplaining"), die das Sylt-Video geteilt und somit bekannt gemacht hat, schrieb der SZ, dass sie "dazu beitragen wollte, dass so etwas in Deutschland nicht salonfähig wird". Sie habe aufzeigen wollen, "dass Rassismus sich strukturell in unsere Gesellschaft eingefressen hat". Die paar Leute auf Sylt stünden dafür nur symbolisch. "Was daraus im Netz gemacht wurde, hat mich rückblickend aber erschrocken und abgestoßen."
Immer weitere Kreise beteiligen sich an dem, was einst in den Bereich des Netzaktivismus fiel: Bild einer Demonstration in Essen.
Markus Matzel/Imago