28.09.2024 GESELLSCHAFT
Euren Hass filme ich
Bei den Pro-Palästina-Protesten in Berlin blüht der Israelhass, Islamisten und Linksextreme gehen Seite an Seite.
Mittendrin, mit kugelsicherer Weste, im Einsatz für das „Jüdische Forum“: Levi Salomon. Unterwegs mit einem Unerschrockenen.
VON JAN STREMMEL
Levi Salomon ist seit knapp einer Stunde bei der Arbeit, da bereut er, heute keinen Helm dabeizuhaben. Er geht konzentriert die Kantstraße in Berlin-Charlottenburg hoch, auf der sich gerade, trommelnd, skandierend und Flaggen schwenkend, ein Protestzug in Richtung Zoo schiebt. In seiner rechten Hand trägt Salomon, wie immer, ein einarmiges Kamerastativ, unter dem Pulli, wie immer, eine kugelsichere Weste. „Die Linksextremisten sind da“, murmelt Salomon, äußerlich ungerührt, aber mit besorgtem Unterton in der Stimme. Er weiß aus Erfahrung: Sind die Linksextremisten da, fliegen Flaschen.
Levi Salomon ist ein eher kleiner, grauhaariger Mann mit Brille, beigefarbenem Nietencap und einer GoPro-Actionkamera an der Brust – für den Fall, dass ihm jemand die große Kamera wegschlägt. Er lässt den Blick keine Sekunde von dem Zug von knapp 400 Protestierenden, die keine fünf Schritte von ihm entfernt Palästina-Flaggen schwenken und Schilder in die Luft halten. Diese zeigen zum Beispiel Olaf Scholz und Benjamin Netanjahu in Kesseln voller Blut. Viele Demonstranten werfen Salomon böse Blicke zu. Eine Frau filmt ihn aus nächster Nähe mit dem Handy. Ein Sprechchor beginnt: „Viva, viva, Intifada!“ Vorhin brüllte eine Gruppe junger Männer auch schon im Rhythmus einer Trommel: „Hamas! Hamas!“
All das dokumentiert Salomon seit Monaten minutiös mit seinen Kameras als inzwischen fast einziger Berichterstatter.
An diesem Tag, dem Samstag vor einer Woche, hat er vor allem den islamistischen Flügel der Palästina-Unterstützer erwartet. Diese Fraktion, die der Hamas und Hisbollah nahestehe, habe die Demo angemeldet. Salomon kennt alle Anmelder und eigentlich auch alle regelmäßigen Teilnehmer dieser Protestzüge. Seit dem 7. Oktober 2023 wurden in Berlin mehr als 650 Versammlungen zum Nahostkonflikt angemeldet. Auf etwas mehr als 150 davon, die er als besonders problematisch einschätzte, waren Salomon oder seine Kollegen.
Er ist der Chef des Jüdischen Forums für Demokratie und gegen Antisemitismus, kurz JFDA – ein Verein, der seit 16 Jahren sogenannte Feldbeobachtung macht. Von Hamburg bis München beschäftigt das JFDA neun Festangestellte und viele Freelancer, die Tag für Tag möglichst viel von dem dokumentieren, analysieren und sortieren, was auf deutschen Demos gesagt und gesungen wird, deren Veranstalter und Teilnehmer als möglicherweise demokratiegefährdend einzuschätzen sind – von Nazi-Aufmärschen bis Querdenker-Versammlungen. Aber seit knapp einem Jahr beschäftigt den Verein fast ausschließlich das Thema Nahost. Die Hauptstadt scheint das Zentrum des Hasses zu sein.
„Mit wenigen Ausnahmen sind alle propalästinensischen Demos in Berlin israelfeindlich und antisemitisch“, findet Salomon. Der Verfassungsschutz kommt zu dem Ergebnis, „Extremisten aller Art instrumentalisieren den Krieg in Nahost und nutzen den Antisemitismus für ihre Agenda“. Die Anschläge der Hamas wirkten als „Katalysator“ für dogmatische Linksextremisten, die die deutsche Gesellschaftsordnung revolutionär umstürzen wollten und sich dabei mit Islamisten und anderen Demokratiehassern zusammentäten.
Salomon kann aus eigener Anschauung ergänzen, dass bei fast jeder Demo gegen Auflagen der Polizei verstoßen, strafrechtlich relevante Parolen gerufen und Hass auf Juden geschürt werde. Von mit den Händen gezeigten rechtsextremen Wolfsgrüßen bis hin zu ganz offen in Richtung proisraelischer Gegendemonstranten gebrüllten Morddrohungen wie: „Wir schneiden euch in Stücke!“ Er hat Stunden davon auf Video aufgezeichnet.
Auch an diesem Tag, während er immer in Sichtweite der vielen Polizisten bleibt, die Übergriffe verhindern sollen, sieht er wieder jede Menge Täter-Opfer-Umkehr und Holocaust-Relativierung. Eine ältere Frau mit Batikschal hält ein Schild mit der Aufschrift: „Wir können nicht sagen, wir hätten von nichts gewusst“. Eine Gruppe junger Mädchen hat auf ein Plakat geschrieben: „Staatsräson: Totaler Genozid“. Am Ende wird die Polizei 85 Strafanzeigen wegen Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer Organisationen, tätlichen Angriffs auf Vollstreckungsbeamte, Beleidigung, schweren Landfriedensbruchs, Nötigung und Sachbeschädigung aufgenommen haben.
Salomon spaziert durch die Gruppen von Demonstranten und schwenkt alle Schilder mit gelassener Routine ab. Die Bilder werden später analysiert, gekürzt und mit Erläuterungen auf die großen JFDA-Kanäle auf Youtube und Instagram geladen, wo man mehrmals wöchentlich neue Entwicklungen dokumentiert und erklärt. Ein Wissenskanal des Grauens.
Durch Hunderte Stunden auf Demos kennt Salomon nicht nur fast jeden Berliner Palästina-Aktivisten mit Namen und Instagram-Profil – er spürt auch seismische Veränderungen. Etwa dass nach den anfänglichen Boykottaufrufen von vermeintlich „zionistischen“ Marken wie McDonald’s oder Starbucks von islamistischen Rednern nun häufiger dazu aufgerufen wird, dass Muslime nur noch bei Muslimen kaufen sollten. Oder auch, dass sich in der Szene langsam modische Codes herausarbeiten: Er deutet auf schwarze bodenlange Gewänder mit goldbestickter Israel-Landkarte auf dem Rücken. Oder hier, eine schicke Handtasche im Prada-Look mit Kunstleder im Kufija-Muster: „So was gab es vor ein paar Monaten noch nicht.“ Die Szene entwickle einen eigenen Lifestyle. Salomon erkennt da Parallelen zu einschlägigen Neonazi-Marken in den 90ern.
Er selbst kam in Baku zur Welt, damals noch Sowjetunion, er spricht neben Deutsch auch Russisch, Persisch und Türkisch. Er lebte lange in Moskau, 1991 kam er nach Deutschland. Viele Jahre arbeitete er als erster Antisemitismusbeauftragter der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, dann gründete er das JFDA. Er kümmert sich im Grunde schon sein gesamtes berufliches Leben in Vollzeit mit dem Hass auf die Minderheit, der er selbst angehört. Wie er das aushält? „Ich versuche, den Kopf auszuschalten.“ Immer wieder mache er sich klar, dass das, was er hier herstelle, „angewandte Extremismusforschung“ sei – und von unschätzbarem Wert für Politiker und Pädagogen.
Seit dem 7. Oktober erlebt vor allem Berlin eine Abfolge von Demonstrationen, die teils erstaunliche Vereinigungen hervorbringen: Jahrzehntelange Palästina-Aktivisten mischen sich dort mit radikalen Islamisten, die Deutschland in ein Kalifat verwandeln wollen. Türkische Rechtsextreme marschieren neben altlinken antiimperialistischen Gruppen. Dazu gesellt sich ein Fußvolk aus Queeren, Expats aus dem EU-Ausland, Aktivisten aus der Klimabewegung und viele Studierende, von denen viele offenbar am 7. Oktober 2023, dem schlimmsten Massaker an Jüdinnen und Juden seit dem Holocaust, schlagartig ihre Leidenschaft für den Nahostkonflikt entdeckt haben. Der Hass auf Israel baut Brücken, die man noch vor einem Jahr für unmöglich gehalten hätte.
Das führt zu Situationen wie der, dass auf der Demo am vergangenen Samstag zum Beispiel vier recht non-binär aussehende Personen mit hippen Tribal-Tattoos neben einer Gruppe vollbärtiger, breitbeiniger Bodybuilder marschieren, Typ Pick-up-Artist von Tiktok. Einer von ihnen fährt seinen etwa zweijährigen Sohn vor sich her in einem batteriebetriebenen Spielzeug-BMW. Als der Kleine die ihm anvertraute Palästina-Fahne auf den Boden hängen lässt, raunzt sein Vater ihn an: „Fahne hoch! Fahne hoch!“
Man könnte darüber schmunzeln, wenn es nicht so bedrohlich wäre. „Können Sie sich vorstellen“, murmelt Salomon, „dass dieser Junge bald in der Schule mit einem jüdischen Kind in die Klasse kommt? Was passiert dann?“
Die Pro-Palästina-Szene wird immer brutaler, auch und gerade gegen Berichterstatter. Jörg Reichel, Geschäftsführer der Deutschen Journalistinnen- und Journalisten-Union Berlin-Brandenburg (DJU), begleitet selbst regelmäßig die Demos und warnt schon seit Monaten, dass diese für Reporter nicht mehr sicher seien. „Pressevertreter werden geschlagen, getreten, angespuckt, bedroht, nach Hause verfolgt“, sagt der Gewerkschafter am Telefon. Den Bild-Reporter Iman Sefati, der als einer der wenigen Journalisten noch regelmäßig Pro-Palästina-Demos begleitet, haben kürzlich zwei Männer vor seinem Wohnhaus mit einem Messer bedroht.
Weil kaum noch Redaktionen Leute abstellen können, die permanent solche Demos beobachten, seien Salomon und das JFDA wichtiger denn je, sagt Jörg Reichel. Das Jüdische Forum ist fast immer dabei, mit mehreren Leuten zugleich. Beim letzten Einsatz, vier Tage zuvor, hat ein Demonstrant auf Salomons Kamera geschlagen, ein anderer auf sein Gesicht gedeutet und gesagt: „Ich mache deine Augen kaputt.“ Später verfolgten Demonstranten ihn und zwei Kollegen auf dem Weg zur U-Bahn. Hat er alles auf Video. Salomon glaubt bei den Pro-Palästina-Aktivisten inzwischen „präterroristische Strukturen“ auszumachen. Als Feldbeobachter kann er um einiges härter formulieren als der Verfassungsschutz.
Zwei Stunden vor der Demo tigert Salomon in Filzpuschen durch sein Büro an einem Ort im Westen Berlins, der geheim bleiben muss. Er sucht eine passende Speicherkarte für die neue Kamera, die der Verein kürzlich angeschafft hat. In dem offenen, hellen Büro arbeiten sonst elf Festangestellte. Am Samstagmittag ist nur der Chef da. Auf seinem angemessen vollgezettelten Schreibtisch stehen drei Bildschirme. Dort verfolgt er permanent Twitterkanäle diverser Aktivisten, die internen Chatgruppen seines Büros und das Hirn des Jüdischen Forums: eine eigens programmierte KI, die Hunderte Kanäle radikaler Gruppen auf diversen Social-Media-Plattformen ausliest und analysiert. Die KI haben sie Golem getauft, wie das riesenhafte Fabelwesen aus der jüdischen Literatur, das gewaltige Kraft besitzt und Aufträge ausführt. Nebenan liegt der Schnittraum.
Die Proteste waren schon mal größer. Was auch damit zu tun habe, sagt Salomon, wie radikal sie inzwischen seien. Die gemäßigten Berliner, die anfangs noch in Solidarität mit den Bewohnern von Gaza mitgelaufen seien, hätten inzwischen vielfach keine Lust mehr auf die Hasspredigten. Aber eine gute Nachricht sei das nur bedingt. Je kleiner die Unterstützung werde, desto radikaler würde der harte Kern. Vorletzte Woche warfen Aktivisten einen Mikrofonständer auf den Kultursenator Joe Chialo, den sie zuvor als Rassisten und Genozid-Unterstützer beschimpft hatten. Diese Woche Montag beschmierten sie die Fassade seines Privathauses mit vielen Liter blutroter Farbe und der Parole „Genocide Joe Chialo“ und „Meet the demands“ („erfülle die Forderungen“).
Levi Salomon sagt, er sei schon lange nicht mehr so besorgt gewesen. Nicht so sehr um sich selbst. Sondern um das, wofür er sich den ganzen Mist immer wieder antut: die Demokratie.
Über die Straße
werden ganz offen
Morddrohungen
gebrüllt
Wie er das aushält?
„Ich versuche,
den Kopf
auszuschalten.“
Die eigens
programmierte KI
heißt Golem, wie das
jüdische Fabelwesen
Levi Salomon, Vorsitzender des Vereins „Jüdisches Forum für Demokratie und gegen Antisemitismus“, bei einer Demonstration in Berlin.
Foto: Jan Stremmel