06.02.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/kultur/michael-bak-demokratie-ki-interview-e470776/
Internet, KI und Demokratie
„KI wird viele unserer Probleme verstärken und beschleunigen“
Michael Bak leitet von Bangkok aus das „Forum on Information and Democracy“. Ein Interview zu den Fragen, welche Plattform sicher ist, was Algorithmen im Wahljahr bedeuten und wie man echte Informationen schützt.
Interview von Andrian Kreye
Internet, KI und Demokratie
„KI wird viele unserer Probleme verstärken und beschleunigen“
Interview von Andrian Kreye
Michael Bak leitet von Bangkok aus das „Forum on Information and Democracy“. Ein Interview zu den Fragen, welche Plattform sicher ist, was Algorithmen im Wahljahr bedeuten und wie man echte Informationen schützt.
Michael Bak war Diplomat bei den Vereinten Nationen und Leiter der Öffentlichkeitsarbeit bei Facebook. Seit September leitet er das „Forum on Information and Democracy“, eine gemeinnützige Organisation, deren Mandat 50 Länder – darunter auch Deutschland, Österreich und die USA – im Rahmen der Vollversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 2019 unterzeichnet haben. Das Forum hat sich dem Schutz und der Förderung der Demokratie im „globalen Informations- und Kommunikationsraum“ verschrieben, also im Internet. Bak beantwortet den Videoanruf aus seinem Home-Office in Bangkok, wo er seit vielen Jahren lebt.
SZ: Die US-Präsidentschaftswahlen, die mit Trumps Sieg und dem Skandal um die Wahlbeeinflussungsfirma Cambridge Analytica der Welt deutlich machten, welche Rolle digitale Medien in der Politik spielen können, ist acht Jahre her. Haben wir seither dazugelernt?
Michael Bak: Ich bleibe dabei, dass Kommunikationstechnologie in der Politik eine positive Rolle spielen könnte. In meiner Welt ging es immer um die Förderung von Menschenrechten und Inklusion, um Informationstransparenz und darum, die Mächtigen zur Verantwortung zu ziehen. Vor 25 Jahren habe ich in Indonesien Demokratie gefördert. Damals haben wir Faxgeräte aufgestellt, damit die Journalisten ihre Berichte diskret nach Jakarta schicken konnten, damit die Indonesier lesen konnten, was in den Teilen des Landes geschah, die vom Militär abgeriegelt waren. Das war der letzte Schrei, das war Hightech. Mit der heutigen Technologie hat man viel mehr Möglichkeiten. Und genau das hat mich damals so an Facebook gereizt. Ich habe gesehen, dass das ein wichtiges Werkzeug für die Menschen ist.
Das ging aber nicht gut.
Nein, dann erodierte das alles. Und leider dreht sich das Silicon-Valley-Universum nur um sich selbst. Je weiter man von den USA und Europa entfernt ist, desto weniger Aufmerksamkeit erhält man, es sei denn, es gibt eine Krise. So wie in Myanmar.
Wo Facebook beim Völkermord an den Rohingya eine unrühmliche Rolle gespielt hat, das war der Sündenfall der Fake News und digitalen Propaganda. Sind wir heute weiter?
Ich glaube, dass die Dinge, die im Rest der Welt bereits passiert sind, seit den Präsidentschaftswahlen 2016 in den USA und dem Brexit in Großbritannien deutlicher ins Bewusstsein gerückt sind. Heute ist man sich bewusster, dass sich diese Technologie in eine Richtung entwickelt, die uns schadet.
Bevor es sich an den Brexit und die US-Wahlen machte, testete Cambridge Analytica seine Methoden in kleineren Ländern, etwa in Trinidad und Tobago. Als sei dieser Rest der Welt so etwas wie das Versuchslabor für die negativen Kräfte des digitalen Raums.
Das scheint nicht nur so. Digitale Plattformen testen in Thailand, den Philippinen und anderen Ländern mit hohen Nutzungszahlen verschiedene Verhaltensweisen oder Tools, um zu sehen, wie die Leute darauf reagieren. Das würden sie in Europa oder den Vereinigten Staaten so nie ausprobieren.
Hinkt die Zivilgesellschaft da nicht hinterher?
Ja, vor allem, weil die Zivilgesellschaft nicht immer mit am Tisch sitzt. Schauen Sie sich den britischen KI-Gipfel im November vorigen Jahres an. Ich möchte den nicht kleinreden, der war schon wichtig. Aber wenn nur acht Prozent der Teilnehmer aus dem globalen Süden kommen und sowieso nur drei Prozent aus der Zivilgesellschaft, ist das ein Problem. Wenn alle, die am Tisch sitzen, gleich aussehen, das Gleiche essen, das Gleiche glauben, das Gleiche lieben, bekommen Sie nicht nur keine anderen Meinungen und Ideen. Es fehlen auch die Erfahrungen, was die Technologie manchen bereits angetan hat.
Der digitale Raum wird nun mal von privaten Unternehmen beherrscht. Sind globale Firmen wie Facebook oder Twitter nicht außerhalb der Reichweite der Zivilgesellschaft?
Sie sind aber nicht außerhalb der Reichweite der Regulierung. Und die Zivilgesellschaft kann sich aktiv an der Entwicklung und Ausrichtung von Regulierungsmaßnahmen beteiligen, die unsere demokratischen Institutionen auferlegen können. Und was den Punkt betrifft, dass der Markt die treibende Kraft ist, wenn man der Milton-Friedman-Doktrin folgt, dass die soziale Verantwortung eines Unternehmens darin besteht, so viel Geld wie möglich für die Aktionäre zu verdienen, dann schafft das natürlich perverse Anreize. Dann muss man diese Plattformen konstant für die Aufmerksamkeitsökonomie optimieren. Und dazu setzt man KI-gesteuerte Überwachungstechnologie ein. Und das schafft die Probleme, vor denen wir stehen.
Aber jedes Unternehmen schien, wann immer es an die Börse ging, im Grunde zu einem Milton-Friedman-ähnlichen Gebilde zu werden.
Das ist die vorherrschende Einstellung der Leute im Silicon Valley. Das ist das Ethos, zusammen mit dem „Build it first, ask for forgiveness later“, was wir gesehen haben, dass man erst baut und dann Probleme auftreten. Und dann sagt man: „Tut mir leid.“ Nehmen Sie die Google-Suche, wie oft haben Führungskräfte gesagt: „Es tut uns leid.“ Ich weiß nicht, ob die Bürger oder die Regierungen bei anderen Konsumprodukten so viel Toleranz für Entschuldigungen aufbringen würden.
Welche Plattformen sehen Sie als die problematischsten?
Ich würde da keine Rangliste aufstellen. Die haben alle unterschiedliche Probleme. Meiner Erfahrung nach gibt es in den Unternehmen wirklich wohlmeinende Menschen, die sich an Menschenrechtsnormen und -standards orientieren. Ich habe lange mit solchen Leuten zusammengearbeitet. Ich befürchte, dass ihre Arbeit so schwer ist, weil das Geschäftsmodell und die darunterliegende Architektur unantastbar geworden sind.
Hilft es, dass verschiedene Länder die Plattformen zwingen, sich an Regeln zu halten, oder sie verklagen?
Diese Debatte ist in hoch entwickelten Volkswirtschaften schon schwierig genug, wo ein politischer Entscheidungsträger, sagen wir ein Abgeordneter, einen Stab von zehn Leuten hat, die sich in die Materie einarbeiten können. Aber dann geht man in Länder wie Indonesien oder Thailand, wo ein Mitglied des Parlaments vielleicht nur eine Person hat, die den Terminkalender in Ordnung hält. Der Einzelne muss also lernen, was generative KI ist, was Inhaltsmoderationssysteme, Algorithmen und Empfehlungssysteme sind. Das ist viel für einen einzelnen Entscheidungsträger.
Die größten Probleme scheint derzeit X zu verursachen.
Das ist eine der Herausforderungen, denn wenn Einzelpersonen solche Institutionen prägen, müssen alle mitmachen, was nicht das Beste für die Demokratie oder die Bürger ist.
Weil radikale Meinungen und Ansichten von den Algorithmen gepusht werden?
Es bleibt undurchsichtig, wie diese Algorithmen funktionieren. Ich verstehe das nicht mal bei meinen eigenen Social-Media-Konten. Während Covid habe ich mir die so eingestellt, dass ich vor allem Trainingsvideos zu sehen bekam, Gymnastik und Springseil und so was. Nach dem 7. Oktober veränderte sich das. Ich habe mir wohl ein oder zwei Dinge angeschaut. Und heute stehen 20 Prozent der Posts, die ich zu sehen bekomme, im Kontext des Konfliktes in Gaza und Israel. Ausschließlich eine bestimmte Interpretation oder Sichtweise.
Was für eine Rolle wird KI in diesem Wahljahr spielen?
Ich befürchte, generative KI wird viele unserer Probleme verstärken und beschleunigen. Das können ganz neue Herausforderungen sein, ähnlich wie die Biden-Robo-Calls, die vor der Wahl in New Hampshire auftraten, um die Wähler davon abzuhalten, wählen zu gehen. Aber im Großen und Ganzen vermute ich, dass generative KI vor allem die Geschwindigkeit erhöhen wird, weil es einfacher sein wird, Inhalte zu erstellen, die speziell auf bestimmte Gruppen zugeschnitten sind. Und zwar viel schneller, als es selbst eine Trollfarm in St. Petersburg könnte.
Wie gefährlich sind Deepfakes, täuschend echte Bilder und Videos?
Ich denke, dass die dieses Jahr für einigen Ärger sorgen werden. Deswegen sind Maßnahmen wie Open-Source-Wasserzeichen so wichtig, damit die Menschen die Herkunft von KI-generierten Inhalten erkennen können. Da leistet Microsoft interessante Arbeit, um Open-Source-Methoden voranzutreiben, damit das auf breiter Basis eingesetzt werden kann.
Kippt die Demokratie in diesem Jahr?
Ich glaube nicht, dass es einen Moment geben wird, in dem alles zusammenbricht. Es werden tausend kleine Schnitte sein. Das Vertrauen in Informationen wird immer mehr schwinden. Es geht mir ja schon selbst so, dass ich etwas lese oder sehe und denke: Ist das wahr? Diese kleinen Abstriche summieren sich und beschädigen unsere Demokratien.
Was können Regierungen dagegen unternehmen?
Wir haben einige Empfehlungen – wie die Offenlegung der Finanzen, die Transparenz bei bezahlter Werbung. Regierungen sollten darauf achten, dass die Informationsvielfalt erhalten bleibt und die Nachhaltigkeit des Journalismus gewährleistet ist. Dass es etwa unabhängige öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten und unabhängige redaktionelle Inhalte gibt. Reporter ohne Grenzen hat eine Initiative lanciert, die sich an den ISO-Normen orientiert, um die Glaubwürdigkeit des Journalismus zu gewährleisten. Microsoft verwendet sie in seinen Algorithmen, um sicherzustellen, dass der unabhängige Journalismus mehr Beachtung findet. Das ist ja alles kein Hexenwerk.
Etwas plumper formuliert – muss eine wehrhafte Demokratie nicht durchgreifen?
Sicher müssen unsere demokratischen Institutionen eine Rolle bei der Gestaltung der Technologie spielen, um diese in eine verantwortungsvolle Richtung zu lenken. Aber das können wir nicht, wenn wir immer nur gegenseitig mit dem Finger aufeinander zeigen. Wir haben ja das Werkzeug, mit dem wir Dinge verändern können. Das nennt man Diskurs. Das heißt, verschiedene Stimmen an einen Tisch zu bringen, einander aktiv zuzuhören und Lösungen zu finden, die nicht nur für uns als Konsumenten, sondern auch für uns als Bürger von Nutzen sind.
Klingt mühsam.
Demokratie ist anstrengend und oft chaotisch. Ich befürchte, dass die Menschen in einer Welt, in der die Aufmerksamkeitsspanne immer kürzer wird, immer sofortige Befriedigung wollen. Der mühsame Prozess der Demokratie ist dann nicht so reizvoll. Deswegen muss der Umgang mit Technologie in unsere politische Bildung einfließen, sei es im Rahmen von Lehrplänen, die die Regierungen für digitale Kompetenz aufstellen. Die ist untrennbar mit staatsbürgerlicher Kompetenz und dem Verständnis für die Bedeutung von Partizipation verbunden.
2024 ist ja eigentlich ein historisches Jahr, weil eine Milliarde Menschen in mehr als 70 Ländern wählen gehen sollen. Sollte das nicht ein Grund zum Feiern sein?
Ja, das Jahr könnte beispiellos sein. Wir sollten deswegen nicht vergessen, dass Technologie auch eine positive Rolle spielen kann. Sie kann unabhängigen Menschen, die sich um ein Amt bewerben wollen und keine finanzielle Unterstützung von der Wirtschaft oder von großen Parteien bekommen, dabei helfen, ihre Ideen in diesen öffentlichen Wettbewerb einzubringen. Das finde ich besonders spannend. Ich denke da an jemanden wie Greta Thunberg mit ihrer Kampagne zum Thema Klimawandel. Ohne Technologie wäre das nicht möglich gewesen.
N/A