02.10.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/iran-scheinriese-teheran-hisbollah-lux.WsdWvcr7iADoyZpqCHFjMx
Nahostkonflikt
Der Scheinriese von Teheran
Die Raketen auf Israel können nicht überdecken: Das ideologische Fundament der Islamischen Republik ist erschüttert – und mit der massiven Schwächung der Hisbollah fällt ein wichtiger Pfeiler in Irans Machtspiel. Wie viel ist sein letzter Trumpf wert?
Gastbeitrag von Natalie Amiri
Wie sehr Anspruch und Wirklichkeit in Iran auseinanderklaffen, merkt man, wenn eine Lücke in der Fassade einen Blick dahinter erlaubt. Etwa, wenn Vertreter des islamischen Regimes mir am Rande von Veranstaltungen mit gesenktem Kopf erklären, warum sie mir nicht die Hand geben können. Ich wisse ja um die Gepflogenheiten. Sie entschuldigen sich fast schüchtern dafür, das letzte Mal auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Üblicherweise entschuldigt man sich, wenn man einer Sache einsichtig ist. Wer vom eigenen Handeln überzeugt ist, entschuldigt sich nicht.
Wer von der islamistischen Staatsideologie wirklich überzeugt ist, würde seine Töchter und Söhne auch nicht ins Land des „Großen Satan“ schicken, um dort Eliteuniversitäten wie Harvard oder Stanford zu besuchen. Doch viele Kinder der Machtelite studieren dort.
Noch ein Beispiel: Derzeit kursiert ein Video in den sozialen Medien, das einen Berater des Sohnes von Revolutionsführer Ali Chamenei zeigt. Er befindet sich im Hinterzimmer einer Moschee und grinst mit Turban auf dem Kopf in die Handykamera – bei einem Videochat mit deutlich sexuellem Inhalt, mit einer Minderjährigen. Und das in einem Land, in dem Mädchen und Frauen wegen eines „verrutschten“ Kopftuchs von der Straße weg verhaftet werden – oder, wie im Falle von Jina Mahsa Amini, sogar getötet.
Gepredigt wird Wasser – und doch gibt es Wein im Restaurant des Ex-Ministers
Das Sprichwort „Wasser predigen und Wein trinken“, es passt ganz vorzüglich auf die Islamische Republik. Bei der letzten Reise, die mir 2019 dorthin möglich war, bekam ich in einem Restaurant überraschend Rotwein im passenden Glas serviert. Auf meine Verwunderung hin – schließlich drohen in Iran für Alkoholkonsum Auspeitschungen – antwortete man mir, dass der Besitzer früher Minister unter Präsident Mahmud Ahmadinedschad war. Genau, unter dem Hardliner.
Wie viel Islamische Republik ist also Fassade – und wie viel Realität? Diese Frage stellt sich nicht nur, wenn man den inneren Zustand Irans 45 Jahre nach der Revolution ansieht. Sie stellt sich auch jetzt, da Teheran 180 Raketen nach Israel abgefeuert hat, als seine vielfach angekündigte Reaktion auf dessen Schläge gegen die Hisbollah-Miliz. Auf den ersten Blick wirkt der Feuerregen über Tel Aviv einschüchternd, das Regime versucht, ihn mit Getöse als Erfolg zu verkaufen. Und das Echo der Explosionen ist ja auch gewaltig: Staatsmänner und -frauen rund um den Globus verurteilen den Angriff als Dammbruch. Ein ganzes Land musste in Bunker flüchten, die Gefahr, dass sich der Konflikt in einen regionalen Flächenbrand ausweitet, steigt nochmals.
Aber wer die iranische Vergeltungsaktion mit dem kalten Blick eines Geostrategen bilanziert – eine Rakete traf Medienberichten zufolge bei Gedera eine leere Schule, das einzige Todesopfer der Angriffe war ein Palästinenser, den bei Jericho Trümmer einer Rakete trafen –, dem zeigt die Ausführung des Angriffs, wie sehr das iranische Regime in einem strategischen Dilemma steckt. Wirklich harte Schläge traut sich Iran aus Angst vor Israels Antwort nicht auszuführen, wie im April, als Teheran schon einmal weitgehend wirkungslos Raketen schickte. Denn ein voller Angriff könnte eine Reaktion provozieren, die das eigene Ende bedeutet – was bleibt, ist Psychoterror gegen die israelische Bevölkerung.
Wenn sich dieser Gedanke einmal in den Kopf geschlichen hat, folgen schnell weitere: Vielleicht hat dieses Regime nur deshalb 45 Jahre überlebt, weil das Theaterstück „Bedrohung durch die Mullahs“ von allen Beteiligten gerne mitgespielt wurde. Es bediente verschiedenste Interessen: Teheran erhielt das Bild eines brandgefährlichen Staates aufrecht, es wusste genau, was den Westen triggert: Rohstoffabhängigkeiten, Lieferketten und die Angst vor Flüchtlingsströmen. Das führte zu einer Appeasement-Politik des Westens, keiner wagte es, die Mullahs zu provozieren.
Aber auch Israels Premier Benjamin Netanjahu wusste die Bedrohung seines Landes hervorragend in Szene zu setzen und für seine Belange zu nutzen. Er blieb so mit kurzer Unterbrechung seit zwanzig Jahren im Amt. Saudi-Arabien, der sunnitische Gegenpol zur schiitischen Islamischen Republik, spielte ebenfalls gerne mit – und wurde mit Waffen überschüttet, um das Machtgefüge am Golf auszubalancieren.
Es klingt wie eine Agenten-Schnurre: Die Anti-Mossad-Einheit Irans leitete ein Mossad-Agent
Auch zuletzt wurde das Theaterstück wieder aufgeführt: Schreckensszenarien eines iranischen Angriffs wurden ausgemalt, noch mehr Waffen geschickt – dabei passierte selbst nach der Tötung des Hamas-Politchefs Ismail Hanijah mitten in Irans Hauptstadt: nichts. Israel hatte den Verbündeten der Mullahs dort präzise getroffen, ein Affront für den Gastgeber und ein weiterer Gesichtsverlust für Irans Sicherheitsapparat. Hanijah hatte sich nur wenige Stunden vor seinem Tod mit Revolutionsführer Ali Chamenei getroffen, sich mit dem neuen Präsidenten im Parlament feiern lassen. Die Botschaft, die Israel mit der Tötung Hanijahs sendete, war eine Ansage an all seine Feinde: Wir wissen, wo ihr seid – wann ihr dort seid und mit wem.
Der Anschlag legte die Unterlegenheit des iranischen Sicherheitsapparates offen, insbesondere die der Revolutionsgarde, die für den Schutz des Gastes verantwortlich war. Seitdem leidet die bisherige Stütze des Regimes unter enormem Vertrauensverlust. Zum ersten Mal wurde selbst in der iranischen Staatspresse von einer Infiltration durch den Mossad gesprochen – und Ahmadinedschad, der frühere Hardliner, legte im Gespräch mit einem ausländischen Fernsehsender noch einen drauf: Sie hätten seinerzeit eine Spezialeinheit zur Abwehr israelischer Agenten gegründet, erzählte er CNN Türk. Mit einem kleinen Schönheitsfehler: Etliche Mitglieder und auch ihr Chef arbeiteten wohl für den Mossad.
Bevor Israel Chameinis Plan durchkreuzte, hatte der für das Überleben seines Regimes eigentlich ein neues strategisches Manöver geplant. Der neue Präsident sollte es richten, Massud Peseschkian. Er wurde installiert, um einen sanfteren Kurs gegenüber dem Westen einzuschlagen, vor allem mit Blick auf eine mögliche Wiederwahl Trumps, die Teheran mindestens ebenso fürchtet wie Netanjahu. Als vermeintlicher „Reformer“ verkörpert Peseschkian das Paradox der Teheraner Politik: Eine Fassade des Wandels soll die Krise überdecken.
Peseschkian ist nicht etwa Präsident geworden, um das Land sanft zu liberalisieren. Er ist Präsident geworden, um den Westen um den Finger zu wickeln – wieder einmal. Die Hardliner im Land beruhigte Chamenei, indem er ihnen bei einem Treffen versicherte, dass es für die neue Regierung „keinen Schaden“ bedeute, mit dem „Feind“ zu verhandeln. Denn die übergeordneten Ziele lauteten: das iranische Atomprogramm retten. Und die Sanktionen lockern.
Dass die Mullahs ihre Herrschaft mit allen Mitteln zu sichern versuchen, ist auch dem Trauma des Iran-Irak-Krieges geschuldet. Teheran kämpfte fast acht Jahre allein gegen gefühlt die ganze Welt, seither investiert das Regime Milliarden in seine Sicherheit. Zu Hause stand die Revolutionsgarde parat – und im Rest des Nahen Ostens sollten lokale Kopien die Macht Teherans ausweiten: in Libanon die Hisbollah, in Gaza die Hamas, in Jemen die Huthi, in Syrien und im Irak gleich eine ganze Reihe schiitischer Milizen. Doch diese sogenannte Achse des Widerstandes wird gerade von Israel pulverisiert. Und ohne seine Stellvertreter in der Region kann die Islamische Republik nicht viel ausrichten.
Das Regime in Teheran ist ein Meister des Zermürbens
Ein Bedrohungsfaktor bleibt aber, und der wiegt schwerer als Raketenhagel wie der vom Dienstagabend: das Atomprogramm. Laut dem letzten Bericht der Internationalen Atombehörde IAEA verfügt Iran über fast 165 Kilogramm Uran, angereichert auf bis zu 60 Prozent – laut IAEA-Chef Rafael Grossi wohl genug spaltbares Material für mehrere kleine Atombomben. Seit 2018 haben seine Inspektoren nur noch sehr eingeschränkten Zugang.
Doch auch hier durchkreuzt Israel die Pläne Teherans. Während der „Reformer“-Präsident zum ersten Mal bei einer UN-Vollversammlung in New York antrat, um einen „Eintritt in eine neue Ära“ zu verkünden, wurde sein wichtigster Handlanger in der Region und ein zentrales Druckmittel in Verhandlungen nahezu ausgelöscht – die Hisbollah. Neben Generalsekretär Hassan Nasrallah tötete Israel fast die gesamte Führungselite und zerstörte deren Raketenarsenal in großen Teilen.
Bislang war das Regime ein Meister im Überleben. Seit 45 Jahren verfolgt es eine Strategie des Zermürbens, ohne sich selbst in den Konflikt zu stürzen – mal provozieren, mal dementieren, aber immer ohne offene Konfrontation, besonders nicht mit den USA. Doch nun fallen die Karten der Islamischen Republik, eine nach der anderen. Innerhalb der Revolutionsgarde herrscht Misstrauen. Die Bevölkerung hat sich bereits vor Jahren vom Regime abgewandt. Und nun werden auch Vorwürfe der arabischen Verbündeten lauter: Die Islamische Republik hätte früher reagieren müssen. Hätte sie auf die Tötung Hanijahs wirkungsvoll geantwortet, dann wäre Nasrallah möglicherweise noch am Leben. Aber das Zurückschlagen hat eben seine Tücken: In Teheran weiß man, dass sich Netanjahu dieser Tage nichts sehnlicher wünscht als einen Grund zum Angriff: Dann endlich könnte er mit Rückendeckung der USA die Atomanlagen zerstören. Irans gefürchtetes Militär hätte wohl wenig entgegenzusetzen.
Anscheinend – und das wäre eine Genugtuung für viele Iranerinnen und Iraner, nach so vielen Tricksereien des Regimes – wurden die Mullahs dieses Mal selbst ausgetrickst. Zumindest behauptet Peseschkian das Ende September: Westliche Nationen hätten ihm versprochen, einen Waffenstillstand in Gaza zu sichern, wenn er sich für eine „Nichtreaktion“ auf die Ermordung Hanijahs entscheiden würde. Im Moment spielt sich kein Worst-Case-Szenario in der Region ab, das seinen Ursprung in Teheran hat, so wie man es lange befürchtete – sondern, der Raketenhagel auf Israel kann nicht darüber hinwegtäuschen, ein Worst-Case-Szenario für Teheran. Die Islamische Republik nähert sich wieder einem Punkt, an dem sie nie mehr sein wollte, und dafür hatte sie doch viel getan: Sie droht wieder als ein isolierter schiitischer, nicht arabischer Staat gesehen zu werden, geopolitisch umzingelt von Sunniten, die immer weniger Gründe haben, Irans Machtanspruch anzuerkennen.
Deshalb hat sich Teheran nun doch dazu entschieden, zu reagieren – dabei hatte man eigentlich ein anderes Skript, keinesfalls wollte man sich in eine direkte Eskalation hineinziehen lassen. Chamenei hatte die Wahl, entweder als Verräter und Schwächling in die Geschichte einzugehen – oder sich mit Netanjahu einzulassen. Beides wird, das ist sicher, die Fassade beschädigen, die man so krampfhaft aufrechterhalten hat.
Will er als Schwächling dastehen – oder mit Benjamin Netanjahu in den Ring steigen? Irans Revolutionsführer Ali Chamenei hat die Wahl.
AFP PHOTO / HO / KHAMENEI.IR
Natalie Amiri wurde 1978 in München geboren und ist Sachbuchautorin, Fernsehjournalistin und ARD-Korrespondentin. 2022 erschien ihr Buch „Zwischen den Welten – Von Macht und Ohnmacht im Iran“ (Aufbau Verlag).
Markus Hurek