15.05.2024 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/panorama/attacke-bei-brokstedt-urteil-ibrahim-a-lebenslang-gefaengnis-1.7251735
Prozess um Attacke im Zug bei Brokstedt
Ende einer Verhandlung "um eine außergewöhnlich erschütternde Tat"
Weil Ibrahim A. in einem Regionalzug zwei Menschen erstochen hat, muss er lebenslang ins Gefängnis. Die Tat steht auch stellvertretend für die Missstände deutscher Behörden - A. war schon mehrfach aufgefallen. Im Gerichtssaal zeigt er keine Anzeichen von Reue.
Von Jana Stegemann
Felix G. hat auf dem Boden des Regionalzugs am 25. Januar 2023 um sein Leben gekämpft. Mit einem Mann, der fest entschlossen war, ihn mit einem Küchenmesser zu töten, der ihm fest in die Nase biss, der versuchte, ihm in Gesicht, Hals, Nacken, ins Herz zu stechen. Am Mittwochmorgen, fast anderthalb Jahre nach dem Attentat, treffen sich die beiden Männer im Landgericht Itzehoe wieder.
Felix G.s Angreifer Ibrahim A. trägt Fußfesseln, hinter ihm sitzen zwei Wachtmeister, die jede seiner Bewegungen beobachten. Der 34-jährige Angeklagte - ein kleiner Mann in einem grünen T-Shirt - grinst, steckt sich abwechselnd seine Finger in den Mund, legt den Kopf auf den Tisch, gähnt, fläzt sich auf seinem Stuhl in alle Richtungen. Manchmal wirkt es, als mache er Dehnübungen.
Am Mittwoch ist Ibrahim A. wegen zweifachen Mordes und vierfachen versuchten Mordes zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt worden. Die Große Strafkammer stellte zudem die besondere Schwere der Schuld fest, was bedeutet, dass eine Aussetzung der Strafe zur Bewährung nach 15 Jahren nahezu ausgeschlossen ist und Ibrahim A. mindestens 20 Jahre in Haft verbringen wird, wenn das Urteil rechtskräftig wird. "Mit diesem Urteil findet eine außergewöhnliche Verhandlung um eine außergewöhnlich erschütternde Tat das Ende", sagte der Vorsitzende Richter Johann Lohmann.
Felix G. trägt einen dunklen Anzug, sitzt mit geradem Rücken neben seinem Anwalt, wirkt ruhig und konzentriert und blickt den Vorsitzenden Richter während dessen vierstündiger Urteilsverkündung an. "Es war eine außerordentlich bemerkenswerte Gegenwehr von Felix G. auf den Angriff", sagte der Richter. Ein anderer Mann war Felix G., der die Handgelenke von Ibrahim A. umklammert hatte, schließlich zur Hilfe gekommen, hatte mit Hartschalenkoffer und seiner Laptoptasche auf Ibrahim A. eingeschlagen, gemeinsam gelang es den beiden Männern schließlich, den Attentäter zu entwaffnen. Felix G. erlitt neun schwere Schnittverletzungen an Händen, Hals und im Gesicht.
Der junge Mann will helfen - und ahnt nichts von der Gefahr im Zug
Der damals 22-jährige Auszubildende Felix G. war nach Feierabend in den Regionalzug zwischen Kiel und Hamburg gestiegen, um nach Hause zu fahren. Der Zug hielt länger als üblich an einer Station, Felix G. schaute von seinem Platz am Fenster auf den Bahnsteig, sah eine blutüberströmte Frau, deren Wunden notdürftig von Umstehenden mit Schals versorgt wurden. Felix G. wollte auch helfen, er entschied sich aufzustehen und im Zug nach einem Verbandskasten zu suchen. Der junge Mann ahnte da nichts von der Gefahr, die noch immer im Zug lauerte, in Gestalt des staatenlosen Asylbewerbers Ibrahim A., der zuvor schon zwei Menschen getötet und drei lebensgefährlich verletzt hatte. Auf seiner Suche nach Verbandsmaterialien traf Felix G. in einem anderen Waggon auf A., der ihn sofort mit einem Küchenmesser angriff. "Ibrahim A. wollte auch Felix G. töten", sagte der Richter bei seiner Urteilsverkündung.
Felix G. ist der einzige Überlebende des Messerangriffs von Brokstedt, der persönlich in den Gerichtssaal gekommen ist. Zwei Menschen - eine 17-jährige Schülerin und ihr 19-jähriger Freund - starben noch im Zug. Auf die Schülerin hatte A. 26 Mal eingestochen, ihr Freund versuchte noch, sich schützend zwischen die beiden zu stellen; er verblutete am Tatort. Eine 54-jährige Frau, die den Messerangriff von Ibrahim A. schwer verletzt überlebte und erhebliche gesundheitliche Spätfolgen zurückbehielt, nahm sich einige Monate später das Leben. Zwei weitere Menschen, die schwer verletzt überlebten, werden wohl ihr Leben lang mit psychischen und physischen Folgen zu kämpfen haben.
Felix G. ging einige Tage nach dem Angriff wieder arbeiten - obwohl er vier Wochen krankgeschrieben war. Er fährt auch wieder mit dem Zug, in dem es passierte. Der Richter sagt, dass G. das Geschehen "erstaunlich gut verarbeitet hat". Er nickt nun anerkennend in die Richtung von Felix G., "der hier eindrucksvoll geschildert hat, wie er sich trotz des Tatgeschehens nicht vom Weiterleben abhalten lassen hat". G. trainierte kurz nach der Tat wieder für einen Marathon.
Die Messer-Attacke von Brokstedt in Schleswig-Holstein hatte bundesweit Entsetzen und Anteilnahme ausgelöst, aber auch die Missstände in deutschen Bundes- und Landesbehörden beim Informationsaustausch über Asylbewerber offengelegt. Denn Ibrahim A. war immer wieder aufgefallen. 1989 in Gaza geboren, kam der staatenlose Mann 2014 nach Deutschland. Sein Asylantrag wurde abgelehnt, A. jedoch subsidiärer Schutz gewährt. Er lebte zunächst im nordrhein-westfälischen Euskirchen, von Juli bis November 2021 in Kiel. In einer Gemeinschaftsunterkunft für geflüchtete Menschen erhielt er nach Bedrohung von Mitbewohnern Hausverbot. Danach zog er Hamburg, wo er wegen gefährlicher Körperverletzung bis kurz vor der Tat im Zug in Untersuchungshaft saß. Am Morgen des Amoklaufs reiste er nach Kiel, um seine Aufenthaltsgenehmigung verlängern zu lassen - scheiterte allerdings in zwei Behörden. A.s Verteidiger plädierte für die Unterbringung seines Mandanten in einer psychiatrischen Einrichtung. Ein psychiatrisches Gutachten bescheinigte A. zwar eine posttraumatische Störung, aber keine Psychose. Ein Gutachter war zu dem Schluss gekommen: Ibrahim A. ist voll schuldfähig - dieser Einschätzung folgte auch das Gericht.
Seit Juli 2023 hatte das Gericht an 38 Verhandlungstagen knapp 100 Zeuginnen und Zeugen gehört, vor allem Menschen, die während des Angriffs auch in dem Regionalzug gewesen waren. "Eine Antwort auf das Warum" könne das Gericht nicht geben, sagte Richter Johann Lohmann, nur das Ziel des Angreifers benennen: "Der Angeklagte hat willkürliche Opfer ausgewählt. Er hat mit seinen Taten einen Zweck verfolgt: Aus Wut und dem Gefühl, ungerecht behandelt worden zu sein, wollte er eine Mehrzahl von Menschen töten."
Schon im Rettungswagen hatte Ibrahim A. Sanitäter mehrmals gefragt: "Wie viele?" Im Krankenhaus habe A. sich erkundigt, ob er schon in den Nachrichten sei, ob der arabische Nachrichtensender Al Jazeera über ihn berichte und sich nach der Anzahl der Verletzten erkundigt, nach deren Nationalität gefragt und gesagt: "Zwei gestorben? Eins Mann, eins Frau?" Polizisten sagte er: "Ich bin am Leben geblieben, um euch zu töten." In der Untersuchungshaft in Hamburg verglich sich A. schon mit dem Attentäter vom Berliner Weihnachtsmarkt, Anis Amri.
Nach dem Urteil des Landgerichts Itzehoe wird Ibrahim A. abgeführt.
Christian Charisius/AFP