22.05.2024 THEMEN DES TAGES
Rundschreiben
aus Den Haag
Die Vorwürfe wiegen schwer –
wie es nun am Internationalen
Gerichtshof weitergeht.
Der Chefankläger am Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) in Den Haag, Karim Khan aus Großbritannien, hat unter anderem einen Haftbefehl gegen Israels Premier Benjamin Netanjahu beantragt. Wer entscheidet, wie es weitergeht? Welche Folgen hätte das? Die wichtigsten Fragen und Antworten.
Wer ist beim IStGH zuständig für die Entscheidung, ob Haftbefehl erlassen wird?
Es sind die drei Richterinnen der sogenannten Vorverfahrenskammer. Sie bekommen den Antrag des Chefanklägers vorgelegt – und müssen prüfen, ob seine Vorwürfe ausreichend belegt zu sein scheinen. Im deutschen Recht würde man von einem „dringenden Tatverdacht“ sprechen. Diese Prüfung geschieht hinter den Kulissen. Voraussichtlich in einigen Tagen wird ihre Entscheidung verkündet.
Was geschieht, wenn Haftbefehl erlassen wird?
Der IStGH würde ein Rundschreiben an 124 Außenministerien schicken, auch nach Berlin. Der Inhalt: Gemäß Statut des IStGH sind alle Mitgliedstaaten des Gerichtshofs von sofort an aufgefordert, die genannten Personen zu verhaften und nach Den Haag zu überstellen. Israel ist kein Mitglied des IStGH. Die USA sind es auch nicht, ebenso wenig die arabischen Staaten mit Ausnahme Jordaniens und Tunesiens.
Worin bestehen die Vorwürfe gegen die Hamas-Führer, gegen die ebenfalls Haftbefehl beantragt werden soll?
In erster Linie geht es um das Geschehen am 7. Oktober 2023, die Massaker an Zivilisten in israelischen Kibbuzim und Dörfern sowie die Verschleppung zahlreicher Geiseln. Hierbei betont der Chefankläger, diese Verbrechen würden „bis heute anhalten“. Die Vorwürfe gegen Jahia Sinwar, den Hamas-Chef in Gaza, Mohammed Deif, den Anführer der Kassam-Brigaden, sowie den in Katar residierenden Chef des Politbüros, Ismail Hanija, lauten unter anderem: vorsätzliche Tötung und „Ausrottung“ von Israelis „im Rahmen eines ausgedehnten oder systematischen Angriffs gegen die Zivilbevölkerung“ – strafbar als Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Auch Vergewaltigungen und andere Formen sexualisierter Gewalt im Rahmen dieses „systematischen Angriffs“ stellten Verbrechen gegen die Menschlichkeit dar. Die Entführung und Misshandlung von Geiseln seien strafbar als Kriegsverbrechen. Interessanterweise fehlt der Beschuss israelischer Wohngebiete mit Raketen – sowie der Missbrauch der eigenen palästinensischen Bevölkerung als „menschliche Schutzschilde“, mit anderen Worten deren bewusste Platzierung in der Schusslinie.
Worin bestehen die Vorwürfe gegen Netanjahu und dessen Verteidigungsminister Joav Gallant?
Hier geht es um die Kriegsführung nach dem 7. Oktober, auch hier lautet der juristische Vorwurf Verbrechen gegen die Menschlichkeit sowie Kriegsverbrechen. Israels Kriegsführung setze darauf, die Bevölkerung des Gazastreifens „auszuhungern“, um sie „kollektiv zu bestrafen“ und um so Druck auf die Hamas auszuüben, die Geiseln freizulassen. Unter anderem schneide Israels Armee die Zufuhr von Wasser, Nahrungsmitteln, Medizin und Elektrizität „willkürlich“ immer wieder ab. Auch Attacken auf Hilfsorganisationen sowie auf Menschen, die für Hilfsgüter anstehen, würden zu diesem „gemeinsamen Plan“ der israelischen Führung gehören. Hinzu kämen „absichtsvolle“ Attacken auf zivile Ziele. Den Vorwurf eines „Genozids“ erhebt der Chefankläger des IStGH nicht.
Wie wahrscheinlich ist es, dass tatsächlich die Haftbefehle erlassen werden?
Sehr wahrscheinlich. Beobachter halten es zwar für denkbar, dass die drei Richterinnen nicht alle der zahlreichen Vorwürfe mittragen. Aber die Vorwürfe sind so breit und vielfältig, dass Haftbefehle daran kaum ganz scheitern würden.
Was hieße ein Haftbefehl praktisch: Würde zum Beispiel Netanjahu, wenn er nach Deutschland käme, verhaftet?
Die Bundesrepublik wäre dazu jedenfalls vertraglich verpflichtet, und zwar für alle Zeiten, denn die Vorwürfe des Strafgerichtshofs verjähren nicht. In der Vergangenheit haben zwar manche Staaten, etwa Südafrika oder auch Jordanien, in anderen Fällen versucht, eine solche Pflicht zu ignorieren. Aber insbesondere Deutschland und andere Europäer haben dann immer streng an die Verträge erinnert.
Warum kommt die Ankündigung jetzt?
In Sachen Timing hat der Chefankläger ziemlich freie Hand. Er hat deutlich gemacht, dass er es sinnvoll findet, sich mit seinen Ermittlungen zu beeilen – also den Krieg nicht im Nachhinein aufzuarbeiten, sondern stattdessen die mutmaßlichen Täter möglichst zu beeindrucken und so noch Leben zu retten. Seit Wochen war die Rede davon, dass die Vorwürfe gegen beide Seiten Formen annehmen.
RONEN STEINKE