25.04.2024 WIRTSCHAFT
Für Tiktok geht es um alles
Die beliebte Kurzvideo-App muss sich in den USA von ihrem chinesischen Mutterkonzern lösen.
Andernfalls wird sie verboten. Die Politik stellt ein Ultimatum.
VON JANNIS BRÜHL
UND PETER BURGHARDT
Washington / München – In der weiten Welt der Internet-Unternehmen ist Tiktok so etwas wie der große Preis. Allein 170 Millionen Menschen in den USA nutzen die App, auf der jeder Kurzvideos von Tänzen, Sketchen oder seiner Meinung zur Weltlage posten kann. Die also sehr beliebte Firma mit Verbindungen nach China könnte allerdings bald mehr oder weniger zwangsweise zum Verkauf stehen, denn der politische Druck in Amerika hat nun einen neuen Höhepunkt erreicht. Am Dienstag wurden im US-Senat nicht nur 95 Milliarden Dollar vor allem für die Ukraine sowie Israel und Taiwan gebilligt, das meiste Geld davon zu militärischen Zwecken. Die Mandatsträger beschlossen in ihrer ausgedehnten Sitzung auch, einem weiteren Gesetzentwurf ihrer Kollegenschaft aus dem Repräsentantenhaus zu folgen. Dieser sieht vor, dass sich die chinesischen Besitzer entweder von Tiktok trennen – oder die Plattform wird in den Vereinigten Staaten verboten. US-Präsident Joe Biden hat das Gesetz am Mittwoch unterzeichnet und damit in Kraft gesetzt.
Hinter Tiktok steht der Konzern Bytedance mit Sitz in Peking, nach Ansicht der amerikanischen Gesetzgeber befindet sich der Konzern eindeutig in der Einflusssphäre der Kommunistischen Partei Chinas. Vertreter von Demokraten und Republikanern fürchten die Algorithmen des Anbieters, Zugriffe auf Daten und Einflussnahme in den USA; eine Mehrheit beider Parteien betrachtet das Netzwerk als Sicherheitsrisiko. Sehr rasch dürfte Präsident Joe Biden das Papier unterschreiben. Danach hätte Bytedance theoretisch zunächst neun Monate Zeit, für die populäre App entweder einen Käufer zu finden, der als unbedenklich gilt, oder vom US-Markt zu verschwinden. Biden könnte die Frist um 90 Tage verlängern, letztlich müsste Tiktok bis Winter oder Frühjahr 2025 einen neuen Besitzer gefunden haben.
Davor, im November dieses Jahres, finden die amerikanischen Präsidentschaftswahlen statt, voraussichtlich der demokratische Amtsinhaber Biden gegen seinen republikanischen Vorgänger Donald Trump. Dieses Duell ist einer der Gründe, warum der Vorstoß eine Weile gedauert hat und sich der eine oder andere Volksvertreter beider Parteien fragte, ob die Initiative wahltaktisch Schaden anrichten könnte.
Besonders bei der jüngeren Wählerschaft kommt diese Art des Heimatschutzes nicht so gut an. Freunde von Tiktok protestierten zuletzt vor dem Kongress, darunter Demonstranten, die mit Beiträgen auf Tiktok ihr Geld verdienen. Auch Politiker nützen die Bühne, die Tiktok bietet, gern, darunter neuerdings der 81 Jahre alte Biden selbst. Tiktok selbst will in den USA vor Gericht ziehen und beruft sich auf den ersten Verfassungszusatz, der freie Meinungsäußerung garantiert. Trump war bereits 2020 mit dem Versuch gescheitert, Tiktok zu verbannen.
Angesichts der Widerstände und Zweifel war es auch kein Zufall, dass die umstrittene Verordnung nun gemeinsam mit riesigen Summen für Osteuropa, den Nahen Osten und den Indopazifik abgesegnet wurde, obwohl das eine mit den anderen wenig zu tun hat. Im Repräsentantenhaus wurde getrennt abgestimmt. Somit bekamen jeweils linke und rechte Kritiker die Streitthemen Ukraine, Israel, Gaza und China/Taiwan so präsentiert, dass für jeden etwas dabei war, der Fall Tiktok erst ein wenig unterging und genügend Stimmberechtigte mit dem geostrategischen Gesamtpaket zufrieden waren.
Der Senat winkte dann mit 79 Stimmen und 18 Gegenstimmen alles zusammen durch. „Protecting Americans from Foreign Adversary Controlled Applications Act“, lautet der etwas sperrige Titel des Tiktok-Papiers, „Gesetz zum Schutz der Amerikaner vor von ausländischen Gegnern kontrollierten Anwendungen“. Die Befürworter wissen, dass sie sich unbeliebt machen könnten. „Viele Amerikaner, insbesondere junge Amerikaner, sind zu Recht skeptisch“, räumt der demokratische Senator Mark Warner ein. „Schließlich haben sie noch nicht gesehen, was der Kongress gesehen hat. Sie haben nicht an den geheimen Briefings teilgenommen, die der Kongress erlebt hat.“
In diesen vertraulichen Sitzungen sollen die Gefahren deutlich geworden sein. Dazu kommt ein Interesse von US-amerikanischen Tech-Unternehmen, vorneweg dem Facebook-Mutterhaus Meta, Tiktok in die Schranken zu weisen. Die App hat durch neue Ideen wie den Verzicht auf ein Freundesnetzwerk und einen Algorithmus, der Nutzer gefühlt süchtig nach immer neuen Videos macht, Konkurrenten wie Instagram, Facebook oder Snap abgehängt.
Für Tiktok geht es um alles. Das Unternehmen hat seine US-Nutzer erneut dazu aufgerufen, bei ihren Abgeordneten Sturm zu laufen. Was ironischerweise eine Bestätigung der Theorie ist, dass Tiktok amerikanische Politik beeinflusst. Nur geht es da nicht um die Manipulation von Wahlen, sondern um die Eigentumsverhältnisse. Richter könnten empfänglich für Tiktoks Argument sein, die Verbotsdrohung gegen eine App, die mehr als jeder zweite Amerikaner zu nutzen scheint, verstoße in den USA gegen den nahezu heiligen Grundsatz der Meinungsfreiheit.
Der republikanische Senator und Hardliner Rand Paul findet, ein Verbot von Tiktok wäre nur der Anfang einer Offensive der Zensur. „Als ob der Schaden für ein Unternehmen nicht schon groß genug wäre, besteht die Gefahr, dass dieser plumpe Angriff auf Tiktok der Regierung die Macht gibt, den Verkauf anderer Unternehmen zu erzwingen“, postete Paul am Sonntag auf X, dessen Besitzer Elon Musk zunehmend rechtslastige Äußerungen vorgeworfen werden.
Chinas Staatsregierung hat derweil am Wochenende im Tech-Sektor aufgeräumt. Sie ließ die Apps Whatsapp und Threads, die beide zu Meta gehören, sowie Signal und Telegram aus dem App-Store von Apple verbannen. Pekings Diplomaten sollen auch beim US-Kongress lobbyiert haben, erfolglos. Tiktok bestreitet nicht nur, von der KP beeinflusst zu sein, sondern überhaupt eine chinesische App zu sein. Tatsächlich hat Tiktok viel investiert, um Distanz zwischen sich und dem Mutterkonzern Bytedance zu schaffen, die Firmensitze sind die USA und Singapur.
In den USA wie auch in der EU hat das Unternehmen Datencenter eingerichtet, auf die China angeblich keinen Zugriff hat. Der amerikanische Partner ist Oracle, Trump ließ den Auftrag für diesen Job in seiner Amtszeit dem Software-Konzern seines Unterstützers Larry Ellison zukommen. Auch Oracle hatte vor der Abstimmung Entscheider auf dem Capitol Hill bearbeitet – wohl aus Sorge, das Arrangement mit Tiktok könnte leiden.
Jetzt hat das Ultimatum für Tiktok trotzdem begonnen. Vor dem Kapitol saß am Dienstag, dem Tag des finalen Votums, eine Frau mit roten Haaren und einem Schild. Sie sei, so stand es darauf zu lesen, „eine von 170 Millionen Amerikanern und Amerikanerinnen auf Tiktok.“ Noch.
„Viele, insbesondere
junge Amerikaner
sind zu Recht skeptisch.“
Im März demonstrierten Tiktok-Fans vor dem Kapitol in Washington, D.C., gegen den Plan der Abgeordneten.
Foto: dpa