20.03.2024 POLITIK
Jagd auf die Drahtzieher des Terrors
Ein wichtiger Anführer der Hamas soll getötet worden sein. Was das für die Organisation bedeutet – und hinter wem Israel sonst noch her ist.
Tel Aviv – Nach fünf Monaten Krieg im Gazastreifen ist die Erfolgsbilanz der israelischen Armee (IDF) eine gemischte. Zwar ist der Widerstand der Hamas spürbar geringer geworden. Es fliegen kaum noch Raketen in Richtung Israel, und den Gazastreifen selbst scheint die IDF bis auf Rafah weitgehend zu kontrollieren. Gebrochen aber ist die Terrororganisation trotz des harten Vorgehens der israelischen Militärmaschinerie bisher nicht. Vor allem die Hamas-Führung scheint noch intakt zu sein.
Jetzt aber kann Israel einen Erfolg verkünden: Marwan Issa, der dritthöchste Hamas-Führer in Gaza, wurde getötet. Ums Leben kam der Vize-Chef des militärischen Arms der Terrororganisation vor einigen Tagen bei einem Luftangriff auf einen Tunnel unter dem Flüchtlingslager Nuseirat. Bestätigt wurde Issas Tod nicht von Israel: Jake Sullivan, der Nationale Sicherheitsberater der USA, gab die Nachricht bekannt. Er sagte, weitere Hamas-Führer würden in den Tunneln vermutet: „Die werden ihre Strafe ebenfalls bekommen.“ Weder Israel noch Hamas haben Issas Tod bisher bestätigt.
Mit dem Tod Issas als Nummer Drei kommt Israel dem Ziel näher, die Hamas-Spitze auszuschalten und die Organisation zu zerschlagen. Eines der Kriegsziele, die Regierungschef Benjamin Netanjahu nach dem Massaker vom 7. Oktober ausgegeben hatte, war der Tod aller Verantwortlichen. Die Männer, die für die 1200 Ermordeten und die Entführung der damals noch 234 Geiseln verantwortlich seien, müssten getötet oder gefangen werden.
Wer die Hamas führt, ist bekannt: Jahia Sinwar ist der Chef der Terrororganisation in Gaza. Der 62-Jährige gilt als zweitwichtigster Mann der Hamas nach dem im Ausland lebenden Chef Ismail Haniyya; manche sehen in Sinwar den tatsächlichen ersten Mann. Sinwar soll den Oktober-Angriff ohne Rücksprache mit Haniyya und der Hamas-Auslandsführung in Katar angeordnet haben. Nach Sinwar kommt Mohamed Deif, der Militärchef. Der 59-Jährige kommandiert den bewaffneten Arm der Hamas, die Izz-ad-Din-al-Kassam-Brigaden. Damit steht er auch der Nukhba vor, einer Spezialeinheit der Kassam. Nukhba-Kämpfer sollen den Oktober-Angriff ausgeführt haben.
Sowohl Sinwar als auch Deif sollen sich in dem Hunderte Kilometer langen Tunnel-Netz unter dem Gaza-Streifen versteckt halten. Sie halten wahrscheinlich einige der israelischen Geiseln als lebende Schutzschilde in ihrer Nähe fest. Gelegentlich wird vermutet, Sinwar sei durch einen der Tunnel unter der Grenze zwischen Gaza und Ägypten auf den Sinai geflüchtet. Aber dafür gibt es keine Belege.
Israel hat also durchaus Erfolge vorzuweisen. Andere hochrangige Hamas-Führer wurden ebenfalls getötet. Vor Issa, der als ein strategisches Mastermind der Terrorgruppe galt, wurde zu Jahresanfang Saleh al-Arouri getötet. Der Vize-Chef des Hamas-Politbüros kam in Beirut ums Leben. Arouri, der den militärischen Flügel der Hamas im Westjordanland führte, hatte Unterschlupf bei der Hisbollah gefunden. Er starb bei einem Drohnenangriff.
Naheliegend ist, dass Israels Geheimdienste irgendwann versuchen wird, auch alle hochrangigen Hamas-Auslandsführer auszuschalten. Israels Agenten haben Palästinenserführer oder an Terrorakten Beteiligte immer wieder im Ausland umgebracht – so etwa die Münchner Olympia-Attentäter von 1972 oder Abu Jihad, den engsten Weggefährten von Palästinenserführer Jassir Arafat. Im Jahr 2010 erstickten Mossad-Agenten den Hamas-Mann Mahmud al-Mabhuh in einem Hotel in Dubai. Da die Agenten dabei gefilmt wurden, kam es zu einem diplomatischen Skandal.
Vorerst aber müssen vor allem die Hamas-Führer im Gazastreifen die Israelis fürchten. Am Montag wurde in Gaza der Bruder des 2010 in Dubai ermordeten Mabhuh getötet. Beim erneuten Sturm des Schifa-Krankenhauses in Gaza-Stadt wurde er von Soldaten erschossen: Faik al-Mabhuh soll als Polizeigeneral ein wichtiger Mann im Hamas-Innenministerium gewesen sein und die Verteilung von UN-Hilfslieferungen überwacht haben.
Die Chancen für einen endgültigen Sieg über die Hamas schätzen Experten längst unterschiedlich ein. Auch wenn die Terrorgruppe schwerste Verluste erleide, sei es unrealistisch, die Islamistengruppe vernichten zu wollen. Eine Idee oder Ideologie lasse sich militärisch nicht bekämpfen, so Fachleute. Werde eine Terrorgruppe aufgerieben, trete die nächste an ihre Stelle. Ami Ayalon, der frühere Chef des israelischen Inlandsgeheimdienstes Schin Bet, brachte das Dilemma in einem Interview mit der FAZ auf den Punkt: Die Hamas sei „cleverer“ als die israelische Führung: „Wir achten auf die Hardware, während sie auf die Software achten.“
Israel würde Erfolge an der Zahl getöteter Militanter und zerstörter Waffenlager bemessen, so der Ex-Geheimdienstchef. Das gehe am entscheidenden Punkt vorbei: Je mehr Zivilisten stürben, desto größer werde der Rückhalt der Hamas. Die Militanten würden von den Palästinensern nicht als Terroristen, sondern als Widerstandskämpfer gegen die Besatzungsmacht Israel begriffen. Die Taktik funktioniere auch auf internationaler Ebene: Je mehr Zivilisten ihr Leben verlören, desto stärker wachse die Sympathie mit den Palästinensern – in den arabischen Staaten und außerhalb der arabischen Welt. So gerate Israel unter internationalen Druck. Der Rat des Ex-Geheimdienstlers, der nach dem Ausscheiden aus dem Dienst als Friedensaktivist auftritt: eine politische Lösung, die den Palästinensern ihren eigenen Staat verschafft.
Damit ist vorerst aber nicht zu rechnen: Die Mehrheit der Israelis ist nach dem 7. Oktober für Härte und will die Hamas vernichtet sehen. Vor diesem Hintergrund dürfte Premier Netanjahu die meisten Israelis hinter sich haben, wenn er sich erneut offen gegen US-Präsident Joe Biden stellt: „Die Amerikaner baten uns, keine Offensive in Rafah durchzuführen. Aber wir haben keine andere Wahl.“
TOMAS AVENARIUS
Die Mehrheit der
Israelis ist nach dem
7. Oktober für Härte
Mitglieder der Kassam-Brigaden, einer bewaffneten Unterorganisation der Hamas, im Süden Gazas.
Foto: imago