23.07.2024 POLITIK
„Wir danken allen, die uns aus Gaza herausgeholfen haben“
Der Gazastreifen gleicht einem Gefängnis unter Beschuss, in das nur wenig Hilfe gelangt und aus dem es kaum ein
Entrinnen gibt. Einer Familie aus Chan Yunis ist es dennoch gelungen – dank Geldspenden aus dem Internet.
VON BERND DÖRRIES
UND MAJD EL-SAFADI
Kairo/München – Wenn eine große Maschine ihr Haus überfliegt und den Flughafen von Kairo ansteuert, dann bekommen die Kinder Angst – sie denken, die israelischen Bomber seien wieder da. Auch die Eltern Zakaria und Sara wachen manchmal nachts auf, und denken, sie seien im Zelt in Gaza, nicht in der neuen Wohnung in Ägyptens Hauptstadt. Sie sind dem Krieg entkommen, aber er lässt sie nicht los.
Zakaria und Sara sitzen in ihrem Wohnzimmer im Norden Kairos, das hauptsächlich aus riesigen Sofas besteht und einem kaputten Fernseher in der Ecke. Er ist sehr schmal, raucht viel und trinkt den Tee mit sehr viel Zucker. Sie trägt ein Kopftuch und lacht viel, trotz allem.
Draußen sind es weit über 40 Grad, drinnen stehen Ventilatoren, nach allen Seiten ausgerichtet. „Wir danken allen, die uns aus Gaza herausgeholfen haben, und hoffen, dass wir es irgendwann einmal zurückgeben können“, sagt Zakaria.
Die Enklave Gaza wirkt seit zehn Monaten wie ein Gefängnis, in das wenig Hilfe hineinkommt, und kaum ein Mensch heraus. Die Grenzen zu Israel sind seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober geschlossen. Auch Ägypten lässt keine Palästinenser hinein. Man habe schon mehr als acht Millionen Flüchtlinge, sagte Präsident Abdel Fattah Al-Sisi, aus dem Sudan, aus Äthiopien und Syrien. Vor allem aber will das Land nicht als dasjenige da stehen in der arabischen Welt, das eine zweite Nakba ermöglicht, eine zweite Massenvertreibung von Palästinensern wie es sie schon einmal 1948 gab, durch die Staatsgründung Israels.
Wer einen ausländischen Pass hatte, einen deutschen oder US-amerikanischen, oder für eine internationale Organisation arbeitete, konnte Gaza schnell verlassen. Alle anderen saßen fest, mussten mit ansehen, wie nach Angaben der palästinensischen Gesundheitsbehörde mehr als 38 000 Menschen ums Leben kamen, und sich fragen, wann es sie trifft.
Mittlerweile haben es aber wohl mehr als 100 000 Menschen geschafft, der Hölle von Gaza zu entkommen. Das Ehepaar Sara und Zakaria und ihre zwei Kinder gehören dazu. Es ist eine Geschichte, die sie in ihrem Wohnzimmer lieber nicht unter ihren richtigen Namen erzählen, weil die Behörden in Ägypten sie ungern hören; weil es sie offiziell gar nicht geben sollte.
Als die Bomben auf Gaza zu fallen begannen, fragte sich Saras Cousine Lina in Berlin, was sie tun könnte, um zu helfen. Wie so viele andere Deutsche mit Wurzeln in Palästina. Ihre Familie stammt aus Qastina, einem Dorf 40 Kilometer nordöstlich von Gaza-Stadt. Im Zuge der Nakba sei ihre Familie vertrieben worden. Anschließend hat sich die Familie in Chan Yunis im südlichen Gazastreifen niedergelassen. Mit Anfang 20 ist der Vater nach Deutschland gekommen, hat Pharmazie studiert und arbeitet als Apotheker.
Seine Tochter Lina, 28, studierte in Berlin und Potsdam und arbeitet heute in einer Unternehmensberatung. Ihren echten Namen möchte sie nicht nennen, aus Angst vor Anfeindung. Sie war dreimal in Gaza und wäre gerne öfter dort hingereist. Doch wegen der schwierigen Einreisebedingungen war das nicht möglich. Sie hat den Alltag der Menschen in Gaza kennengelernt, die versucht hätten, ein relativ normales Leben zu führen, Schule, Arbeit, Freizeitaktivitäten.
Sie sei beeindruckt gewesen, dass die Menschen trotz der regelmäßigen Bombardierungen und schwierigen Lebensumstände ihren Zielen und Wünschen nachgingen. Dabei spielte die Hamas im Alltag, zumindest ihrer Wahrnehmung zufolge, kaum eine Rolle: „Es war wunderschön. Wir hatten eine tolle Zeit, obwohl das Leben dort nicht immer einfach war.“ Mit ihrer Cousine hat sie damals viel Zeit verbracht. Sie sei die Person, die ihr am nächsten steht, allein schon aufgrund des ähnlichen Alters.
Als der Krieg begann, schickten sie sich Textnachrichten, telefonieren war kaum möglich. Sara berichtete von den Bomben, von ihrem zerstören Haus. Von dem Zeltlager, in dem sie nun wohnten. Von den toten Verwandten. Immer wieder fragte Lina, was sie tun könne. „Brauchst Du Geld?“ Nein, sagte Sara, Geld könne sie auch nicht retten. Und einen Weg, es nach Gaza zu schicken, gab es ohnehin nicht.
Im Frühjahr änderten sich die Dinge plötzlich. Sara erzählte Lina, dass die Regierung in Ägypten zwar öffentlich immer davon sprach, nur verletzte Palästinenser ins Land zu lassen. Dass es aber nun einen Weg gab: mit Geld. Eine Firma in Kairo verlange 5000 US-Dollar für jeden Erwachsenen und 2500 pro Kind. Dazu Gebühren von 3000 Dollar. Zusammen 18 000 Dollar.
Sara berichtete von all den Konten, die auf dem Spendenportal GoFundMe bereits eingerichtet worden waren. Lina eröffnete auch eines – ohne große Erwartungen. „Ich dachte, vielleicht kriegen wir ein paar tausend Euro zusammen und das war’s“, sagt sie. Gleichwohl versuchte sie es. Ende März folgte der erste Spendenaufruf:
„Hallo zusammen, wie einige von euch wissen, erlebt meine Familie gerade den schrecklichen Krieg in Gaza. Alle ihre Häuser wurden ausgebrannt. Meine Cousine, etwa mein Alter (30), möchte mit ihren zwei Kindern und Mann nach Ägypten fliehen, doch dafür brauchen wir sehr viel Geld. Bitte helft dieses Geld zu sammeln und teilt den Aufruf in euren Netzwerken.“
Lina teilte den Link für die Spendenplattform unter ihren Freunden und fügte Bilder an. Darauf zu sehen sind das zerstörte, ausgebrannte Haus der Familie, die übrig gebliebenen Habseligkeiten in Tüten und Tragetaschen verpackt, und die zwei Kinder, wie sie jeweils noch auf einer roten Rutsche sitzen. Damals, als Leichtigkeit noch möglich war.
Als Zakaria und Sara 2014 heirateten, war auch Krieg, eine von so vielen Schlachten im Gazastreifen; sie warteten ein paar Wochen mit der Zeremonie, bis die Kämpfe vorbei waren, und gaben sich das Ja-Wort. Sie glaubten an eine Zukunft, nicht daran, dass es einmal den ganz großen Knall geben könnte. Zakaria war ein erfolgreicher Angestellter in einem Unternehmen, das Verpackungen herstellt, gemeinsam mit einem Bruder bauten sie ein Haus, um darin ihr Leben zu verbringen.
Im Frühjahr 2024 sitzen sie in einem Zelt, in einer von Israel als humanitäre Zone bezeichnetem Gebiet, in dem jedoch immer wieder Bomben fallen. Die Kinder suchen morgens Holz für ein Feuer, auf dem gekocht wird, es gibt kein Wasser und keinen Strom und keine Privatsphäre. „Wir wollten sterben“, sagen die beiden.
In Berlin kommt Lina kaum vom Bildschirm ihres Telefons weg. Da sind die Bomben, die sie nicht loslassen, die sie „fertig machen“, wie sie sagt. Seit dem 7. Oktober und dem andauernden Gazakrieg gehe es ihr permanent schlecht. „Kein Tag war seither von Leichtigkeit und Freude erfüllt.“ Da sind aber auch die Spenden, die „durch die Decke gingen“. Sie habe plötzlich gute Laune bekommen. Mit jeder weiteren Spende sei ihre Laune besser geworden und sie ein Stück weit glücklicher. Sie habe keine Auszeit genommen, das Handy konnte sie kaum weglegen. „Das war, wie wenn man auf Adrenalin ist. Das war krass“, sagt sie. Sie teilt die Aufrufe an Freunde, auf allen Kanälen.
Mitte April gibt es ein Update: „Hallo zusammen, erst einmal vielen lieben Dank für eure Unterstützung. Durch deine/eure Hilfe konnte ich jetzt schon über 16K sammeln und ich bin sehr froh darüber. Damit ich Sara bald die benötigte Summe zur Verfügung stellen kann, würde ich mich sehr über deine/eure Unterstützung freuen. Bitte teile den Aufruf in deinem Netzwerk, falls noch nicht geschehen. Vielen lieben Dank im Voraus.“ Es klang, als sei alles bald erledigt. Als könnten Zakaria, Sara und die Kinder bald in Sicherheit sein.
Ganz so war es nicht. Die Plattform GoFundMe verlangte Dokumente, die belegen konnten, dass die Geschichte von Zakaria und Sara wirklich wahr ist, Dokumente, die nur die Cousine in Gaza liefern konnte – doch die Sendemasten waren erneut von den Israelis bombardiert worden. „Ich hatte Angst, meine Cousine nicht mehr zu erreichen“, sagt Lina. Als es schließlich klappte, sei ein enormer Druck von ihr abgefallen. „Schließlich habe ich in diesem Moment das Leben von vier Menschen und ihrer Zukunft verantwortet.“
In Gaza begann nun das Warten, der Betrag war bezahlt an das ägyptische Unternehmen, das gute Kontakte zur Regierung hat, das Leute auf eine Liste setzen kann, damit sie den Grenzübergang Rafah passieren können. Jeden Morgen wird die Liste im Netz veröffentlicht, jeden Morgen stand Zakaria in Gaza auf und machte sich auf die Suche nach einem Ort, an dem es Internet gab. „Ich hatte panische Angst, dass wir den Tag verpassen. Denn alles Geld wäre weg.“ Und er wusste natürlich auch, für den Rest der Familie war kein Geld da.
Am 22. April postet Lina ein Bild der Familie, die ein mit Hand gemaltes Schild hochhält: „Wir sind dem Tod in GAZA wirklich entkommen. Durch eure Hilfe sind wir noch am Leben. Vielen Dank euch allen.“
Nachts erreichte die Familie Kairo, nach einer langen Fahrt durch den Nord-Sinai, immer wieder hatten sie an Checkpoints halten müssen; immer wieder die Angst, sie hätten Gaza vielleicht gar nicht verlassen. Dann endlich die grellen Lichter von Kairo; ein Makler sagte, er habe eine möblierte Wohnung. Drei große Zimmer, große Sofas, in einem Wohngebiet mit einer Sicherheitsschranke davor, und Wachmännern, die jeden Besuch kontrollieren.
Aus dem Haus gehen sie dennoch nicht oft, und nur alle zusammen. Sie fühlen sich verloren in Kairo, unter 25 Millionen Menschen. Die Nachbarn würden sich vor allem um sich selbst kümmern, nie sei jemand im Hof, mit dem die Kinder spielen können. „Wir haben Angst um unsere Kinder, wir sind alle nicht stabil“, sagt Sara.
Ägypten gibt sich gerne als großer Freund der Palästinenser, die bekommen nach der teuer bezahlten Flucht jedoch nur ein Touristenvisum für 45 Tage, sie können kein Bankkonto eröffnen, keinen Telefonvertrag abschließen, bekommen keinerlei Unterstützung. Zakaria und Sara leben vom Ersparten, womöglich müssen sie den Familienschmuck verkaufen. Sie dürfen nicht arbeiten, können das Land aber auch nicht verlassen ohne gültiges Visum im Pass. „Ägypten hat viel genommen, aber wenig gegeben“, sagt das Ehepaar.
Sie sind dennoch glücklich, dass sie es nach Kairo geschafft haben. Sie telefonieren jeden Tag mit den Verwandten, für die sie nichts tun können, nicht einmal mit Geld, seit vielen Wochen ist die Grenze ganz geschlossen. Die Verwandten berichten von all den Krankheiten, die in den Lagern ausbrechen, von den Kindern, die die Toten sehen mussten.
In Berlin sagt Lina: „Die Menschen in Gaza kämpfen ums nackte Überleben. Der Tod kann jede Sekunde kommen.“ Sie hofft, ihre Cousine in Kairo bald besuchen gehen zu können. Auf dem Sofa dort sitzen Zakaria und Sara und sagen: Wir verdanken ihr alles. Wir hoffen, uns irgendwann revanchieren zu können.
Kairo will eigentlich
keine weiteren Flüchtlinge
mehr aufnehmen
Verwandte in Berlin
organisieren das
Geld für die Flucht
„Ägypten hat viel
genommen, aber
wenig gegeben.“
Nach einem israelischen Luftangriff auf Ziele im Gazastreifen bringen Palästinenser verletzte Kinder in ein Krankenhaus in Chan Yunis.
Foto: Hatem Khaled / Reuters