11.06.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/noa-argamani-geiseln-der-hamas-gaza-israel-anti-terror-truppen-lux.S3PLtniEC53qrJ91L83UU2
Geiselbefreiung aus Gaza
„Ich dachte zuerst, die wollen mich für dumm verkaufen“
Seit dem 7. Oktober befand sich die 26-jährige Noa Argamani in der Gewalt der Hamas. Am Wochenende wurde sie von israelischen Anti-Terror-Einheiten befreit. Jetzt ist sie heimgekehrt – als Nationalheldin.
Von Tomas Avenarius
Über das, was sie in den acht Monaten und zwei Tagen ihrer Geiselhaft wirklich alles erlebt hat, wird sie wohl erst später sprechen können. Auf den ersten Bildern, die Noa Argamani kurz nach der Befreiung zeigen, sieht die 26-Jährige gelassen und glücklich aus. Aber der Eindruck kann nur täuschen. Wer sich monatelang in den Händen der Hamas befunden hat, muss Dinge erlebt haben, die sich kaum erzählen lassen. Das wenige, was von den Berichten der Studentin bisher zu den israelischen Medien durchgedrungen ist, lässt erahnen, aus welcher Hölle sie gerettet worden ist. Etwa wenn sie sagt, dass sie mehrfach mit dem Tod gerechnet hat. Bei ihrer Entführung auf dem Nova-Tanzfestival am 7. Oktober, bei der Ankunft im Gazastreifen, wo sie von einem johlenden Mob umringt wurde, bei einem israelischen Luftangriff auf das Haus, in dem sie gerade festgehalten wurde und schließlich bei ihrer Befreiung an diesem Wochenende.
Es war eine riskante und blutige Kommandoaktion israelischer Anti-Terror-Einheiten, die am helllichten Tag zwei Häuser in Al-Nuseirat im Zentrum des Gazastreifens gestürmt hatten. In einem der Häuser befand sich die junge Frau aus Be’er Sheva im Negev. Festgehalten wurde sie bei einer palästinensischen Familie. Die drei ebenfalls befreiten israelischen Männer waren in dem zweiten Gebäude. Sie habe gerade Geschirr abgewaschen, als sie Gebrüll hörte. Bewaffnete seien ins Haus gestürmt, mit Masken vor den Gesichtern, sagte Argamani zum Sender Kanal 12. Sie hätten erklärt, sie seien israelische Soldaten: „Ich dachte zuerst, die wollen mich für dumm verkaufen.“
„Wir halten den Diamanten in unserer Hand.“
Dann habe einer der Männer gefragt, ob er sie über die Schulter legen und wegtragen dürfe: „Da habe ich begriffen, was geschieht.“ Auf einem Video der Armee ist zu sehen, wie Argamani kurz darauf in einen Helikopter steigt. Einer ihrer Befreier spricht in sein Funkgerät: „Wir halten den Diamanten in unserer Hand.“
Die junge Frau, Tochter eines israelischen Vaters und einer chinesischen Mutter, war von Hamas-Terroristen auf dem Tanzfestival gekidnappt und auf einem Motorrad in den Gazastreifen verschleppt worden. Unter den anfangs 250 Geiseln – 116 sind noch immer in der Gewalt der Terroristen, andere wurden ausgetauscht oder befreit – ist Noa Argamani eines der bekanntesten Gesichter. Ein Video ihrer Entführung war um die Welt gegangen. Zu sehen ist, wie sie zwischen zwei bewaffneten Palästinensern auf der Sitzbank kauert, in Panik fleht: „Tötet mich nicht.“
Endlich konnte sie ihre todkranke Mutter wiedersehen
Zuvor hatte sie nach ihrem Freund gerufen, mit dem sie das Festival besucht hatte – Avinatan Or befindet sich bis heute in der Hand der Terrorgruppe. In Gaza war Noa Argamani nach Angaben der israelischen Armee die meiste Zeit in der Hand palästinensischer Zivilisten, die sich für die Bewachung der Geisel hätten bezahlen lassen. Sie selbst sagt, sie habe für eine dieser Familien kochen und waschen müssen. Nur wenige Male habe man sie ins Freie gebracht, verkleidet als arabische Frau.
Im Umgang mit ihren Bewachern habe sie Arabisch gelernt und sich für die anderen entführten Israelinnen eingesetzt, mit denen sie zeitweise zusammen festgehalten wurde. Viel mehr hat die Studentin nicht erzählt. Israelische Psychologen vermuteten, dass sowohl Argamani als auch die befreiten Männer am umgangssprachlich Stockholm-Syndrom genannten Phänomen leiden könnten, bei dem sich Opfer von ihren Geiselnehmern Schutz versprechen, sie nicht mehr als brutale Kriminelle betrachten und nicht schlecht von ihnen sprechen. Der ebenso glückliche wie tragische Moment im neuen Leben von Noa Argamani dürfte jedenfalls gewesen sein, dass sie nicht nur ihren Vater, sondern auch ihre Mutter wiedersehen konnte – ihre Mutter leidet an Krebs im Endstadium und hatte sich gewünscht, ihre Tochter noch einmal in den Arm nehmen zu dürfen.
Setzte sich für ihre Mitgefangenen ein: Noa Argamani (nach ihrer Befreiung)
IDF/dpa