03.02.2024 MEINUNGSSEITE
VEREINTE NATIONEN
Sie lindern Leid
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Das vielleicht größte Problem der Vereinten Nationen ist, dass permanent die falschen Erwartungen an sie gestellt werden. Oder zu viele verschiedene Erwartungen auf einmal. Das führt dazu, dass grundsätzlich jemand unzufrieden ist mit der Arbeit der Organisation, oft sogar sämtliche Mitglieder zugleich.
Westliche Staaten bezeichnen die UN regelmäßig als aufgeblasen und ineffizient. Länder des globalen Südens betrachten die Vereinigung als undemokratisch und von den Reichen dominiert. Beide Gruppen haben recht. Die UN sind ein bürokratischer Monsterapparat, in dem immer wieder einmal Korruptionsfälle vertuscht werden. Man kann darüber verzweifeln, und das noch bevor man auch nur einen einzigen Gedanken an die bizarre Struktur des Sicherheitsrats verschwendet hat, das nominell wichtigste Gremium der UN.
Der zweite UN-Generalsekretär Dag Hammarskjöld hat einmal gesagt, die Vereinten Nationen seien nicht gegründet worden, um die Menschheit in den Himmel zu führen, sondern um sie vor der Hölle zu bewahren. Dieser Satz sollte jedes Mal wieder hervorgeholt werden, wenn die Kritik wie im Moment von allen Seiten auf die Organisation einprasselt. Die UN werden es nicht nur niemals allen recht machen, sie machen es meistens niemandem recht. Dennoch sind sie die wohl wichtigste Vereinigung des Erdballs.
Gegründet wurden sie 1945 unter dem Eindruck des Zweiten Weltkriegs, als 50 Staaten die UN-Charta unterzeichneten. Heute sitzen Diplomatinnen und Diplomaten aus 193 Ländern im Hauptquartier am New Yorker East River, das von innen zum Teil so aussieht wie eine Hommage an das Design der Siebzigerjahre. Die Bundesrepublik Deutschland und die DDR wurden erst 1973 aufgenommen, inzwischen hat sich das wiedervereinigte Deutschland zum zweitgrößten Geldgeber der UN (nach den USA) entwickelt.
Nirgends sonst kommt die Weltgemeinschaft auf so engem Raum zusammen, die UN bieten einerseits die große Bühne für die großen Debatten, sie bieten andererseits ein Forum für stille Diplomatie, wenn hinter den Kulissen ausgehandelt wird, worauf man sich abseits der Fensterreden tatsächlich verständigen kann. Im Laufe der Jahrzehnte haben viele Diplomaten, darunter der einstige deutsche UN-Botschafter Christoph Heusgen, diesen Satz gesagt: „Wenn es die UN nicht gäbe, müsste man sie erfinden.“
Im Moment sitzt die Organisation mal wieder zwischen allen Stühlen. Einige Mitglieder ihres Hilfswerks für die Palästinenser (UNRWA) haben sich am Terroranschlag auf Israel am 7. Oktober beteiligt. Der israelische Außenminister Israel Katz hat daher den Rücktritt von UN-Generalsekretär António Guterres gefordert. Einige Staaten stellten ihre Unterstützung für UNRWA vorübergehend ein. Es handelt sich um einen handfesten Skandal, die Kritik an der Organisation ist berechtigt. Was derweil kaum gesehen wird: Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von UNRWA in Gaza ausharren, um humanitäre Hilfe zu leisten; Dutzende von ihnen sind in dem Konflikt getötet worden.
Die Lage im Gazastreifen zeigt, dass die UN bisweilen nicht einmal die Minimalforderung von Dag Hammarskjöld erfüllen. Das Gebiet ist längst zur Hölle geworden, das konnten die UN nicht verhindern. Doch immerhin lindern sie Leid, ohne ihr Wirken wäre die Lage noch schlimmer, so schwer vorstellbar das ist.
Dass einige UNRWA-Leute den Terroristen der Hamas halfen, ist unverzeihlich. In der Geschichte der UN zählt das zu den großen Momenten des Versagens, wie die Untätigkeit bei den Völkermorden in Ruanda und in Srebrenica in den Neunzigerjahren. Doch niemand kann den UN absprechen, dass sie im Grundsatz eine Organisation sind, die stets das Gute will.
Sie hilft in Hungersnöten, sie liefert medizinische Hilfsgüter in Krisenregionen, sie setzt sich für den Klimaschutz ein, und das Kinderhilfswerk Unicef hat in den vergangenen Jahrzehnten Millionen Kindern Zugang zu Bildung ermöglicht. Zudem benennen die Vereinten Nationen Verstöße gegen das Völkerrecht. Mehr als 140 Mitgliedsstaaten haben zum Beispiel in der Generalversammlung Russlands Überfall auf die Ukraine verurteilt. Solche Resolutionen bleiben oft unmittelbar folgenlos, da sie nicht rechtlich bindend sind, und die einfallsloseren unter den Kritikern bemühen dann gern das Bild vom zahnlosen Tiger. Dennoch sind diese symbolischen Akte wichtig. In der Generalversammlung spricht die Stimme der Welt, und die Hoffnung muss immer sein, dass sie eines Tages gehört wird.
Das Gegenstück zur Generalversammlung ist der Sicherheitsrat, in dem die fünf Vetomächte oft Stillstand herbeiführen, vor allem die USA, Russland und China, mit Abstrichen Frankreich und Großbritannien. Seit vielen Jahren gibt es Bemühungen, das Gremium zu reformieren, Deutschland ist bei diesen Vorstößen stets dabei. Bisher scheitern alle Reformvorschläge an den Vetomächten, die kein Interesse daran haben, ihre Macht zu teilen. Doch auch hier muss das Prinzip Hoffnung gelten: Eines Tages wird der Druck so groß sein, dass es zu einer zeitgemäßen Neuorganisation des Sicherheitsrats kommt, sodass auch Stimmen aus Afrika und Südamerika permanent in dem Gremium vertreten sind.
Seit Anfang dieses Jahres wird am East River ein UN-Zukunftsgipfel vorbereitet, der am Wochenende vor der Vollversammlung im September stattfindet. Es geht auch darum, die UN gerechter zu machen, unbürokratischer, transparenter. Im ersten Entwurf für den Abschlusstext finden sich viele gute Ideen, aber da am Ende alle zustimmen müssen, wird an diesem Entwurf nun monatelang herumgedoktert. Am Ende wird vermutlich ein Papier stehen, mit dem niemand wirklich zufrieden ist.
Man hat die UN erst verstanden, wenn man sieht, dass das in ihren Wesen angelegt ist.
UN-Mitarbeiter als
Helfer der Hamas?
Die Vorgänge um das
Hilfswerk für die
Palästinenser sind
unverzeihlich. Viele
hadern ohnehin mit
der Weltorganisation.
Dies aber auch, weil
ihre Erwartungen
falsch sind