23.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-palaestinenser-zweistaatenloesung-eu-gaza-1.6337345
Nahostkonflikt
Wer an zwei Staaten denkt, muss zunächst über Sicherheit reden
Wer zwischen Israel und den Palästinensern Frieden schaffen will, muss ganz von vorne anfangen und zunächst für Sicherheit sorgen. Die staatliche Anerkennung liegt, wenn überhaupt, am Ende eines langen Weges.
Von Stefan Kornelius
Am Ursprung des Nahostkonflikts stand die Idee der Gründung zweier Staaten, die Idee der Teilung des britischen Mandatsgebiets Palästina. Der (von jüdischer, nicht aber der arabischen Seite akzeptierte) UN-Teilungsplan inklusive Karten und Jerusalem-Lösung steckt seitdem in den Köpfen, wann immer die Befriedung der Region zum Weltproblem wird. Weil Kopfgeburten in Kriegen aber selten überlebenstauglich sind, hat der Plan von 1947 genauso wenig Relevanz wie seine Nachfolgemodelle, die von 1974 an im Sicherheitsrat verabschiedet und zuletzt 2016 in eine völkerrechtlich bindende Resolution gegossen wurden.
Madrid, Oslo, Taba, Camp David, Abraham - Pläne wurden viele geschmiedet, verhandelt wurde nahezu immer. Zwei Staaten aber sind momentan so unrealistisch wie der freiwillige Rückzug der Hamas aus dem Gazastreifen. Die Friedensformel mit einer Zweistaatenlösung als Wundermittel zur Heilung aller Wunden hat ihren magischen Klang nicht verloren, diese Idee umweht ein Hauch von Gerechtigkeit. Aber es zeugt von der Realitätsferne all jener, die die Formel von den zwei Staaten vor sich hertragen, ohne die Mühsal einer Befriedung zu benennen - und es zunächst einmal eine Nummer kleiner zu versuchen.
Es gehört zur Grundausstattung jedes Nahost-Verhandlers, die Dreifaltigkeit einer friedlichen Stabilität aufsagen zu können: Land, Regierung, Sicherheit. Stets scheiterten die Zweistaaten-Gespräche an mindestens einer dieser Bedingungen: Wo genau verläuft eine Grenze? Wer sorgt für eine verlässliche politische Vertretung? Und wer garantiert die Sicherheit und Unverletzlichkeit des eigenen Territoriums?
Der Zweistaaten-Idee liegt das Prinzip der Teilung zugrunde, was wiederum ein hohes Vertrauen in die andere Seite voraussetzt. Deshalb also die Verhandlungen, eine Dauerbaustelle um den Begriff Vertrauen. Als großer Preis hätte die Anerkennung gewunken, das Eingeständnis für die palästinensische Seite, dass es immer einen Staat Israel geben wird - und die israelische Absage an den immerwährenden Zionismus, die letztgültige Grenzziehung für den jüdischen Staat.
Israels Trauma der Auslöschung
Am Ende haben Extremisten und Fantasten auf beiden Seiten jede Rationalität zerstört. 1947 waren es die Palästinenser, die den Teilungsplan strikt ablehnten, heute sind es unter anderem Iran und seine Milizionäre von Gaza bis Libanon, die Israel das Existenzrecht absprechen. Und Netanjahus brüske Zurückweisung einer Zweistaatenlösung verfängt deshalb nicht nur bei den radikalen Siedlern, die ihrer Vorstellung einer radikalen Landnahme nicht abschwören werden. Sie wird unterstützt von großen Teilen der israelischen Bevölkerung, die gerade ihr Trauma von der Auslöschung bekämpft und ihre Sicherheit nicht mal von der eigenen Regierung garantiert sieht.
Nach dem 7. Oktober und der Gaza-Zerstörung sind die palästinensische und die israelische Gesellschaft in einer Stunde null angekommen. Das Land, das Selbstvertrauen, das Sicherheitsgefühl liegen in Trümmern. Niemand kann in diesem Moment Begeisterung für eine Zweistaatenlösung entwickeln - ein propädeutisches Konzept, über das sich wohlfeil an Brüsseler Konferenztischen dozieren lässt. Wer heute an zwei Staaten denkt, muss deshalb zunächst über Sicherheit reden - Sicherheit, die nur von außen garantiert und durchgesetzt werden kann, weil weder Israelis noch Palästinenser die Kraft dazu haben.
Wem gehört welches Land? Wer regiert dort? Wie schafft man Vertrauen: Solche Fragen sind seit Jahrzehnten ungeklärt. Im Bild eine jüdische Siedlerin im Westjordanland.
Menahem Kahana/AFP