13.08.2024 MEINUNGSSEITE
AFRIKA
Da unten im Sudan
VON ARNE PERRAS
Hunger kann man messen. Dafür haben internationale Ernährungsexperten eine Skala etabliert, die mit dem Level 5 – in tiefroter Alarmfarbe – den schlimmsten Zustand in einem Hungergebiet beschreibt. Ist diese Stufe erreicht, sterben Menschen bereits in großer Zahl, weil sie nichts mehr oder viel zu wenig zu essen bekommen.
So ist das jetzt im Sudan; obwohl eine offizielle Hungersnot bislang nur in einem einzigen Vertriebenen-Camp im Kriegsgebiet Darfur ausgerufen wurde. Das klingt erst mal seltsam, ein einzelner Ort in einem Land, das fünfmal so groß wie Deutschland ist. Das liegt aber nur daran, dass es für andere Gebiete nicht genügend Daten gibt, um eine solche Einstufung wissenschaftlich abgesichert vorzunehmen. Viele Zonen sind militärisch abgeschottet und lebensgefährlich. Dort herrschen Milizen, denen das Leben eines Menschen nur dann etwas wert ist, wenn es taugt für den Kampf, für militärische Hilfsdienste, Aufklärung oder Nachschub.
Aus der dürftigen Datenlage allerdings abzuleiten, dass alles gar nicht so schlimm sein könnte wie befürchtet, wäre grob fahrlässig. Denn alles, was sich an glaubwürdigen Informationen zusammentragen lässt, klingt verheerend: Der Krieg tötet zunächst mit Kugeln und Granaten. Aber weitaus mehr Menschen werden an dessen Folgen sterben. Der Krieg ist der Vater des sudanesischen Hungers, daran besteht kein Zweifel. Und solange sich die Kämpfe weiter durchs Land fressen, treiben sie Hunderttausende ins Verderben. Mindestens. Potenziell sind es noch viel mehr. 25 Millionen Sudanesinnen und Sudanesen leiden laut UN bereits an Hunger. Das ist jeder Zweite.
Und es sind nicht nur die körperlichen Qualen. Wie sollte man je eine sudanesische Mutter trösten, die es nicht mehr schafft, ihre Kinder vor dem Hungertod zu bewahren. Es ist ein seelisches Martyrium, das sich in der wohlgenährten Welt kaum jemand vorstellen kann. Und doch geschieht all das im Sudan, fernab globaler Aufmerksamkeit, die sich auf Gaza und die Ukraine richtet.
Sicher ist: Der Westen wendet viel zu wenig Zeit und Kraft auf, um daran etwas zu ändern. Wann kommen Außenminister oder Staatschefs schon einmal zusammen, um sich mit der Katastrophe dort zu befassen? Ein Lichtblick: Die USA nehmen nun in der Schweiz immerhin einen neuen Anlauf, um Gespräche über eine Waffenruhe in Gang zu setzen. Am Mittwoch sollen sie beginnen, aber kurz vor Start bleibt ungewiss, ob die Kriegsgegner ernst zu nehmende Verhandlungen aufnehmen werden.
Die regulären Streitkräfte kämpfen unerbittlich gegen die hochgerüstete Miliz, es geht um Macht und Pfründen. Und das Misstrauen zwischen den verfeindeten Armeen ist schwer zu überbrücken. Schon mehrere Initiativen sind verpufft, sie zeugen von einer konzeptlosen und fragmentierten Krisendiplomatie. Die Staatengemeinschaft hat es noch nicht einmal geschafft, lebensrettende Korridore in das Land hinein zu organisieren. Ohne sie wächst das Desaster immer weiter.
Ein innerer und ein äußerer Faktor setzen dem Vielvölkerstaat Sudan besonders zu: Im Inneren sind die militärischen Kräfte übermächtig, die immer wieder den Staat gekapert haben, zuletzt 2021, als die Generäle die Hoffnungen der zivilen Bewegung zerschlugen, einen gerechteren Staat zu schaffen. Sie würgten einen keimenden sudanesischen Frühling brutal ab.
Diese Kriegsherren beanspruchen für sich einen Freibrief der Gewalt. Sie haben mehr Angst, bei einem Attentat zu sterben, als vor einen Richter gezerrt zu werden. Krieg wird von diesen Kommandeuren nicht als letztes, sondern meistens als erstes Mittel der Politik gesehen.
Der äußere Faktor ist die mangelnde Ernsthaftigkeit der internationalen Gemeinschaft, mutmaßliche Sponsoren der Gewalt in ihre Schranken zu weisen. Da geschieht fast nichts. Ganz oben auf der Liste fragwürdiger Akteure stehen die Vereinigten Arabischen Emirate. Die UN haben Belege gesammelt, dass die Emirate – trotz eines Dementis – die Kriegsmaschinerie des Milizenführers Hemeti unterstützen. Der ist ein gewieft auftretender, völlig skrupelloser Kriegsherr, der breite Spuren des Todes und der Verwüstung durch Darfur ziehen ließ.
Die Gleichgültigkeit, mit der die Weltgemeinschaft ein von ihr selbst verhängtes Waffenembargo kollabieren lässt, ist bezeichnend: Die leidende Bevölkerung im Sudan kann sich nicht nur keineswegs darauf verlassen, dass ihr die internationale Diplomatie beispringt. Sondern sie muss zudem befürchten, dass Länder wie die Emirate Nutzen aus ihrem Leid ziehen, der Milizenführer und Goldminenbetreiber Hemeti ist ihr Geschäftspartner. Solange die Katastrophe im Westen nur so wenige aufwühlt, passiert viel zu wenig, um den großen Hungertod überhaupt zu stoppen.
Die Kriegsherren
opfern ihr Volk,
von der Welt
wird das Leid
praktisch ignoriert.
Nun sollen
am Mittwoch
in der Schweiz
Verhandlungen über
eine Waffenruhe
beginnen, immerhin