05.07.2024 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/gazastreifen-diaspora-palaestina-e398558/
Nahostkonflikt
„Man hat seit dem 7. Oktober zwei Leben“
Wie Palästinenser in Deutschland mit der Angst um ihre Familien im Gazastreifen leben – und wieso sie sich immer wieder rechtfertigen müssen.
Von Sophie Kobel
„Was können denn meine Oma und die restliche Zivilbevölkerung dafür?"
Mit dem Angriff der Hamas auf Israel veränderte sich auch das Leben palästinensischer Menschen in Deutschland. Wie sie mit der Angst um ihre Familien im Gazastreifen leben – und wieso sie sich immer wieder rechtfertigen müssen.
Von Sophie Kobel
صباح الخير كيفكو اليوم طمنونا عليكو ؟ يا رب تكونو كويسين bedeutet übersetzt: „Guten Morgen, wie geht es euch? Ich hoffe okay.“ Diese Frage schreibt Sophia Elgebaly seit ihrer Jugend in denselben Familien-Chat. Die 31-Jährige ist in Karlsruhe geboren und aufgewachsen, ihre Großeltern und fast alle Familienmitglieder väterlicherseits aber leben im Gazastreifen. Sich einen Tag keine Sorgen um sie zu machen, dieses Gefühl kennt Sophia nicht.
Doch früher schickten ihre Verwandten zumindest schnelle Antworten, Hunderte von Nachrichten, Fotos und Videos. Mittags erreichte Sophia meist kaum jemanden, da beteten die meisten. Doch an den Wochenenden waren oft alle gemeinsam am Strand, hatten Decken und Essen dabei. Sie telefonierten dann stundenlang via Videocall. Ihr Großvater erzählte, wie es in seinem Laden gelaufen war. Ihre Tanten, was sie gekocht hatten, wie es den Kindern ging.
Dann kam der 7. Oktober 2023. Die radikalislamische Terrororganisation Hamas griff Israel an, tötete mehr als 1200 Menschen und verschleppte etwa 240 Geiseln. Mehr als 100 von ihnen sind Angaben des israelischen Militärs zufolge noch immer im Gazastreifen. Es wird befürchtet, dass ein Großteil von ihnen nicht mehr am Leben ist. Laut der dortigen Gesundheitsbehörde sind in dem Krieg zwischen der israelischen Regierung und der Hamas mindestens 38 000 Palästiner:innen getötet worden, weitere 87 000 wurden verletzt. Den Menschen im Gazastreifen fehlt es an allem: Nahrung, Wasser, Medikamenten.
Der Laden von Sophias Großvaters in Beit Lahia, im Norden des Gazastreifens, wurde völlig zerstört.
Sophias Vater floh mit 18 Jahren aus dem Gazastreifen nach Deutschland. Er und seine Tochter sind zwei von den etwa 200 000 Palästinenser:innen, die in Deutschland wohnen. Die meisten von ihnen haben Familienmitglieder, die in anderen Ländern leben, auch in den besetzten Gebieten des Westjordanlandes oder dem Gazastreifen. Viele von ihnen protestieren seit vergangenem Herbst, versuchen, auf die humanitäre Situation im Gazastreifen aufmerksam zu machen. Auch Sophia organisiert Info-Stände, geht auf Demonstrationen, postet auf Instagram.
Sie kann sich nur noch verschwommen an die ersten Wochen nach dem Angriff der Hamas erinnern. „Im Oktober und November war ich nicht mehr ich“, sagt Sophia heute. Ihr Cousine in Saudi-Arabien und sie hätten wechselweise Nachtschichten geschoben, um jederzeit für die Familie erreichbar zu sein, immer hoffend auf ein Lebenszeichen. Doch Sophia verzweifelte immer mehr: „Ich habe morgens geheult, habe die Kinder in den Kindergarten gefahren, bin in die Arbeit, habe sie wieder abgeholt und daheim weitergeweint“, erzählt die Krankenschwester.
Ihre Nachrichten im Familienchat habe irgendwann kaum noch jemand vor Ort überhaupt empfangen können. Anfang des Jahres hörte sie schließlich fast ganz damit auf, zu schreiben, zu schlecht ist der Zugang zu Internet im Gazastreifen. Stattdessen versuchen ihr Vater und sie abwechselnd, jeden Tag ihre Verwandten anzurufen.
Doch manche von ihnen wird Sophia wohl nie wieder erreichen. Eine ihrer
Tanten wird seit vier Monaten vermisst. Sie war im Februar bei einem
Bombenangriff mit ihren vier Kindern in ihrem Haus geblieben, konnte
nicht fliehen, weil sie nach der Geburt des letzten Kindes noch nicht
wieder laufen konnte, so erzählt Sophia es. Das Haus liegt seitdem in
Trümmern. „Wir haben aufgehört, darauf zu warten, dass ihre Leiche und
die der Kinder geborgen werden“, sagt Sophia.
Als Ende Mai das
Flüchtlingslager in Rafah im Norden des Gazastreifens von der
israelischen Armee angegriffen wurde, habe ein Cousin sein Bein
verloren, auch eine andere Tante sei gestorben. Laut der
palästinensischen Gesundheitsbehörde sind bei dem Angriff mindestens 45
Menschen getötet worden, ein Großteil davon Kinder, Frauen und ältere
Menschen.
Wenn Sophias Familie für kurze Zeit Internet hat, schickt sie ihr Fotos. Gerade flüchteten sie nach Khan Younis.
„Man hat seit dem 7. Oktober zwei Leben“, erzählt ein anderer junger Palästinenser, der seinen Namen nicht öffentlich nennen möchte. „Eins hier in Deutschland ohne Seele – und eines dort.“ Bis vor fünf Jahren lebte der 30-Jährige im Gazastreifen, ging dann für ein Informatikstudium nach Deutschland. Doch Klausuren hat er im vergangenen Semester keine geschrieben. Vor allem in den ersten Monaten nach dem Terrorangriff der Hamas habe er nie mehr als zwei bis drei Stunden pro Nacht schlafen können. Er wache ständig auf, checke die Nachrichten, Liveblogs, Telegram-Gruppen und Social Media.
„Dann kriegt man mit, dass man wieder einen Kumpel verloren hat oder die Familie von einem Freund unter Trümmern gefunden wurde“, erzählt er und vergräbt das Gesicht in den Händen. Zum Zeitpunkt des Videocalls sitzt er in einem Hinterzimmer eines Berliner Großhandels. Es ist einer der beiden Jobs, die er neben seinem Kommunikationstechnik-Studium hat. Über Western Union oder persönliche Kontakte versucht er, seiner Familie so viel Geld wie möglich zu schicken. Oft habe er Angst davor, überhaupt nachzufragen, wie es ihnen geht. „Man hat ja keine Ahnung, wer als nächstes dran ist.“ Diese Machtlosigkeit, während er selbst in Sicherheit sei, sie mache ihn fertig.
Viele Betroffene außerhalb Palästinas fühlen eine Art Überlebensschuld, sagt die Kulturwissenschaftlerin
„Für Menschen mit Familienmitgliedern in den besetzten palästinensischen Gebieten ist es nur eine Frage der Zeit, wann Angehörige getötet oder vertrieben werden“, sagt Sarah el Bulbeisi. Die Kulturwissenschaftlerin untersuchte in ihrer Doktorarbeit, inwiefern palästinensische Gewalterfahrungen in Deutschland seit Jahrzehnten tabuisiert werden – und was das mit Betroffenen macht. Dafür hat sie unter anderem Gespräche mit etwa 50 Menschen aus der palästinensischen Diaspora geführt.
Sie beschreibt die Gefühle, die Betroffene außerhalb Palästinas haben, als eine Art Überlebensschuld: „Es ist ja Zufall, dass man selbst nicht vor Ort ist. Und wenn man hier ist, fühlt man eine Schuld, am Leben zu sein und nicht wie die Menschen vor Ort getötet oder vertrieben zu werden.“ El Bulbeisi ist es wichtig, zu betonen, dass dieses Gefühl nicht erst mit dem 7. Oktober aufkam. „Denn die systematische Gewalt gegen Palästinenser:innen, darunter auch ihre Vertreibung und Enteignung, dauert seit Jahrzehnten an“, sagt die Referentin des Orient-Instituts Beirut.
Sophia ist schon immer stolz darauf, Palästinenserin zu sein, beschloss mit zwanzig Jahren, ein locker gebundenes Kopftuch zu tragen – aus dem aber bewusst immer ein paar Haarsträhnen heraushängen. Doch im vergangenen Herbst spürte sie schon nach kurzer Zeit, wie kritisch viele Menschen in ihrem Umfeld reagierten, wenn sie von der Lage ihrer Familie im Gazastreifen erzählte, oder davon, dass sie Demos mit organisierte. In mehreren deutschen Städten waren bei pro-palästinensischen Demonstrationen im vergangenen Herbst offen israelfeindliche Plakate zu sehen gewesen. Der Zentralrat der Muslime in Deutschland verurteilte die antisemitischen Vorfälle und rief zu Vorsicht bei der Teilnahme an Kundgebungen auf. Auch die Polizei berichtete aus mehreren Städten, dass es Strafanzeigen gebe wegen des Verdachts der Volksverhetzung und der Relativierung des Holocaust.
Sophia ist sich dessen bewusst. Es sei schrecklich, was teilweise auf Demonstrationen passiere. „Aber gerade deshalb ist es so wichtig, dass auch viele palästinensische Menschen für den Frieden auf die Straße gehen. Ohne Antisemitismus und gegen die Hamas.“ Immer wieder habe sie sich dafür verteidigen müssen, Palästinenserin zu sein, auch, wenn sie nur von ihren verstorbenen Familienmitgliedern erzählte. „Einmal wusste ich drei Tage lang nicht, wo meine Oma ist. Da ist bei mir etwas gebrochen.“ Sie erzählte Kolleg:innen und Freund:innen von ihren Sorgen. „Da kam bei mehreren sofort ein ‚Aber‘ hinterher. Man sei ja selbst schuld, weil die Hamas angefangen hat. Aber was können denn meine Oma und die restliche Zivilbevölkerung dafür? Das hat mich fassungslos gemacht.“ Seit vergangenem Herbst habe sie einige enge Freundschaften beendet. Auch der junge Palästinenser aus Berlin erzählt, er habe schon von Kolleg:innen gehört, was gerade in Palästina passiere, passiere aus gutem Grund. „Das ist so schmerzhaft, dass ich mich inzwischen ganz aus solchen Gesprächen raushalte", sagt er.
Viele Palästinenser:innen in Deutschland fühlen sich nicht gesehen, so die Expertin
„Menschen in der palästinensischen Diaspora fühlen sich von ihrem Umfeld oft nicht als Betroffene von Gewalt, sondern als Täter:innen gesehen“, sagt Sarah el Bulbeisi. Sie leiden also nicht nur unter den Vertreibungserfahrungen in der eigenen Familiengeschichte und den Sorgen, wie es der Familie vor Ort in den besetzten Gebieten geht. Sondern auch unter antipalästinensischem Rassismus in Deutschland, so die Kulturwissenschaftlerin. Viele fühlen sich aus diesem Grund entfremdet von der Gesellschaft, in der sie aufgewachsen sind.
Für ihre Forschung beschäftigt sie sich seit 2011 mit Palästinenser:innen in Deutschland. Viele von ihnen fühlen sich nicht gesehen, auch nicht von Freund:innen und Bekannten. Gerade viele ältere Deutsch-Palästinenser:innen haben, so El Bulbeisi, jahrzehntelang ihre Identität verschleiert: „Viele sind mit Eltern aufgewachsen, die ihnen empfohlen haben, nicht zu sagen, woher die Familie kommt.“ El Bulbeisi bemerke jedoch Unterschiede zwischen den Generationen: Im Gegensatz zu ihren Eltern, die sich oftmals in die Unsichtbarkeit zurückgezogen hätten, würden sich immer mehr junge Menschen in der palästinensischen Diaspora nun nicht mehr für ihre Herkunft entschuldigen oder schämen. „Stattdessen klagen sie ihre negative Stigmatisierung, immer wieder als Antisemit:innen gesehen zu werden, nun offen an“, sagt sie.
Ein großes Problem sei, dass „viele Menschen das Gefühl haben, sie müssen sich im Nahost-Konflikt auf einer klaren Seite positionieren“, sagt Imad Mustafa. Der Politologe und Islamwissenschaftler hat selbst Familienmitglieder im Westjordanland und forschte jahrelang an der Universität Bamberg zu antimuslimischem Rassismus in Deutschland. Dabei sei es wichtig, nie zu vergessen: „Unabhängig von der eigenen politischen Meinung muss den Menschen im Gazastreifen ein Recht auf Unversehrtheit zugesprochen werden – wie auch allen anderen Menschen auf der Welt.“Es gebe kaum therapeutische Möglichkeiten für Menschen mit palästinensischem Hintergrund
Im Rahmen seiner Forschung analysierte er auch, inwiefern Antisemitismus in politischen Diskursen oftmals pauschal Palästinenser:innen zugeschrieben wird – und diese darunter leiden. Doch Anlaufstellen, bei denen Betroffene sich kulturspezifische Hilfe suchen können, gebe es nur wenige in Deutschland. „Es gibt kaum therapeutische Möglichkeiten für Menschen mit palästinensischem Hintergrund“, so Mustafa. „Dabei wäre es so wichtig, sich mit dem Existenzrecht von Palästinenser:innen zu beschäftigen.“ Auch Sarah el Bulbeisi erzählt, sie sei bereits von Therapeut:innen um Rat bezüglich der Betreuung von palästinensischen Patient:innen gebeten worden, da es in der Psychotherapie so wenige Menschen mit Expertise auf dem Gebiet gebe.Sophia
geht es heute psychisch ein wenig besser als im Herbst. Sie spürt, wie das
Mitgefühl in ihrem Umfeld in den vergangenen Monaten steigt. „Immer mehr
Menschen sprechen mich an und wollen für Gaza spenden, das bedeutet uns
natürlich viel“, erzählt sie. Sie schickt gemeinsam mit ihrem Vater seit
vergangenem Herbst Geld an ihre Familie. Diese konnten sich davon immerhin
Zelte kaufen – und eine Station, in der sie Brot für sich und viele Mitmenschen
backen können. Sophia versucht, sich tagsüber wieder mehr auf ihre Arbeit und
Rolle als Mutter zu konzentrieren. Wenn ihre Kinder mitbekommen, wie sie weint,
sagt sie nur, Oma und Opa gehe es
nicht gut. Denn sie will, dass die Kinder die Großeltern so im Kopf behalten,
wie bei deren Besuch in Karlsruhe vor anderthalb Jahren.
Als sie begeistert von der Auswahl an Sneaker, Drogeriemärkten und deutschem Kuchen waren.
Ihre Kinder würden ohnehin früh genug
mitbekommen, was es bedeute, eine Familie im Gazastreifen zu haben. Gerade ist ein Teil ihrer Familie vom Norden des Gebiets nach Khan Yunis geflüchtet, eine
Stadt im südlicheren Teil. Sophia hofft, dass sie dort ein wenig sicherer sind. Es irgendwann wieder
Videocalls am Strand mit ihnen geben könnte. Und im Familienchat nicht noch mehr Mitglieder endgültig verstummen.
OMAR AL-QATTAA AFP