29.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/iran-israel-klischees-behzad-karim-khani-netanjahu-chamenei-kommentar-1.6734940
Iran
Das Klischee des unberechenbaren Gottesstaates
Streng islamisch? Und so rückständig? Die Vorstellungen, die sich der Westen vom Regime in Teheran macht, sind fehlerhaft. Um zu verstehen, nach welchen Motiven die Mullahs wirklich handeln, muss man genau hinsehen.
Gastkommentar von Behzad Karim Khani
Behzad Karim Khani wurde 1977 in Teheran geboren. Er ist Schriftsteller und lebt in Berlin.
Wir Menschen bestrafen oft die, die wir nicht mögen, mit Ungenauigkeit, und so neigen wir dazu, auch politische Gegner zu karikieren, ihre Positionen als unterkomplex und widersprüchlich darzustellen. Das jedoch ist eine Falle. Wir kreieren nur Klischees, die immer das Ergebnis einer Betrachtung aus mittlerer Entfernung sind.
Bei den iranischen Machthabern haben wir Ungenauigkeiten und Klischees schon lange gepflegt. Wir haben sie so lange als unzulänglich und unberechenbar verklärt, dass sich schon die Annahme, es handle sich auch bei ihnen um kalkulierende, strategisch agierende Akteure, liest, als wollte man sie verteidigen.
Für die Wahrheitsfindung allerdings führt kaum ein Weg an Genauigkeit vorbei.
Wen das Regime unterstützte - und wen nicht
Dass das im Westen vorherrschende Bild eines streng islamischen oder rein ideologisch handelnden Regimes in Teheran nicht sonderlich tauglich ist, müsste einem eigentlich schnell auffallen, wenn man nur ein paar Beobachtungen macht und Fragen stellt: Weshalb hielt Iran in Russlands Tschetschenienkrieg dem Kreml die Treue, statt an der Seite seiner moslemischen Glaubensbrüder zu stehen? Warum finden in der iranischen China-Politik die moslemischen Uiguren nicht einmal Erwähnung? Warum unterstützte Iran im Konflikt zwischen dem schiitischen Aserbaidschan und Armenien die christlichen Armenier? Woher kommt die Nähe des Regimes zu den sozialistischen Ländern Venezuela oder Kuba, während doch Sozialisten in Iran verfolgt werden?
Und wie konnte das sogenannte Mullah-Regime trotz jahrzehntelanger Feindschaft mit dem gesamten Westen und dessen Verbündeten, trotz härtester Sanktionen, nicht nur überleben, sondern es auch schaffen, ein Raumfahrtprogramm und eine Streitkraft auf die Beine zu stellen, die nach dem Global Firepower Index die vierzehntstärkste der Welt ist - und darin drei Plätze vor Israel liegt? Mit Rückständigkeit und Inkompetenz lässt sich das kaum erklären.
Ein Satz, der vieles erklärte
Dieselbe Ungenauigkeit finden wir auch bei dem Satz, der mit dem früheren Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad eins geworden ist; wobei es bis heute keine Rolle zu spielen scheint, dass er ihn nie gesagt hat: "Israel muss von der Landkarte radiert werden."
Das Klischee des unberechenbaren Gottesstaates trägt sicherlich seinen Teil dazu bei, dass seit Jahrzehnten beinahe im Wochentakt ein Pulverfass Nahost zu explodieren, ein Flächenbrand in der gesamten Region auszubrechen, gar der dritte Weltkrieg zu entfachen droht; glaubt man westlichen Journalisten und sogenannten Experten.
Dabei gibt es einen Satz, der sich viel besser eignet, um den Dingen näherzukommen.
Mohammed Sarif, iranischer Außenminister bis 2021, gab ihn als Antwort auf die Frage, weshalb er so sicher sei, dass Israel die iranischen Atomanlagen nicht angreifen werde: "Weil sie es schon getan hätten, wenn sie es könnten." In dem Konjunktiv liegt sehr viel Brauchbares.
Keine Beweise für den Angriff? Wer soll das glauben?
Denn der aktuelle Schlagabtausch bewegt sich in diesem Konjunktiv.
Der Konflikt hat eine weitere Eskalationsstufe erreicht. Von: "Es kann nicht passieren. Denn wenn es passieren könnte, wäre es passiert" zu: "Es passiert nicht, obwohl es passieren könnte."
Das ist keine kleine und zugleich die gesamte Verschiebung. Denn in beiden Fällen passiert "es" letztlich nicht.
Dafür spricht auch, dass der aktuelle iranische Außenminister, Hossein Amir-Abdollahian, von fehlenden Beweisen für eine israelische Beteiligung an den Angriffen neulich in der Gegend von Isfahan spricht.
Einem Regime, das sonst für die abwegigsten Dinge, zum Beispiel für verlorene Fußballspiele, prophylaktisch und sofort das "zionistische Regime" verantwortlich macht, wollen also plötzlich die Beweise fehlen!
Die Islamische Republik ist ein Zwitter
Die Islamische Republik ist seit ihrer Entstehung ein Zwitterwesen aus Staat und revolutionärer Bewegung. Einerseits will sie die Expansion der islamischen Revolution in die gesamte muslimische Welt, andererseits ist sie aber auch Staat und muss Real- und Machtpolitik betreiben. In ihrer revolutionären Erzählung ist das erklärte Ziel das Ende des westlichen Imperialismus, der Sturz der mit dem Westen verbündeten Regimes und damit auch Israels.
So gesehen spielt der Krieg in Gaza wohl niemandem so in die Hände wie ihr. Netanjahus Koalition manövriert Israel mit ihrem Rache- und Vernichtungskrieg in Gaza derzeit immer weiter in die internationale Isolation und destabilisiert das Land auf eine Weise, wie es die Mullahs wohl niemals geschafft hätten.
Israel, nach mehr als sechs Monaten kann man es wohl aussprechen, hat den Krieg auf beinahe allen Ebenen verloren - bis auf die militärische. Es besitzt keinerlei Exit-Strategie, falls überhaupt noch so etwas wie ein Ausgang existiert. Im Norden sind immer noch viele Dörfer evakuiert, eine Ausweitung der Auseinandersetzung mit der Hisbollah ist nur eine Frage der Zeit. Es gibt nicht wenige Stimmen, die sagen: Die Eskalation, die Israel mit dem Angriff auf die iranische Botschaft in Syrien gesucht hat, soll eine größere Erzählung einläuten, das Narrativ der ständigen existenziellen Bedrohung wieder auffrischen. Und was eignet sich da besser als iranische Raketen auf Israel?
Für dieses Regime gibt es nur eine Gefahr
Der Schlagabtausch zwischen Iran und Israel ist also, wenn auch militärisch ausgefochten, vor allem ein Kampf um Deutungshoheit und Sympathien. Auch seitens des iranischen Regimes.
Denn wenn man mitbedenkt, dass trotz frühzeitiger Warnungen und der Beteiligung mehrerer Staaten neun iranische Raketen zwei Militärstützpunkte getroffen haben, dann hat Iran zwar keinen großen materiellen Schaden angerichtet, aber wenn es um den Mythos der technischen Überlegenheit des israelischen Abwehrsystems geht, kann er den Angriff durchaus als Sieg verwerten (und sei es nur in den eigenen Reihen).
Und dann wäre noch die wirtschaftliche Ebene. Dass Drohnen, die mit der Geschwindigkeit eines Familienautos eine Strecke von 1500 bis 2000 Kilometer zurücklegen müssen, tatsächlich die israelischen Abwehrsysteme überlisten und ihre Ziele treffen: Das glaubt wohl niemand. Auch iranische Militärs nicht. Aber dass es eine Menge Geld kostet, sie abzuschießen, wissen sie schon. Das Intermezzo hat Israel mehr eine Milliarde Dollar gekostet, Iran aber weniger als ein Zehntel dieser Summe.
So sehr die USA oder Israel auch von Optionen sprechen, die angeblich auf dem Tisch liegen: Sie stellen so wenig wie die Sanktionen eine ernsthafte Bedrohung für die iranischen Machthaber dar. Auch hier hilft Sarifs Konjunktiv: Wenn Sanktionen gewirkt hätten, wäre es (also der Angriff) nicht passiert.
Die einzige existenzielle Gefahr für das Regime stellt nach wie vor etwas anderes dar: die iranische Zivilgesellschaft, insbesondere die jungen und liberalen Menschen, die drei Viertel der Bevölkerung ausmachen. Und die wird stärker, wenn die Zeichen nicht auf Krieg, Instabilität und Embargo stehen.
Der iranische Revolutionsführer, wie er sich und sein Regime gern dargestellt sieht: Ali Chamenei, hier bei einer Raketenausstellung im Herbst.
-/dpa