28.02.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/presserat-jahresbericht-2023-ruegen-1.6404658
Journalismus
Rekordjahr für den Presserat
Drei Männer, Kriege und KI: Was die freiwillige Selbstkontrolle 2023 hauptsächlich beschäftigte - und warum mehr Rügen denn je ausgesprochen wurden.
Von Aurelie von Blazekovic
Es waren zunächst mal drei Männer, die den Presserat im vergangenen Jahr beschäftigt haben: Springer-Chef Mathias Döpfner, der Verleger der Berliner Zeitung Holger Friedrich und der stellvertretende bayerische Ministerpräsident Hubert Aiwanger.
In seinen öffentlichkeitswirksamsten Entscheidungen entschied der Deutsche Presserat so: Beschwerden über die Veröffentlichung von Textnachrichten Döpfners in der Zeit waren unbegründet, Holger Friedrich wurde gerügt, weil er den Namen seines Informanten, des ehemaligen Bild-Chefs Julian Reichelt, dem Springer Verlag verraten hatte. Und die Beschwerden zur Berichterstattung der Süddeutschen Zeitung zu Hubert Aiwanger wies der Presserat ab. Am Verdacht, Aiwanger habe in seiner Jugend ein antisemitisches Flugblatt verfasst, habe "erhebliches öffentliches Interesse" bestanden. Nach Ziffer 13 des Pressekodexes habe auch keine Vorverurteilung vorgelegen. Die SZ dokumentierte die ausführliche Begründung unter sz.de/presserat.
Der Deutsche Presserat verzeichnet über diese Entscheidungen hinaus ein Rekordjahr. 2023 habe man mehr Rügen als je zuvor ausgesprochen - 73, teilte der Presserat am Mittwoch zur Vorstellung seines Jahresberichts mit. Die Rüge ist die schärfste Sanktion für besonders schwere Verstöße gegen den Pressekodex. Im Vorjahr waren es nur 47 Rügen. Auch mehr Leserinnen und Leser wandten sich 2023 an den Presserat - 1850 Einzelbeschwerden waren es. Besonders häufig sei die sorgfältige Recherche beziehungsweise die Richtigkeit von Informationen infrage gestellt worden. Und wie in den Jahren zuvor waren Regionalzeitungen häufigster Adressat der Beschwerden.
Bei den Kriegen in der Ukraine und in Nahost waren die meisten Beschwerden unbegründet
Als Grund für den Anstieg der Rügen nennt der Presserat schwere Verstöße, insbesondere gegen die journalistische Sorgfaltspflicht. Beispielsweise in irreführenden Überschriften, wie beim Focus, wo die Schlagzeile "Mutmaßlicher Dschihadist geht mit Maschinengewehren auf Badegäste los" als schwerwiegender Fehler gerügt wurde. Im Text des Beitrags hatte sich herausgestellt, dass der Verdächtige den Angriff geplant, aber nicht ausgeführt hatte. Als "gravierenden Verstoß" wertete der Presserat auch einen Bericht bei Bild.de über einen Pfarrer, der im Verdacht stand, kinderpornografisches Material zu besitzen. Die Redaktion erklärte dem Presserat, es sei unklar, ob sie den Pfarrer persönlich mit den Vorwürfen konfrontiert habe. Der Beschuldigte hätte aber nachhaltig Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten müssen.
Beschwerden über die relevantesten Nachrichtenthemen des vergangenen Jahres habe der Presserat größtenteils als unbegründet zurückgewiesen. "Bei großen Themen wie den Kriegen in Israel und Gaza sowie in der Ukraine haben die Print- und Online-Medien ganz überwiegend sauber gearbeitet", so die Sprecherin des Presserats Kirsten von Hutten. Auch insgesamt stellten sich mehr als zwei Drittel der Beschwerden als unbegründet heraus.
Der Presserat entschied 2023 außerdem über erste Beschwerden zu Berichten und Bildern, die mithilfe künstlicher Intelligenz erstellt wurden. Dabei seien besondere presseethische Kriterien angelegt worden. Eine Rüge für Die Aktuelle wegen eines vermeintlichen Interviews mit Michael Schumacher, dessen Antworten in Wahrheit von einer KI stammten, nennt der Presserat eine "schwere Irreführung der Leserschaft". Mit einer Rüge für ein Burda-Heft, das "99 Pasta-Rezepte zum Nachkochen" enthielt, die ebenfalls von der KI erstellt worden waren, verhalte es sich so: Die Rezepte an sich haben nicht gegen den Pressekodex verstoßen, da bei Texten keine Kennzeichnungspflicht für eine Erstellung mittels KI bestehe. Doch die ebenfalls künstlich generierten Nudelbilder im Heft hätte die Redaktion als "symbolische Illustrationen" kennzeichnen müssen. Ähnlich verhalte es sich im Fall der angeblichen Express- Autorin Klara Indernach, Kürzel KI. Ihr fiktives Autorenbild sei es, das gegen den Pressekodex verstoße.
Der Presserat ist eine freiwillige Selbstkontrolle der teilnehmenden Zeitungen, Zeitschriften und Online-Medien. Zu den ausgesprochenen Rügen, die Medien öffentlich machen müssen, kamen 94 Missbilligungen und 117 Hinweise hinzu. Die SZ machte im Januar auch zwei Missbilligungen transparent, die die Berichterstattung über Menschen in Deutschland mit ungeklärter Staatsangehörigkeit beziehungsweise die Herkunft von Tätern bei Messerattacken betrafen. Die Fehler wurden korrigiert.
Bei den relevanten Nachrichtenthemen 2023 - hier ein Bild nach einem Raketeneinschlag in Dnipro - waren die eingereichten Beschwerden größtenteils unbegründet, entschied der Presserat.
Evgeniy Maloletka/dpa