27.04.2024 POLITIK
„Wieso tun die Deutschen uns das an?“
Maher Arouq hat seine Brüder bei israelischen Bombardements verloren, sein Haus in Gaza liegt in Trümmern.
Nun verklagt der Palästinenser die Bundesregierung, weil Deutschland Waffen an Israel liefert.
VON DUNJA RAMADAN
UND RONEN STEINKE
München/Berlin – Maher Arouq will nur die „Kurzversion“ seiner Leidensgeschichte erzählen. „Außer Sie haben mehrere Tage Zeit, um zuzuhören?“, fragt er. Dann rattert er die vergangenen Monate herunter. Im Hintergrund hört man lautes Stimmengewirr, er steht in einem dünnen Zelt aus Nylon. Privatsphäre gibt es seit Beginn des Krieges nicht mehr. Von hier aus will der 60 Jahre alte Taxifahrer Deutschland verklagen. Für all die Waffenlieferungen nach Israel. Gründe dafür habe er genug, sagt er.
Arouq erzählt, wie erst das Nachbarhaus bombardiert wurde, dann das eigene Haus, für das er so lange gespart hatte – drei Stockwerke, alles weg. Wie seine beiden Brüder bei israelischen Bombardements getötet wurden und seine Neffen und Nichten im überfüllten Krankenhaus auf Behandlung hofften. Wie er mit seinen Töchtern von einem Ort zum nächsten floh, wie sie von den israelischen Soldaten nackt ausgezogen wurden, wie der eigene Sohn 60 Tage von israelischen Soldaten verschleppt wurde und man ihm erzählte, er sei ein Märtyrer. Wie jener Sohn zurückkam mit schweren Verletzungen am Bein und wie depressiv er nun sei.
Seine Stimme bleibt monoton, er macht keine Pausen, sagt immer wieder: „Wo soll ich nur anfangen? All das ist nur die Kurzversion.“ Dann fragt er: „Wieso tun die Deutschen uns das an? Warum schicken sie Waffen, wenn sie sehen, wie dieser Krieg ausartet? Sie regnen hier auf uns herunter.“ Und auf einmal klingt er nicht mehr so wehrlos, nicht mehr so ratlos. Sondern entschlossen.
Er sagt, wenn die Deutschen ein „Fünkchen Menschlichkeit“ besitzen würden, dann würden sie vermitteln, statt nur einseitig Israel zu unterstützen. Dass sich die Bundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) um Vermittlung bemüht, bekommt er nicht mit, seine Internetverbindung ist schlecht. Und so hat Maher Arouq die Einladung des Palestinian Centre for Human Rights, einer palästinensischen NGO in Gaza, angenommen und seine Unterschrift unter eine Klage gegen die Bundesrepublik Deutschland gesetzt.
Es geht um eine juristische Konstruktion, die bisher noch nie erprobt worden ist: Deutsche Anwälte ziehen derzeit in Berlin gegen deutsche Waffenlieferungen vor Gericht – und berufen sich darauf, dass diese Waffenlieferungen die Rechte von Kriegsopfern im fernen Gaza verletzen würden. Von Menschen wie Maher Arouq, die nun offiziell als Kläger auf dem Papier stehen.
Der beschauliche Schauplatz für dieses juristische Experiment ist das Verwaltungsgericht in Berlin-Moabit, es liegt in einer ruhigen Straße zwischen Bäckereien und veganen Cafés. Der Kläger Maher Arouq war noch nie in Deutschland, er harrt derzeit in der Mitte des Gazastreifens in der Kleinstadt Deir el Balah aus, etwas nördlich von Khan Yunis. „Ihr in Deutschland wisst doch, dass wir auch Rechte haben“, sagt er am Telefon. „Wir wollen Frieden.“
Die Anwälte in Berlin wenden sich mit ihrer Klage gegen eine Reihe von Entscheidungen, die die Bundesregierung unmittelbar nach dem 7. Oktober des vergangenen Jahres traf, nach den Massakern, die die Hamas bei ihrem Überfall auf Israel angerichtet hatte. Einige Tage lang war es damals so: Alle Rüstungsgüter, um die Israel bat, wurden genehmigt, Material im Wert von mehr als 300 Millionen Euro, alles in kürzester Zeit. Darunter waren 3000 Panzerfäuste, 500 000 Schuss Munition für Maschinengewehre, Maschinenpistolen oder andere voll oder halb automatische Schusswaffen, 239 Zünder und 44 Treibladungen, aber auch viel Technik. Ersatzteile für Fahrzeuge etwa.
Ein Anruf bei dem Rechtsanwalt Alexander Schwarz. Er koordiniert diese Klage im Auftrag des European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR) mit Sitz in Berlin, das mit palästinensischen Partnerorganisationen kooperiert. „Wir gehen davon aus, dass noch nicht alle Panzerfäuste ausgeliefert sind“, sagt Schwarz, „dass es also noch nicht zu spät ist, um den Export zu stoppen.“
Seine Sorge ist: Wenn die israelische Armee erst auf die Stadt Rafah im Süden des Gazastreifens vorrückt, wie sie es seit geraumer Zeit ankündigt, dann würde mit diesem Kriegsgerät aus deutscher Produktion womöglich auch auf Zivilisten geschossen, oder auf zivile Gebäude und andere Infrastruktur. Die Hoffnung des Rechtsanwalts ist: Die Richter in Berlin-Moabit könnten dies noch rechtzeitig stoppen, mit einer einstweiligen Anordnung gegen die Bundesregierung. Der zuständige Kammervorsitzende, Stephan Groscurth, ist bekannt dafür, dass er auch ehrenamtlich als evangelischer Kirchenrichter tätig ist.
Nun hat die Bundesregierung zwar ohnehin schon beinahe damit aufgehört, Rüstungsexporte an Israel zu genehmigen. Im Februar und März dieses Jahres lag das Volumen bereits jeweils unter einer Million Euro. Zuletzt wurden nur noch kleine Teile für Radaranlagen genehmigt – Radaranlagen wie jene, mit denen Israel dann kürzlich den Angriff Irans mit 300 Drohnen, Raketen und Marschflugkörpern abwehren konnte.
Dennoch: Die Anwälte appellieren an das Verwaltungsgericht, wenigstens für die Zukunft festzustellen, dass der Export von Panzerfäusten an Israel tabu sei.
Sie berufen sich in ihrem Eilantrag auf das Kriegswaffenkontrollgesetz von 1961. Demnach ist eine Ausfuhrgenehmigung von Kriegswaffen zu untersagen, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass die Bundesrepublik durch die Genehmigung gegen ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen verstößt, so steht es im Paragrafen 6, Absatz 3, Nummer 2.
Und die Anwälte hoffen auch, dass das Gericht es palästinensischen Klägern im fernen Gazastreifen überhaupt erlauben wird, sich auf solche deutschen Gesetze zu berufen. Das ist bislang eine offene Frage und eher zweifelhaft. Denn das Kriegswaffenkontrollgesetz regelt eigentlich nur das Verhältnis zwischen deutschen Rüstungskonzernen und der Bundesregierung. Angenommen, das Gericht mache mit bei diesem Experiment, dann könnte das als Präzedenzfall weitreichende Folgen haben. Das Verwaltungsgericht Berlin mit seinem Kammervorsitzenden Groscurth würde dann in dieser wichtigen Frage plötzlich Außenpolitik mitgestalten.
Noch einmal in den Gazastreifen, zu Maher Arouq, zu dem die Telefonverbindung immer wieder abbricht. Sein Name ist nicht der einzige auf den Gerichtsdokumenten, die auf Richter Groscurths Schreibtisch liegen. Vier weitere Palästinenser, deren Familienangehörige bei israelischen Raketenangriffen getötet wurden, beteiligen sich an der Klage. Sie alle mussten der Menschenrechtsorganisation ECCHR beweisen, von israelischen Bombardements betroffen gewesen zu sein.
Arouq schickt Bilder von seinem zerstörten Haus, von seinem toten Bruder, der in ein weißes Leichentuch gehüllt ist, die beiden sehen sich sehr ähnlich, die gleiche Nase, die gleiche Lippenform. Er schickt ein Bild von sich vor dem Krieg, darauf trägt er ein blaues Poloshirt, sein Kopf lehnt an einem holzverzierten Bett. Damals hatte er noch ein Bett. Wenig später kommt ein aktuelles Bild: Er trägt jetzt einen Bart, um ihn herum liegen bunte Polyesterdecken, das Gesicht ist schmaler, 15 Kilo weniger wiegt er nun.
Den Angriff der Hamas vom 7. Oktober, der diesen Krieg in Gaza ausgelöst hat, erwähnt er nicht von selbst. Wenn man ihn darauf anspricht, sagt er: „Ich gebe Hamas die Schuld. Aber Zehntausende Tote in Gaza, die Toten unter den Trümmern wurden nicht mal mitgezählt, Zehntausende Waisenkinder – was ist das für eine Antwort? Was ist das für eine Selbstverteidigung?“
Vielleicht noch im Mai oder im Juni könnte das Verwaltungsgericht eine Entscheidung treffen. Maher Arouq hofft, dass er vielleicht schon vorher etwas von dort hört. „Man könnte als Zeuge nach Deutschland eingeladen werden, oder?“ Dann bricht die Leitung wieder ab.
Es ist unklar, ob
die Kläger sich
auf deutsche Gesetze
berufen dürfen
Blick aus einem zerstörten Gebäude über eine Trümmerlandschaft in Khan Yunis im südlichen Gazastreifen.
Foto: AFP