26.09.2024 POLITIK
Angst und Aggression
Nach den schweren Schlägen Israels gegen die Hisbollah in Libanon feuert die Terrormiliz
zum ersten Mal eine Mittelstreckenrakete in Richtung Tel Aviv. Der Konflikt verschärft sich.
Berlin – Mit einer Mittelstreckenrakete in Richtung Tel Aviv hat die Hisbollah klargestellt, dass sie eine Eskalation im Krieg gegen Israel nicht fürchtet. Die aus Südlibanon abgefeuerte Qadr-1-Rakete konnte von Israels Luftabwehr zwar zerstört werden. Der Einsatz der ballistischen Rakete zeigt aber, dass die Militanten bereit sind, auch ihre weiterreichenden, auf Zentralisrael zielenden Waffen einzusetzen. Der Konflikt mit der Hisbollah, der nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober begonnen hatte, verschärft sich seit Tagen. Weltweit wird befürchtet, dass ein offener Krieg in Libanon einen Regionalkrieg im Nahen Osten nach sich ziehen wird. UN-Generalsekretär António Guterres sprach in New York von „einem Pulverfass, das die Welt in Brand zu setzen droht“.
Israels Luftwaffe bombardiert das Nachbarland seit Tagen intensiv. Die Armee und der Geheimdienst Mossad haben dabei inzwischen fast die gesamte Führungsspitze der schiitischen Organisation getötet und angeblich zahlreiche Munitionslager und Waffensysteme zerstört. Libanons Gesundheitsminister Firass Abiad sagte in Beirut, am Mittwoch seien bei israelischen Einsätzen mindestens 51 Menschen umgekommen und 223 verwundet worden. Die Hisbollah selbst hatte bisher nur Kurzstreckenraketen abgeschossen – auf das nördliche Grenzgebiet und auf die grenznahe Hafenstadt Haifa.
Ein Raketenangriff auf Zentralisrael mit Tel Aviv, dem Wirtschaftszentrum, könnte Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu zur weiteren Eskalation verleiten. Eine Bodeninvasion ist seit Längerem im Gespräch: Ziel einer israelischen Invasion wäre die Errichtung einer Sicherheitszone auf libanesischem Boden. Diese würde bis zum etwa 30 Kilometer von der Grenze entfernten Litani-Fluss reichen. So will das Militär erreichen, dass die Hisbollah Israels nördliches Grenzgebiet nicht mehr beschießen kann. Die israelische Armee teilte am Mittwoch mit, dass sie zwei weitere Reservebrigaden mobilisiere. Ziel seien „operative Einsätze im nördlichen Bereich“. Israels Generalstabchef Herzi Halevi bestätigte, dass sich die Armee auf eine mögliche Bodenoffensive vorbereite.
Direkt nach dem Hamas-Massaker vom 7. Oktober hatte Netanjahu die rund 60 000 Bewohner des Nordens in Sicherheit bringen lassen. Eine knapp acht Kilometer tiefe Grenzzone ist seit mehr als elf Monaten menschenleer, landwirtschaftliche Betriebe mussten aufgegeben werden. Neben der Rettung der noch immer Dutzenden Geiseln aus dem Gazastreifen ist die Sicherung des Nordens und die Rückkehr der Einwohner das entscheidende innenpolitische Thema. Benjamin Netanjahus Regierung steht zwar weiterhin unter Druck, gewinnt aber an Rückhalt im Zug der jüngsten Schläge gegen die Hisbollah.
Netanjahu und Verteidigungsminister Joav Gallant haben immer wieder mit der Zerstörung Libanons gedroht, wenn die libanesischen Militanten ihre Unterstützung der Hamas in Gaza nicht einstellten: Die Hisbollah feuert ihre Raketen „zur Unterstützung der Hamas“ nach Israel. Sie fordert ein sofortiges Ende des Gaza-Krieges und den Rückzug der israelischen Armee aus dem Palästinensergebiet am Mittelmeer. Vor allem die USA als wichtigster Partner Israels sind gegen eine Bodenoffensive Israels. Auch die UN, Europa und die arabischen Staaten warnen Israel davor. Sie dringen auf eine diplomatische Lösung. Die Hisbollah macht aber ein sofortiges Ende des Gaza-Krieges zur Bedingung dafür, dass sie den Beschuss einstellt.
Im Hintergrund zieht die Islamische Republik Iran die Fäden. Die Hisbollah ist Eckstein einer von Iran angeführten „Achse des Widerstands“. Diese Allianz gibt vor, die Palästinenser zu unterstützen. Neben der Hisbollah gehören dem antiisraelischen Bündnis auch die Palästinensergruppen Hamas und Islamischer Dschihad an. Hinzu kommen Milizen in Syrien, im Irak und in Jemen. Vor allem die Huthi in Jemen entwickeln sich zu einem Problem mit globalen Folgen. Die schiitischen Militanten, die den Norden des südarabischen Landes kontrollieren, beschießen die internationale Handelsschifffahrt ins Rote Meer seit Monaten. Bisher haben die Huthi nur wenige Frachter und Tanker getroffen, zwei Schiffe sanken. Laut dem Nachrichtenportal Al-Arabiya verhandeln sie aber über die Lieferung weitreichender Antischiffsraketen aus Russland. Demnach agiert Iran als Vermittler. Moskau soll noch nicht entschieden haben, die zielgenauen Yakont-Raketen zu liefern. Die Hisbollah soll seit Längerem über einige Yakont-Raketen verfügen.
TOMAS AVENARIUS
Premier Netanjahu
gewinnt in Israel
wieder an Rückhalt
Die Huthi entwickeln
sich zum Problem
für die globale Schifffahrt
Israels Luftabwehr konnte die in Libanon abgeschossene Qadr-1-Mittelstreckenrakete abfangen; im Bild eine solche Rakete beim Test in Iran.
Foto: Mahmmod Housseini / AFP