21.05.2024 MÜNCHEN
Frieden, offene Wunden und viel Symbolik
3800 Menschen demonstrieren in München für ein Rückkehrrecht aller Palästinenser und gegen den Krieg in Nahost.
Etwa 3800 Menschen sind am Nachmittag in der Münchner Innenstadt zusammengekommen, um für Palästina und gegen Israel sowie gegen den Krieg im Gazastreifen zu demonstrieren. Unter den Organisationen, die zum „Nakba-Marsch“ aufgerufen haben, ist unter anderem der Münchner Ableger der Gruppierung „Palästina spricht“. Auch Teilnehmerinnen und Teilnehmer des propalästinensischen Camps vor der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität schlossen sich der Kundgebung an.
„Nakba“ heißt wörtlich „Katastrophe“ und bezeichnet die Flucht und Vertreibung Hunderttausender arabischstämmiger Menschen aus ihrer Heimat im heutigen Israel vor und nach der Unabhängigkeit des jüdischen Staates. Aus palästinensischer Sicht dauert die Katastrophe bis heute an, weswegen die Demonstrantinnen und Demonstranten „für einen Stopp des Genozids in Gaza, gegen die immer noch andauernde Vertreibung und ein Rückkehrrecht aller palästinensischen Vertriebenen und ihrer Nachkommen in ein freies Palästina“ auf die Straße gehen sollten. Letzteres würde de facto ein Ende des jüdischen Staates bedeuten.
Neben vielen Fahnen in den palästinensischen Farben hielten zahlreiche Teilnehmer riesige Schlüssel in ihren Händen – ein kollektives Symbol der Forderung nach Rückkehr der Palästinenser in ihre Heimatorte im israelischen Kernland. Das Existenzrecht Israels dürfe nicht infrage gestellt werden, verlas eine Organisatorin eine der Auflagen. Doch gleich die erste Rednerin sagte: „Wir erkennen kein Existenzrecht an, wenn es Vertreibung und Unterdrückung bedeutet. Wir erkennen nur das Recht der Unterdrückten an.“ Israel bezeichnete sie unter Beifall als „Terrorstaat“, „zionistisches Regime“ und „Apartheidstaat“, dem von Deutschland applaudiert werde.
„Wo ist das Existenzrecht der Palästinenser?“, fragte eine weitere Rednerin. Deutschland habe das „Nie wieder!“ nach dem Holocaust offenbar vergessen. „Free, free Palestine“ und „Hoch die internationale Solidarität“ wurde skandiert, als ein Passant der Menge „Solidarität mit Israel“ zurief. „Deutschland finanziert, Israel bombardiert“, hieß es zu Trommelbegleitung in Sprechchören.
Eine Teilnehmerin hielt ein Plakat hoch, auf dem zu lesen war: „Wir stehen gegen israelische Regierungspolitik, nicht gegen unsere jüdischen Geschwister.“ – „Palästinenserin gegen Judenhass“ stand auf einem handgeschriebenen Plakat an der Bühne. Auf anderen Plakaten wurden dagegen der NS-Terror gegen Anne Frank relativiert oder der Slogan der vom Bundestag als antisemitisch eingestuften BDS-Bewegung hochgehalten.
Ein Teilnehmer verstieg sich auf seinem Plakat zu der bizarren Behauptung: „Israel has no respect for Holocaust.“ Zionismus sei Rassismus, behauptete die Gruppierung „Palästina spricht“ auf einem großformatigen Transparent. Darunter die Forderung: „Gemeinsam gegen israelischen Faschismus“. Auf einem anderen Plakat setzten Teilnehmerinnen den Zionismus sogar mit dem Nationalsozialismus gleich.
Der propalästinensische Demonstrationszug am Samstagnachmittag zog durch die südliche Münchner Altstadt und die angrenzende Isarvorstadt zurück zum Marienplatz. Laut Polizei beleidigte dabei ein Passant eine Teilnehmerin. Zu weiteren Zwischenfällen sei es nicht gekommen.
Nach dem UN-Teilungsbeschluss von 1947 und der Ausrufung Israels ein Jahr später hatten vier arabische Nachbarländer den neuen Staat angegriffen mit dem Ziel, ihn zu beseitigen. Israel gewann diesen Krieg. Durch Flucht und Vertreibung kam es zu einem großen Bevölkerungsaustausch. Bis zu 800 000 arabische Bewohner des ehemaligen britischen Mandatsgebiets Palästina wurden zwangsweise zu Flüchtlingen, ebenso viele jüdische Menschen mussten zwischen 1948 und 1972 aus ihren arabischen Heimatländern nach Israel fliehen.
Die Palästinenser begehen seit zwanzig Jahren den vom ehemaligen PLO-Chef Jassir Arafat eingeführten Nakba-Tag am 15. Mai, dem Tag der Ausrufung der israelischen Unabhängigkeit. „Palästina spricht – München“ nennt in einem auf Instagram verbreiteten Aufruf Israel eine „zionistische Entität“, die „nicht legitim“ entstanden sei. Die Nakba setze sich mit dem israelischen Angriff auf Gaza bis heute als „laufender Völkermord“ fort. Weder der Angriff der arabischen Staaten 1948 auf Israel noch die Terrorattacke der Hamas vom 7. Oktober werden in dem Beitrag erwähnt.
Das tun dafür proisraelische Gegendemonstranten vor der Uni. Seit Freitag steht dort eine Videoleinwand, die die von der Hamas verübten Verbrechen und die Gesichter der als Geiseln verschleppten Israelis zeigt. Der Passauer Jurastudent Gerald Hetzel, 27, hat die Aktion initiiert und über Spenden finanziert. Hetzel, Aktivist der Deutsch-Israelischen Gesellschaft, war selbst vergangenes Jahr am Rande einer Kundgebung gegen die Automobilschau IAA antisemitisch beleidigt worden.
Die Leinwand und daneben eine tägliche Mahnwache von „München ist bunt“ stehen direkt gegenüber dem propalästinensischen Protestcamp. Dort kamen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer am „studentischen Block“ der Nakba-Demonstration am Abend zu einem „Vernetzungstreffen“ zusammen.
MARTIN BERNSTEIN
Außer einer Beleidigung
gab es laut Polizei
keine Zwischenfälle
Eine Videoleinwand vor
der Uni zeigt die
Verbrechen der Hamas
Mit Fahnen und Sprechchören zogen die Teilnehmer des „Nakba-Marsches“ am Samstag durch die südliche Altstadt.
Foto: Catherina Hess