11.05.2024 KINDERSEITEN
Minireportage
Ein Leuchtturm, das
Meer und jede
Menge nichts. Sofia,
14, wohnt fast an
der Antarktis. Was
ist dort wichtig?
Blink, Pause, blink, Pause. Der rot-weiße Leuchtturm schickt seinen Lichtkegel tief in die Nacht. Draußen im Meer quält sich ein Frachter über die Wellen, die Container an Deck schaukeln. Etwa 800 Schiffe sind hier schon gesunken, die Passage vom Atlantik in den Pazifik gilt als eine der gefährlichsten der Welt. Gut, dass Sofias Papa den Schiffen den Weg weist: Er ist Leuchtturmwärter auf Kap Hoorn, dem südlichsten Zipfel Südamerikas. Im Leuchtturm, der direkt aus dem Wohnhaus der Familie Tranamil ragt, steht Sofia am Fenster und schaut in die Dunkelheit. „Manchmal stelle ich mir vor, wohin die Schiffe wohl fahren und was sie transportieren.“ Kuscheltiere, Fernseher oder Autos? Manchmal treibt auch ein kleiner Eisberg vorbei. „Das ist ein bisschen wie Besuch bekommen.“ Kap Hoorn liegt nicht weit entfernt von der Antarktis mit den größten Eismassen der Welt. Der Rest der Welt aber scheint oft weit weg. Außer dem Leuchtturm auf den schroffen Felsen gibt es hier nichts: keine Straßen, keine Geschäfte, keine Schule, keinen Strand. Oft ist es ganz leise und die Tiere sind zahm, weil sie keine Menschen kennen. Manchmal landen sogar Vögel auf Sofias Hand: „Es ist eine merkwürdige Vorstellung, vielleicht das südlichste Mädchen der Welt zu sein.“ Seit etwas mehr als einem Jahr lebt sie mit ihren Eltern, ihrem kleinen Bruder und ihrer Katze Calafate im Leuchtturm. Solange Sofias Vater, ein Offizier, sich um den Leuchtturm kümmert, muss er nicht auf einem Schiff der chilenischen Marine übers Meer fahren – und sie sehen sich jeden Tag. Und obwohl Sofia nicht mal eben mit ihren Freundinnen ein Eis essen gehen kann und ihr Schulunterricht nur online stattfindet, liebt sie diesen entlegenen Winkel der Welt. Wenn der Regen an die Scheiben klatscht – und das tut er an rund 280 Tagen im Jahr –, bleibt ihr viel Zeit zum Plaudern, Lesen, Lernen. Es gibt ein Satellitentelefon und Internet, so bleibt sie mit ihren Freundinnen in Verbindung. Am liebsten aber malt Sofia, „meist die Vögel und die Sträucher, die es hier gibt“. Auf Instagram postet sie unter @sofiartcapehorn. Manchmal rennt sie auch auf den hölzernen Laufstegen, die für die Touristen gebaut wurden, über die Felsen. Vorbei an den Bäumchen, die ihr gerade bis zum Knie reichen. Weit geht das nicht, die Stege führen nur von der Bucht zum Leuchtturm und zum Aussichtspunkt auf Kap Hoorn zurück. „Dort steht ein Denkmal für die Schiffbrüchigen, das an einen Albatros erinnert.“ Sofia mag es, davor zu sitzen und ein Buch zu lesen. Auch wenn der Wind ihr ständig die Seiten umblättert. Zweimal in der Woche kommt das Expeditionsschiff Australis vorbei, dann steigen Touristen in orangefarbenen Westen den steilen Pfad hinauf. Woher sie wohl kommen? Aus Deutschland, Israel, den USA oder Australien? Wie das Leben dort wohl ist? Was hat sie zum Leuchtturm im Nirgendwo getrieben? Im Internet liest Sofia vom Ukrainekrieg, dem Hunger im Sudan und den Toten in Gaza. Vieles scheint ihr weit weg, hier an der südlichsten Spitze der Welt. Nur der Klimawandel, der kommt manchmal ganz nah. Es ist zu warm für die Jahreszeit. Blink, Pause, blink, lange Pause. Dann treibt wieder ein Eisberg vorbei.
KATHRIN SCHWARZE-REITER
KnickreimKnickreim