02.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-gaza-gebaeude-zerstoerung-e653411/
Krieg in Gaza
In den Ruinen
Mehr als die Hälfte der Gebäude im Gazastreifen soll zerstört oder beschädigt sein. Neben Luftangriffen sind dafür Berichten zufolge auch kontrollierte Sprengungen und Feuer verantwortlich. Die israelische Armee spricht von „militärischen Notwendigkeiten“.
Von Peter Münch
Krieg in Gaza
In den Ruinen
Von Peter Münch
Mehr als die Hälfte der Gebäude im Gazastreifen soll zerstört oder beschädigt sein. Neben Luftangriffen sind dafür Berichten zufolge auch kontrollierte Sprengungen und Feuer verantwortlich. Die israelische Armee spricht von „militärischen Notwendigkeiten“.
Knapp vier Monate Krieg haben weite Teile des Gazastreifens in eine Trümmerlandschaft verwandelt. Zwischen 50 und 61 Prozent aller Gebäude seien inzwischen zerstört oder beschädigt, berichtet die britische BBC nach Auswertung neuer Satellitendaten. Täglich wirft Israels Luftwaffe Bomben mit enormer Sprengkraft auf das palästinensische Küstengebiet ab.
Doch jüngste Berichte in amerikanischen und israelischen Medien zeigen, dass die Verwüstung nicht allein auf Luftangriffe zurückzuführen ist. Auch die Bodentruppen sind durch gezielte Sprengungen oder das Niederbrennen von Häusern beteiligt. Israels Armee nennt als Grund dafür die Notwendigkeit, Terrorinfrastruktur zu beseitigen.
Die New York Times berichtet von Hunderten Gebäuden im Gazastreifen, die seit November durch kontrollierte Sprengungen zerstört worden seien. Dabei habe es sich um Wohnhäuser, aber auch um Moscheen, Schulen und andere öffentliche Gebäude gehandelt.
Ausgewertet hat die Zeitung dazu Bild- und Videomaterial, das von den israelischen Streitkräften oder privat in den sozialen Medien veröffentlicht wurde, sowie Satellitenaufnahmen.
Ein Grund – aber nicht der ausschließliche – für die gezielten Zerstörungen am Boden könnte die von Israel geplante Einrichtung einer Pufferzone entlang der 60 Kilometer langen Grenze zum Gazastreifen sein. Berichten zufolge soll dafür ein ungefähr ein Kilometer breiter Streifen auf palästinensischem Gebiet freigeräumt werden, um Überfälle wie am 7. Oktober zu erschweren, als Hamas-Terroristen die Grenzanlagen gestürmt und allzu leicht überwunden hatten.
In dieser vorgesehenen Pufferzone sollen sich nach einer Analyse der Nachrichtenagentur AP rund 2850 Gebäude befinden, von denen bereits 1100 beschädigt oder zerstört worden seien. Offizielle Pläne für einen solchen Sicherheitsstreifen hat Israel noch nicht veröffentlicht. Doch die Berichte darüber haben bereits mehrfach zu scharfer Kritik aus den USA geführt. Zuletzt hatte Außenminister Antony Blinken vor wenigen Tagen erklärt, Washington lehne jede Verkleinerung des Gebiets von Gaza ab. Das Ausmaß und die Systematik der bisherigen Zerstörungen lassen zudem die israelische Lesart fraglich erscheinen, dass eine solche Pufferzone nur temporär eingerichtet werden könnte.
Die Sprengung von Häusern und teilweise ganzen Straßenzügen beschränkt sich überdies nicht nur auf das grenznahe Gebiet. Die New York Times belegt zahlreiche Fälle von herbeigeführten Explosionen in Wohngebieten oder rund um zentrale Plätze zum Beispiel in Gaza-Stadt oder Chan Yunis.
Ein Video von Mitte Januar zeigt die Sprengung des Gebäudes der Israa-Universität in Gaza-Stadt.
Dass die Sprengungen auch Risiken bergen für Israels Truppen, belegt ein Vorfall aus der vorigen Woche. 21 Soldaten waren ums Leben gekommen, als eine von der Hamas abgefeuerte Granate die vorzeitige Explosion eines gerade von der Armee verminten Hauses auslöste. Zwei Tage später führten israelische Truppen eine weitere, von der New York Times dokumentierte Sprengung durch. Auf einem Video dazu erklärt ein israelischer Soldat, dass nun 21 Häuser von Terroristen im Gedenken an die Gefallenen zerstört würden. Danach ist im Hintergrund eine gewaltige Explosion zu sehen.
Auf Anfrage der SZ erklärte ein Sprecher der israelischen Armee die Zerstörungen damit, dass die Hamas-Terroristen systematisch zivile Einrichtungen für ihre militärischen Zwecke missbrauchten. Ganze Stadtviertel seien dabei zu „Gefechtsstellungen“ ausgebaut worden. Die israelischen Streitkräfte (IDF) gingen dagegen allein nach Maßgabe „militärischer Notwendigkeiten“ und „in Übereinstimmung mit internationalem Recht“ vor. „Es gibt keine IDF-Doktrin, die jenseits militärischer Notwendigkeit auf einen maximalen Schaden an ziviler Infrastruktur abzielt“, heißt es.
Gleichzeitig mit der New York Times berichteten israelische Medien in dieser Woche noch über eine weitere Praxis der Bodentruppen in Gaza: Neben den Sprengungen seien auch Hunderte Häuser von Soldaten auf Befehl niedergebrannt worden. Die Gebäude hätten Hamas-Mitgliedern gehört oder seien Fundorte von Waffen oder Tunneleingängen gewesen. Der Internetseite Ynet zufolge sollen die Brände auch wegen eines Mangels an Sprengmitteln gelegt worden sein. Berichtet wird von einem Kommandeur, der diese Praxis gestoppt habe mit dem Hinweis, „wir sind nicht wie die Terroristen, die unsere Häuser am 7. Oktober niedergebrannt haben“.
Der Zeitung Haaretz zufolge hat diese Art der Zerstörung dennoch in Teilen der Truppe um sich gegriffen. Verwiesen wird auf Videos von solchen Bränden, die Soldaten in den sozialen Medien gepostet hatten. Die Aktionen seien dort auch als Vergeltung für getötete Kameraden oder für den Terrorüberfall am 7. Oktober gepriesen worden. Ein Armeesprecher erklärte der SZ dazu, dass die Zerstörung von Gebäuden allein „mit genehmigten und geeigneten Mitteln“ erfolge. Jeder Vorwurf über eine Verletzung der Armee-Richtlinien oder des internationalen Rechts würde untersucht.
AFP