12.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-netanjahu-hamas-mandatsgebiet-kommentar-1.7182193
Nahost
Israel droht diesen Krieg zu verlieren
Premier Netanjahu hat die Kontrolle über die politische Zukunft seines Landes verloren. Seine Strategie isoliert den Staat und führt den Gazastreifen ins Chaos. Was kann ihn stoppen?
Kommentar von Stefan Kornelius
Benjamin Netanjahu war und bleibt der Nullpunkt eines Krieges, der keine Sieger kennen wird. Der israelische Premierminister ist gefesselt in seiner Macht-Matrix, die aus so ungleichen Spielern besteht wie den Ultrarechten seiner Regierung und dem amerikanischen Präsidenten mit seiner demokratischen Wählerklientel. Netanjahu ist gefangen zwischen einer Terrororganisation, die aus dem Schutz der Zivilbevölkerung in Gaza heraus nach wie vor Krieg gegen Israel führt. Exakt für diese Zivilbevölkerung und die verheerende humanitäre Lage trägt Israel mit dem Einmarsch nach Gaza Verantwortung. Und schließlich steckt Netanjahu in einem rechtlichen Dilemma, weil ein unverhältnismäßig rücksichtslos geführter Krieg die politischen Ziele nicht erreichen wird, die sich Israel nach dem Terrorüberfall gegeben hat. Daraus erwächst ein völkerrechtliches Problem, das in einer Anklage münden könnte und bereits jetzt zu einer Niederlage im virtuellen Gerichtssaal der globalen Öffentlichkeit geführt hat.
Es ist inzwischen also möglich, dass dieser Krieg in einer umfassenden Niederlage Israels endet, vielleicht nicht militärisch, aber politisch und moralisch. Das wäre keine geringe Katastrophe für einen Staat, der auch aus dem Grauen des Holocaust entstanden ist und dessen Legitimität von Antizionisten und Antisemiten in naiver Einseitigkeit mehr denn je infrage gestellt wird. Was sich in den vergangenen Wochen auf Universitätshöfen und vor Konzerthallen aufgeschaukelt hat, spiegelt eine Unfähigkeit zur Differenzierung, die freilich auch das israelische Kabinett schon lange befallen hat. Maßlosigkeit und der Mangel sind nicht allein bezeichnend für Netanjahu. Der schäumende Moralismus von Malmö und die Selbstgerechtigkeit auf dem Campus belegen, dass diesem Multikonflikt die Urteilskühle verloren geht, die immer nötig war, um im Nahen Osten die Extremisten unter Kontrolle zu halten.
So wie die Hamas für den Ausbruch dieses Krieges die Verantwortung trägt, so trägt der israelische Premier die Verantwortung für seinen Verlauf. Die Vorstellung, einen "Krieg gegen den Terror" führen und die Hamas militärisch besiegen zu können, bleibt so falsch wie 2001, als George W. Bush den Begriff prägte. Netanjahu hat diese Vorstellung übernommen, weil er in allen nicht militärischen Wegen zur israelischen Selbstbehauptung keine politische Überlebenschance für sich selbst erkennt.
Die Rafah-Offensive liefert den Beleg dafür, warum das Verhängnis seinen Lauf nehmen wird: Würde Netanjahu auf einen Waffenruhe-Plan eingehen, müsste er das Kriegsziel "militärische Zerstörung der Hamas" aufgeben, die extreme Rechte würde ihm die Gefolgschaft aufkündigen. Lässt der Premier die Armee dagegen in Rafah einmarschieren, verliert er den Rest der Unterstützung durch die Regierung Biden, die ihren Waffenstopp als Warnung verstanden haben will. Die Hamas würde der Premier damit nicht einmal zerschlagen - sie baut ihren Machtapparat gerade wieder im Norden Gazas auf.
Der Mitte Israels fehlt die Kraft zum Putsch gegen den Premier
Netanjahu ist zu einer Korrektur nicht fähig, weil sein Machterhalt an diesem schmalen Kriegspfad und der beständigen Radikalisierung hängt. Offenbar ist der Teil seines Kabinetts, der zur politischen Mitte zählt, ebenso wenig zum Putsch in der Lage, weil die Radikalen dann erst recht eine nicht zu kalkulierende Gefahr für das Land bleiben. Das Militär sendet zwar immer wieder Signale der Mäßigung, weiß aber auch, dass ein Moment der Schwäche jene Kräfte in der Region entfesseln könnte, die jetzt eine Chance für die Zerstörung des israelischen Staats sehen.
In diesem Labyrinth von Problemen wird ein Pfad erstaunlicherweise nur zaghaft beschritten: Weder die USA noch die gemäßigte israelische Politik stellen beherzt die Frage nach der politischen Zukunft des Gazastreifens und der Westbank. Was also kommt nach der Invasion? Was geschieht nach all der Zerstörung? Wie heißt die politische Alternative zur Hamas, eine Alternative, die vermutlich von einem beträchtlichen Teil der palästinensischen Bevölkerung ersehnt wird?
Ohne internationale Kontrolle droht in Gaza ein Hamastan zu entstehen
Es ist absurd anzunehmen, dass sich in den Trümmern des Gazastreifens jenseits der Hamas ein neues Machtzentrum in Form einer funktionierenden Regierung bilden kann. Viel wahrscheinlicher ist es, dass sich die israelische Armee nach einer letzten Offensive zurückzieht und das Gebiet sich selbst überlässt. Daran können die USA, auch die Europäer und vor allem die arabischen Nachbarn kein Interesse haben, die sich allemal erbärmlich defensiv verhalten. Entstehen würde eine Terror-Enklave am Mittelmeer, ein Hamastan der übelsten Sorte.
Wenn der Westen das verhindern will, muss er über ein militärisch gesichertes Schutzgebiet unter internationalem Mandat reden. Nur wer Netanjahu die Kontrolle entreißt und ihn zum Zuschauer eines politischen Prozesses degradiert, wird ihn letztlich isolieren.
Und nirgends ein sicherer Ort: Ein Palästinenser schiebt Kinder auf einem Einkaufswagen hinaus aus Dschabalija, nachdem die israelische Armee die Zivilbevölkerung aufgefordert hat, das Gebiet zu verlassen.
Mahmoud Issa/REUTERS