18.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-krieg-zwei-staaten-loesung-israel-palaestinenser-1.6335128
Gaza-Krieg
Für die Regierung Netanjahu könnte es ungemütlich werden
Bei aller Solidarität mit Israel: In Davos melden sich Vertreter vieler Regierungen zu Wort, die auf Gründung eines Palästinenser-Staates dringen. Eine Zwei-Staaten-Lösung sehen sie als einzigen Ausweg aus dem Konflikt.
Von Wolfgang Krach
Davos – Isaac Herzog hat ein Foto mitgebracht. Es zeigt Kfir Bibas, den Säugling, der vor dreieinhalb Monaten nach Gaza verschleppt worden ist und der heute ein Jahr alt wird. Hier, auf der Bühne der Kongresshalle in Davos, erinnert der israelische Präsident am Donnerstag an den 7. Oktober vergangenen Jahres. "Wir haben an jenem Tag Barbarei, Sadismus, Vergewaltigung erlebt", Menschen seien geköpft, Familien verbrannt worden. 136 Geiseln seien noch immer in der Gewalt der Hamas. Weil Israel durch diese "Hölle" gegangen sei, müsse sein Land nun dafür sorgen, dass die Hamas ein für alle Mal besiegt werde. Israel kämpfe "diesen Krieg für das ganze Universum, für die freie Welt".
Deshalb, so macht der Präsident deutlich, dürfe es jetzt auch keinen Waffenstillstand geben. Und deshalb sei es auch zu früh, darüber zu reden, was nach dem Ende des Krieges kommen könne.
Borge Brende, der Präsident des Weltwirtschaftsforums (WEF), versucht es trotzdem. Er, Herzog, habe sich doch schon immer für eine Friedenslösung mit den Palästinensern eingesetzt, sagt Brende. Ob man nicht wieder über die Zwei-Staaten-Lösung sprechen müsse?
"Ein totales Desaster - für Israel, für die Zivilisten in Gaza und für die ganze Welt"
Natürlich brauche es "einen Dialog mit den Palästinensern aus Gaza und dem Westjordanland", antwortet Herzog. Man müsse "neue Wege" gehen, um einen "besseren Horizont für alle Beteiligten" zu finden und den Palästinensern eine "hellere Zukunft" zu ermöglichen. Voraussetzung für all dies sei es jedoch, dass die Israelis garantiert in Sicherheit leben könnten. Wie die Zukunft für die Palästinenser konkret aussehen könnte, dazu vermeidet Herzog eine klare Aussage.
Doch Israel wird sich dieser Diskussion nicht mehr lange entziehen können. Der Krieg in Gaza hat das Palästinenser-Problem zurückkatapultiert auf die Tagesordnung der Weltpolitik, und damit eben auch nach Davos, wo er neben dem Krieg in der Ukraine das wichtigste Gesprächsthema der angereisten Staats- und Regierungschefs sowie der Außenministerinnen und Außenminister ist. Freilich anders, als es die Regierung von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu gerne sähe.
Zwar verurteilen nahezu alle, auch ein Teil der Vertreter arabischer Staaten, den terroristischen Angriff der Hamas, bei dem mehr als 1200 Israelis getötet und mindestens 239 als Geiseln genommen wurden. Doch beinahe ebenso einmütig gibt es scharfe Kritik an der Kriegsführung der israelischen Armee in Gaza. Ihr sind nach palästinensischen Angaben mittlerweile mehr als 23 000 Menschen zum Opfer gefallen, die meisten davon Frauen und Kinder.
Die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock spricht von einem "totalen Desaster - für Israel, für die Zivilisten in Gaza und für die ganze Welt". Sie verlangt, dass Israel mehr Hilfe in den Gazastreifen lassen muss, die Hamas habe im Gegenzug die israelischen Geiseln freizugeben.
"Wir können diese Frage nicht alleine in der Hand der Israelis lassen."
Resümiert man, was die Vertreterinnen und Vertreter ganz unterschiedlicher Staaten in Davos öffentlich und in kleinen Runden sagen, könnte es für die Regierung Netanjahu ungemütlich werden. Zum einen, weil die Rufe nach einer Waffenruhe in Gaza immer drängender werden. Zum anderen, weil offenkundig eine Mehrheit von Ländern für die Zeit nach dem Krieg die Gründung eines Palästinenserstaates als einzige Möglichkeit sieht, den Konflikt dauerhaft zu befrieden.
Bei aller Solidarität mit dem jüdischen Staat und allem Verständnis für Israels Recht auf Selbstverteidigung betrachtet auch Baerbock eine Zwei-Staaten-Lösung langfristig als "einzigen Ausweg". "Israelis können nur in Frieden und Sicherheit leben, wenn die Palästinenser in Frieden und Sicherheit leben" - und umgekehrt. Saudi-Arabiens Außenminister Faisal bin Farhan al-Saud formuliert es fast wortgleich.
Katars Premier Mohammed al-Thani, dessen Land seit dem 7. Oktober zwischen Israel und der Hamas vermittelt und so die Freilassung von mehr als 100 Geiseln und diese Woche die Lieferung von Medikamenten an die anderen weiterhin festgehaltenen Geiseln erreicht hat, appelliert eindringlich an Israel, endlich einer Zwei-Staaten-Lösung zuzustimmen. "Wir können diese Frage nicht alleine in der Hand der Israelis lassen", sagt Thani. Israel müsse der Gründung eines Palästinenser-Staates zustimmen. "Und diese Lösung muss dann auch für jede Regierung in Israel verpflichtend sein" - unabhängig davon, wer Wahlen gewinne: "Wir können nicht länger Geiseln bleiben von Wahlen hier und Wahlen dort."
Eine große Allianz von Blinken bis Guterres
Katars Regierungschef weiß bei seinem Einsatz für die Gründung eines Palästinenser-Staates in Davos eine große Allianz hinter sich, von US-Außenminister Antony Blinken über EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und Frankreichs Präsident Emmanuel Macron bis zu UN-Generalsekretär António Guterres.
Ohne eine solch klare Lösung für die Palästinenserfrage werde sich der Konflikt, so fürchten viele, auf die gesamte Region ausbreiten. Die Angriffe der von Iran unterstützten Huthi-Miliz in Jemen auf Frachtschiffe im Roten Meer und die jüngste Gegenattacke der US-Streitkräfte auf Huthi-Stellungen in der Nacht zum Donnerstag könnten nur der Beginn dieser Eskalation sein.
Irans Außenminister Hossein Amir Abdollahian befeuert solche Befürchtungen in Davos sogar: Im Roten Meer gehe es auch um Irans eigene Sicherheit, weil das Land auf dem Seeweg sein Öl exportiere. Deshalb werde sich Iran dort "um die Sicherheit des Meeres und der Schiffe kümmern".
"Für das ganze Universum, für die freie Welt", kämpfe Israel diesen Krieg, sagt Präsident Isaac Herzog in Davos. Vage bleibt er zur Zukunft der Palästinenser.
Hannes P Albert/dpa