05.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/jose-andres-world-central-kitchen-gaza-benjamin-netanjahu-joe-biden-1.6522026
Hilfe für Gaza
Der humanitäre Sternekoch
José Andrés hat in Washington die dröge Gastroszene und dann mit "World Central Kitchen" die humanitäre Hilfe weltweit aufgemischt. Nun ist er plötzlich im Nahen Osten zum trauernden Helden geworden.
Von Fabian Fellmann
In Israel und in Gaza würden alle gleich gern Falafel und Hummus essen, sagte José Andrés vor Kurzem. So naiv, wie das klingen mag, ist der Sternekoch aus Washington nicht. In dem Interview mit NBC sagte er auch, einen Hype um sich und seine Hilfsorganisation "World Central Kitchen" vermeiden zu wollen. Sowohl in Israel als auch in Gaza verteilten seine Leute Mahlzeiten an Bedürftige, es sei eine hochkomplexe Situation.
Nun stehen Andrés und die "World Central Kitchen" weltweit in den Schlagzeilen. Sieben Mitarbeiter sind ums Leben gekommen, beschossen von der israelischen Luftwaffe, als sie Esswaren zu hungernden Palästinensern fahren wollten. Premierminister Benjamin Netanjahu sah sich zu einer Entschuldigung gezwungen. Ihn erwähnte Andrés nicht namentlich, als er um die "sieben getöteten Engel" trauerte. Aber er richtete einen unmissverständlichen Appell an dessen Regierung: "Ihr könnt diesen Krieg nicht gewinnen, indem ihr die ganze Bevölkerung aushungert."
Gut möglich, dass der Luftschlag als Wendepunkt in Erinnerung bleiben wird, an dem die öffentliche Meinung in den USA sich gegen Netanjahu drehte. Es wäre auch das Verdienst von José Andrés, der sich in der US-Hauptstadt in die obersten Sphären der Gesellschaft gekocht hat, dessen Bekanntheit in der wichtigen Medienstadt die Empörung verstärkt. Noch bevor US-Präsident Joe Biden bei Netanjahu anrief, um ihm seine Entrüstung mitzuteilen, meldete er sich bei Andrés, seinem "Freund".
Der Spanier landete mit 21 Jahren in Washington, in einer kulinarischen Wüste. Mit dem Gourmetrestaurant "Minibar" holte er bald zwei Michelin-Sterne. Mehr als 1000 Dollar kostet dort ein Dinner mit Weinbegleitung. Inzwischen umfasst das Imperium zwei Dutzend Restaurants, von Los Angeles bis Dubai, mit asiatischer, peruanischer, mexikanischer und spanischer Küche. Sie sind weniger Beleg für Andrés' Kochkünste als für seinen Geschäftssinn in der US-Gastroszene, in der gut ist, was sich gut verkauft. Innen- und Webdesign sind für die José-Andrés-Group mindestens ebenso wichtig wie das Essen, die Preise oft saftiger als die Speisen, viele Angestellte verdienen kaum mehr als den Mindestlohn.
Andrés brachte der amerikanischen Politelite bei, dass Essen auch Genuss ist
In der Hauptstadtpresse gilt Andrés als "weltlicher Heiliger". Der Politelite mit ihrer fettreichen und geschmacksarmen Imbisskultur brachte er bei, dass Essen nicht nur Ernährung, sondern Genuss ist. Verdient hat er den Titel vor allem mit humanitärem Engagement, für das ihn das Time Magazine 2012 und 2018 zu den 100 einflussreichsten Menschen zählte. Nach einem Erdbeben in Haiti habe er erstmals erkannt, dass auch Katastrophenopfer nicht nur Füllmaterial für den Magen brauchen, sondern vertraute Speisen für die Seele. Dafür gründete er "World Central Kitchen", die mit unbürokratischem Zupacken die humanitäre Hilfe aufmischte. Nach einem Sturm in Puerto Rico bereitete Andrés Sancocho zu, einen herzhaften Fleischeintopf mit Maniok und Gemüsebananen. Auch in der Wahlheimat setzte er sich für die Verletzlichen ein: Als Donald Trump im Wahlkampf 2016 über Migranten schimpfte, weigerte sich der Immigrant aus Spanien, in dessen Washingtoner Hotel ein Restaurant zu eröffnen.
Inzwischen ist "World Central Kitchen" ein Koloss, 2022 gingen mehr als 500 Millionen Dollar an Spenden ein. Kurz nach dem russischen Überfall auf die Ukraine engagierte sich das Hilfswerk erstmals in einem Kriegsgebiet. Da wurde auch erstmals Kritik laut, Mitarbeiter würden nur mangelhaft geschützt. In Gaza war "World Central Kitchen" als eine der Ersten im Einsatz, schaffte Essen auf dem Seeweg heran und bereitete das Linsengericht Mujadara zu. Andrés beteuert, alles für die Sicherheit seiner Leute unternommen zu haben, die israelische Armee war laufend über Reiserouten informiert. Trotzdem geriet der Konvoi unter Feuer, wegen eines Fehlers, wie Generalstabschef Herzi Halevi sagte, "in der Nacht, im Krieg, in einer hochkomplexen Situation".
José Andrés, Chef der Hilfsorganisation World Central Kitchen.
Michael Brochstein/IMAGO/ZUMA Wire