13.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-joe-biden-jordanien-nahostkonflikt-1.6354898
Nahost-Konflikt
Biden mahnt Netanjahu vor Rafah-Offensive
Erstmals seit dem Terroranschlag der Hamas hat der US-Präsident mit dem jordanischen König einen arabischen Regenten empfangen. Von Israel verlangt Biden einen "glaubwürdigen Plan für die Sicherheit und die Unterstützung" der Zivilbevölkerung im Grenzgebiet von Rafah.
Von Fabian Fellmann
Washington – Es war kein einfacher Auftritt für Abdullah II., als er sich im Weißen Haus hinter Joe Biden stellte. Der König von Jordanien war nach Washington gekommen, als erstes arabisches Staatsoberhaupt seit dem Ausbruch des Kriegs in Israel und Gaza, um sich bei dem US-Präsidenten für einen möglichst baldigen und dauernden Waffenstillstand einzusetzen.
Und nun stand er da, der Regent über das Land, das die größte palästinensische Flüchtlingsgemeinde beherbergt, und hörte mit verkniffener Miene zu, was sein Gastgeber den Medien über die Unterhaltung berichtete. Es war ein Anschauungsbeispiel dafür, wie unterschiedlich die Perspektiven auf den Konflikt im Nahen Osten sind, selbst zwischen zwei Staatsoberhäuptern, die einander wohlgesinnt sind und dasselbe Ziel nennen: den Schutz unschuldiger Zivilisten.
Trotz der widrigen Umstände ist Abdullah II. ein enger Verbündeter der USA in der Region
Es war aber auch ein Beispiel dafür, welchen diplomatischen Hochseilakt Politiker wie Abdullah II. vollführen, wenn sie in die USA reisen, die von Teilen ihrer Landsleute als Quelle allen Übels betrachtet werden. Trotz der widrigen Umstände ist König Abdullah ein enger Verbündeter der USA in der Region. Jordanien beherbergt rund 3500 US-Soldaten auf mehreren Basen, unter anderem an der Grenze zu Syrien, wo Ende Januar drei US-Soldaten bei einem Drohnenangriff ums Leben kamen.
Vor laufenden Kameras stellt sich der US-Präsident nämlich bislang uneingeschränkt hinter Israel, obwohl zuletzt in Washington durchgesickert war, dass Biden den israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu hinter vorgehaltener Hand mit Kraftausdrücken bedenkt. Zunehmend sickern solche Anekdoten aus dem Weißen Haus durch, ein Zeichen dafür, dass der US-Präsident seinen Kurs gegenüber Israel langsam zu justieren versucht.
Über den "tödlichsten Tag für das jüdische Volk seit dem Holocaust" hätten König Abdullah II. und er diskutiert, sagte nun Biden am Montag zu Beginn des gemeinsamen Auftritts. Über den 7. Oktober 2023, "als die Hamas in einem Akt von schierer Bosheit mehr als 1200 Menschen massakrierte". Er habe dem Gast klargemacht, dass die USA das Ziel Israels teilten, die Hamas zu besiegen, sagte der US-Präsident, bevor er auch auf die "Tragödie" der Palästinenser zu sprechen kam, die unvorstellbare Schmerzen und Verlust erlitten, mit mutmaßlich mehr als 27 000 Toten.
"Wir brauchen einen dauerhaften Waffenstillstand. Dieser Krieg muss enden"
Das Wort Waffenstillstand vermied Biden tunlichst. Stattdessen redete er von seinen Anstrengungen, einen "Geisel-Deal" zu vermitteln, bei dem die Terrorgruppe alle verbliebenen Geiseln freilassen würde als Gegenleistung für eine "sofortige und anhaltende Periode von mindestens sechs Wochen Ruhe für Gaza". Aus der könne dann vielleicht etwas Längerfristiges entstehen. Biden forderte Israel auf, diesen Deal rasch abzuschließen.
Die Spannung im Gesicht des Königs von Jordanien löste sich erst allmählich, als Biden auch mahnende Worte an Israel richtete. Zustimmend nickte der Jordanier, als der US-Präsident einen "glaubwürdigen Plan für die Sicherheit und die Unterstützung für mehr als eine Million Menschen" verlangte, bevor die israelische Armee ihre Operationen im Grenzgebiet von Rafah weiterführe. Biden versprach, sich für eine Beschleunigung von Hilfslieferungen über weitere Routen einzusetzen.
Höflich bedankte sich König Abdullah II. bei dem Gastgeber - nur um ihn dann persönlich in die Pflicht zu nehmen. "Ihre Führung, mein lieber Freund, Herr Präsident, ist der Schlüssel zu einer Lösung dieses Konflikts", sagte der 62-Jährige im vornehmen Englisch seiner britischen Mutter. Der Angriff Israels auf Rafah werde eine humanitäre Katastrophe auslösen, warnte er. "Wir können nicht daneben stehen und das geschehen lassen. Wir brauchen einen dauerhaften Waffenstillstand. Dieser Krieg muss enden."
Jordaniens König nennt die Hamas nicht beim Namen
Der König dankte Biden, dass dieser sich für zusätzliche Hilfsgüter einsetze, und erinnerte an die Bedeutung der UNRWA, nicht zuletzt für die 2,3 Millionen Palästinenser in seinem Land. Über das UN-Hilfswerk für Palästinenser hatte Biden geschwiegen, das Weiße Haus hatte seine Beiträge an die Organisation ausgesetzt, nachdem Israel UNRWA-Mitarbeitern eine Beteiligung an dem Hamas-Überfall vorgeworfen hatte. Erst nach dem Abschluss einer Untersuchung will das Weiße Haus die Überweisungen wieder prüfen.
Der König von Jordanien drückte sich unterdessen erneut darum, die Terrorgruppe Hamas beim Namen zu nennen und deren Angriff auf Israel zu verurteilen - wohl auch mit Rücksicht auf die Palästinenser in seinem Land. Indirekt äußerte er sich allerdings sehr wohl dazu. "Alle Angriffe auf unschuldige Zivilisten, Frauen und Kinder, einschließlich jener des 7. Oktober, sind inakzeptabel für jeden Muslim", sagte Abdullah II., der nun nach Kanada, Paris und schließlich zur Sicherheitskonferenz in München weiterreist, um auch dort für einen Waffenstillstand zu werben.
Immerhin sind sich Biden und Abdullah II. über das langfristige Ziel in groben Zügen einig: Nötig sei ein politischer Plan, der zu einem gerechten Frieden auf der Basis einer Zweistaatenlösung führe, ebenso zu einem Frieden zwischen Israel und den arabischen Nachbarn.
Biden muss auch Rücksicht nehmen auf muslimische Wähler in den USA
Bei den Bedingungen indes gehen die Vorstellungen bereits wieder weit auseinander. Zuerst müsse die Hamas die Kontrolle über den Gazastreifen aufgeben, forderte Biden, dann müssten sich die palästinensischen Behörden reformieren. Abdullah II. hingegen pochte darauf, dass Ost-Jerusalem die Hauptstadt eines palästinensischen Staates sein müsse, in dem das Westjordanland und Gaza nicht mehr getrennt seien.
Immerhin: Indem Biden im Einklang mit dem Gast öffentlich darauf pochte, dass Israel bei der Militäroperation in Rafah Rücksicht nehmen muss auf die Zivilbevölkerung, hat er ein Signal an Israels Regierung geschickt. Dabei dürfte Biden auch an den Wahlkampf im eigenen Land gedacht haben: Bei der Präsidentschaftswahl vom 5. November könnte es ihn den Sieg kosten, wenn sich muslimische Wähler von ihm lossagen.
Von diesen kommt harte und laute Kritik an Biden wegen seines uneingeschränkten Rückhalts für Israel. Zuletzt lud der US-Präsident Anführer muslimischer Organisationen zu Diskussionsrunden ins Weiße Haus ein und entsandte Vertreter nach Michigan, wo arabischstämmige Wähler möglicherweise entscheidenden Einfluss haben könnten. Ihrer Forderung, Israel zu einem sofortigen Waffenstillstand in Gaza zu drängen, ist Biden aber bisher nicht nachgekommen - ebenso wenig wie den Bitten des jordanischen Königs.
US-Präsident Joe Biden und der jordanische König Abdullah II. bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Weißen Haus.
Andrew Harnik/AP