29.08.2024 FEUILLETON
„Eine Revolte
organisieren“
Weimar verleiht die Goethe-Medaillen –
an drei Frauen, die in ihren Ländern gegen rechte,
autoritäre Strukturen kämpfen.
VON TILL BRIEGLEB
Goethe war kein großer Fan von Revolution. Die in Frankreich 1789, die bedeutendste seiner Zeit, nannte er „dieses schrecklichste aller Ereignisse“, beschrieb sie als eine destruktive Kraft, bei der die „Menge der Menge Tyrann“ sei. Und er empfahl seinen Zeitgenossen, am „Bestehenden“ festzuhalten, es in „Richtung zum Sinnigen, Verständigen“ hin zu verbessern. Was also hätte der Dichter zu den drei Preisträgerinnen jener Medaille gesagt, die an seinem Geburtstag in seinem Namen und in seinem Weimar jetzt vom Goethe-Institut verliehen wurde: engagierte Frauen, die energisch davon sprachen, mit ihrer Arbeit die „Wut der Menschen zu organisieren“, um der Hoffnung auf grundsätzlich geänderte solidarische Verhältnisse Ausdruck zu geben, und die das „Bestehende“ in der Welt in fast schon fatalistischen Tönen als zerstörerisch und ungerecht beschrieben.
Besonders die Kulturimpressarias Iskra Geshoska aus Nordmazedonien und Carmen Romero Quero aus Chile, aber auch die mexikanische Übersetzerin deutschsprachiger Literatur Claudia Cabrera sparten nicht mit kämpferischen Vokabeln in den drei Tagen Programm, die rund um die Verleihung dieses „wichtigsten Preises der auswärtigen Kulturpolitik der Bundesrepublik Deutschland“ organisiert war. Obwohl sie alle die pessimistische Überzeugung äußerten, dass die Lernfähigkeit von Staaten und Menschen, die Fehler der Geschichte nicht zu wiederholen, begrenzt sei – wobei sie wiederholt auf die Kriege in der Ukraine, in Gaza und im Sudan Bezug nahmen –, hofften sie einvernehmlich, wie Geshoska es ausdrückte, auf ein „kulturelles Erdbeben“, das die hierarchischen Strukturen der Machtpolitik in ihren Ländern und der Welt einebnen würde.
„Wir müssen eine Revolte organisieren“, sagte Geshoska, die in Skopje die kulturelle NGO „Kontrapunkt“ leitet, bei einer Podiumsdiskussion im Vorfeld der Verleihung. „Wir müssen eine instabile Situation erzeugen“ als Rettung vor dem „Horror“ aktueller Politik, die überall eine Tendenz zu faschistischen Verfestigungen zeige. Der von AfD-Wahlplakaten in Weimar lächelnde Björn Höcke, dort bereits versehen mit dem Titel „Ministerpräsident“, war als lokales Beispiel für den Trend zu autoritären Strukturen in diesen Tagen weit präsenter als der geistige Vater der Auszeichnung mit seinem obrigkeitstreuen Wunsch nach der guten Aristokratie und dem zivilen Alleinherrscher.
Schon der erste Teil des Programms rund um die Verleihung der Goethe-Medaille, die für besondere Verdienste um die Vermittlung der deutschen Sprache und den internationalen Kulturaustausch vergeben wird, gab einen tiefen Einblick in die Stimmungslage in Ländern, die noch weniger stabil in ihren demokratischen Überzeugungen sind als Thüringen. „Vaca“, das Stück des chilenischen Autors und Regisseurs Guillermo Calderón, das – produziert von Carmen Romero und ihrem internationalen Festival Teatro a Mil in Santiago – in Weimar zur Uraufführung kam, ist eine hysterische Farce über die chilenische Gesellschaft. Gewalterfahrungen aus der Pinochet-Diktatur vermischen sich in dem irren Drama mit gegenwärtiger Kriminalität und zynischem Egoismus.
In immer aberwitzigeren Steigerungen beschreibt Calderón das Schicksal einer Kuh (spanisch: „vaca“), die bei einer Pizzabotin Asyl erhält. Das löst eine Kettenreaktion der Komplikationen aus, in deren Verlauf die Neandertaler wieder auferstehen, die Giraffenexpertin von Michael Jackson einen illegalen Löwenhandel in Chile aufzieht, ein „Auftragsmörder für Tiere“, auch Metzger genannt, die provisorische Halterin der Kuh erpresst, ein Inkafriedhof im Grab des qualvoll verendeten Nutztiers entdeckt wird, dessen Herz einem weiteren Pizzaboten eingepflanzt wird, und am Ende erschießt die Militärpolizei fast alle Beteiligten. Jede Szene eine Metapher für die absurden Auswüchse eines Systems, in dem Armut und Reichtum so ungerecht verteilt sind, dass jeder gegen jeden kämpft. Oder wie Carmen Romero Quero es ausdrückt: „Die neoliberale Politik führt dazu, dass alle Menschen unter einer Glocke leben, die sie in ihrer Wut isoliert.“
Solche deprimierenden Analysen prägten die festlichen Tage, die im Rahmen und in Kooperation mit dem Kunstfest Weimar organisiert wurden. Ob bei Podiumsdiskussionen, dem Festbankett im berühmten Hotel Elephant oder bei einer moderierten Erkundungstour durch die Goethe-Stadt: Das drohende Umkippen von demokratischen Gesellschaften in autoritäre fand ständig Anschauungsmaterial – sei es in Bezug auf den einstigen Siegeszug der NSDAP in der Kulturstadt Weimar oder den gewaltsamen Putsch gegen Allende in Chile 1973 –, um besorgte Diskussionen auszulösen. Dennoch formulierte sich immer wieder der Trotz der Hoffnung, der sich auch im Wirken der drei Preisträgerinnen ausdrückt.
Trotz aller deprimierenden Umstände etwa in Nordmazedonien, wo eine rechte Regierung identitäre Kulturpolitik betreibe, sei es ihre Verantwortung, nicht zu resignieren, sondern weiter einen Schutzraum für freies, kluges und gemeinschaftliches Denken zu sichern, sagte Iskra Geshoska bei der eigentlichen Preisverleihung am Mittwoch, dem Tag von Goethes 275. Geburtstag, in der kleinen Weimarhalle. Aus diesem Grund sei sie eine „Kulturlegende“ in den Ländern des ehemaligen Jugoslawiens, hieß es in den Beiträgen der Zeremonie. Angesichts ihres Insistierens auf „politisch-kulturelle Konfrontation“, das sie in ihrer Dankesrede als Motivation formulierte, kam man nicht umhin, sie als die resolute Jeanne d’Arc eines anti-populistischen Kulturkriegs zu erleben.
Aber auch die sanfte Claudia Cabrera wirkte enorm kämpferisch, wenn sie davon sprach, wie sie sich für die Übersetzung von antifaschistischer Literatur ins mexikanische Spanisch einsetzt. Sie selbst übersetzt das Werk von Anna Seghers, die wie rund 1500 andere linke und jüdische Intellektuelle in den Vierzigerjahren Asyl vor den Nazis in Mexiko fand. Auch Cabrera bestand auf die Dringlichkeit, Erinnerungen wachzuhalten in einer Zeit, wo wachsendes rechtsradikales Selbstbewusstsein auf eine grassierende Amnesie für historische Lehren trifft.
Neben diesen beiden in Deutschland nahezu unbekannten Amazonen des Kulturaustauschs ist Carmen Romero Quero, die Gründerin und Leiterin des bedeutendsten lateinamerikanischen Kultur-Festivals Teatro a Mil (was sie als „Theater in Eile“ übersetzt), in Europa eine bekannte Größe – dank vieler Koproduktionen, etwa mit dem HAU in Berlin oder Kampnagel in Hamburg. Romero, die neben dem riesigen Festival in Santiago eine intensive Kampagne für Theaterprojekte in chilenischen Schulen betreibt, formulierte in ihrer Dankesrede das Nahziel, das an diesen drei Tagen fast im Stundentakt auftauchte: Chile (oder Nordmazedonien, Mexiko, am besten die ganze Welt) „zu einem gerechteren Ort zu machen“. Da hätte auch der Geheimrat Johann Wolfgang von Goethe nach viel Stirnrunzeln über revolutionäre Ideen vermutlich gütig zugestimmt.
Erinnerungen
müssen wachgehalten
werden
Jede Szene eine politische Metapher: Das Stück „Vaca“ (oben) des chilenischen Autors und Regisseurs Guillermo Calderón ist eine irre Gesellschaftssatire, uraufgeführt beim Kunstfest Weimar. Unten Kulturkämpferinnen, ausgezeichnet mit der Goethe-Medaille (von rechts): Claudia Cabrera (Mexiko), Iskra Geshoska (Nordmazedonien) und Carmen Romero Quero (Chile); links: Carola Lentz, Präsidentin des Goethe-Instituts.
Fotos: Candy Welz; Hannes P. Albert/dpa