09.01.2024 MEINUNGSSEITE
KRIEGSVERBRECHEN IN GAZA
Den Haag, jetzt
VON RONEN STEINKE
Im Untersuchungsgefängnis für Kriegsverbrecher in Den Haag sind noch Plätze frei. Es sind Einzelzellen, 10,4 Quadratmeter groß, sie enthalten ein Bett, einen Schrank, eine Toilette. Und interessanterweise zählt es zu den heiligen Prinzipien in dieser kleinen, internationalen Haftanstalt, dass die prominenten Inhaftierten – Ex-Generäle, -Ex-Präsidenten, Ex-Warlords – nicht nach politischen Lagern getrennt, sondern gern einfach nebeneinander platziert werden. Ein Hamas-Führer, so könnte man sich das also vorstellen, neben einem Israeli. Tür an Tür.
Wäre das nicht eine überfällige Reaktion des Rechts auf die täglich hereinprasselnden, täglich auch horrender werdenden Nachrichten über Kriegsverbrechen in Nahost? Wäre es nicht Zeit, internationale Haftbefehle in die Welt hinauszuschicken, gegen Personen, weil es ja nicht abstrakte politische Kräfte sind, die Völkerrecht brechen? Zum Beispiel gegen Herrn Sinwar, Vorname Jahia, geboren 1962 in Chan Yunis im Gaza-Streifen, den Hamas-Militärchef also? Oder auch gegen Herrn Netanjahu, Vorname Benjamin, geboren 1949 in Tel Aviv?
Möglich wäre es schon längst: Der Staat Israel ist zwar nicht selbst Mitglied des Internationalen Strafgerichtshofs, es genügt aber, dass die Führung der Palästinenser als Geschädigte vor Jahren erklärt hat, die Haager Strafjustiz sei willkommen. Selbst wenn es damals die Fatah-Regierung war, die dies als Sprecherin eines „Staates Palästina“ erklärte, und nicht die Hamas. 2015 war das. Dies ist nun also schon der zweite Gazakrieg, bei dem den Juristen in Den Haag klar ist: Sie könnten sich dazu entscheiden, Haftbefehle zu erwirken. Sie müssten nur wollen.
Ein Haftbefehl gegen den Militärchef der Hamas, diesen König über die Terrortunnel, der die eigenen Zivilisten als menschliche Schutzschilde in die Schusslinie zerrt: Das sollte niemandem schwerfallen. Wer Krankenhäuser und Schulen als Abschussrampen für seine Raketen missbraucht, begeht jedes Mal ein Kriegsverbrechen, wer israelische Kinder in Tunnelverliese sperrt, auch. Nichts daran ist juristisch grau oder zweifelhaft. Nichts daran darf den Internationalen Strafgerichtshof zögern lassen.
Schwieriger aber, und das erklärt das Zögern der Juristen, ist es auf der anderen Seite: Israels Armee verfolgt – nicht zum ersten Mal – das legitime Ziel, einen durch und durch verbrecherischen Angriff der Hamas zu beenden. Das Problem liegt in der Wahl der Mittel. Einer der zynischsten Euphemismen aus der Sprache des Militärs lautet „Kollateralschaden“. Das Unwort übertüncht die Brutalität, wenn zivile Opfer in Kauf genommen werden. „Kollateralschaden“ ist nun, nach drei Monaten Krieg, gar kein Ausdruck mehr für die extrem hohe Zahl an toten Zivilisten, die Israels Armee in Kauf nimmt, unter ihnen sehr viele Minderjährige.
Dennoch ist das nicht so leicht als kriminell einzustufen, im Gegenteil, ein größerer Graubereich lässt sich im humanitären Völkerrecht kaum finden. „Kollateralschäden“ sind juristisch akzeptabel, solange sie nicht „unverhältnismäßig“ sind, so sagen es die Genfer Konventionen. Was, bitte, soll man mit solchen schwammigen juristischen Formeln anfangen? Das ist für Ankläger, die sich ihrer Sache in Den Haag sicher sein wollen, schwierig. Zumal, da die Hamas durch die Wahl ihrer Taktiken kräftig dazu beiträgt, dass der Krieg so geführt wird, wie er geführt wird.
„Wenn die Waffen sprechen, schweigt das Recht.“ So hieß es im alten Rom. So hieß es noch im Mittelalter. Das bedeutete: Die Juristen quatschen, aber keiner hört ihnen zu. So kann man in diesen Wochen die betrübliche Lage beschreiben, in der die Ermittler in Den Haag beim Blick auf die Geschehnisse in Gaza bloß darüber grübeln, ob sie eine Anklage erheben wollen und wenn ja, gegen wen. Jene israelischen Taten, die eindeutig kriminell sind – der Terror rechtsradikaler Siedler im Westjordanland gegen Palästinenser etwa –, sind nicht ohne Weiteres der Militärführung anzulasten. Das macht es schwierig, eine politische Führungsfigur zu benennen, die für sie Verantwortung trägt.
Aber eine Antwort gibt es auch hier. Herr Ben-Gvir zum Beispiel, Vorname Itamar, geboren 1976 in Mewasseret Zion. Israels Polizeiminister also. Oder Herr Smotrich, Vorname Bezalel, geboren 1980 auf den Golanhöhen. Israels Finanzminister, auch zuständig für Siedlungen. Die beiden Rechtsradikalen in Benjamin Netanjahus Kabinett sind Hetzer im Staatsamt, jüngst riefen sie sogar dazu auf, den Gazastreifen zu entvölkern und mit Israelis neu zu besiedeln.
Vielleicht sollte man sie daran erinnern, dass die Besiedlung besetzter Gebiete nicht bloß völkerrechtswidrig ist. Sondern auch strafbar, als Kriegsverbrechen nach dem Statut des Weltstrafgerichts.
Weiteres Zögern wäre sträflich.
Sowohl die Hamas
als auch die Israelis
verstoßen gegen die
Genfer Konvention.
Und für den Terror
radikaler Siedler
im Westjordanland
gibt es durchaus
Verantwortliche.
Sie gehören vor den
Strafgerichtshof