31.08.2024 FEUILLETON
Es muss und es
wird Frieden geben
Immer wieder wird der aus Israel stammende neue Chefdirigent der Münchner Philharmoniker nach
seiner Haltung zum Nahostkrieg gefragt. Nun antwortet er: Versöhnung ist möglich. Von Lahav Shani
Der Leiter des Israel Philharmonic Orchestra – ein Jude und Staatsbürger Israels – wird Chefdirigent der Münchner Philharmoniker. Wenn im Jahr 1945 jemand gesagt hätte, der Tag werde kommen, an dem so etwas möglich ist, hätten ihn alle nur traurig belächelt. Achtzig Jahre später geschieht genau das. Frieden und Versöhnung sind möglich. Sogar Freundschaft ist möglich. In der Musik spürt man diese Möglichkeiten zuerst und eigentlich immer. Seitdem ich als zukünftiger Chefdirigent der Münchner Philharmoniker vorgestellt wurde, steht im Raum: Er ist Jude. Er ist israelischer Staatsbürger. Was wird er sagen, wenn wir ihn zum 7. Oktober fragen und zum Israel-Gaza-Krieg, zu Netanjahus Politik, zur Hamas?
Nun, auf einige dieser Fragen werde ich keine Antwort geben. Wenn ich meiner Regierung Vorschläge machen oder sie kritisieren möchte, werde ich das in Israel tun und nicht in Deutschland. Auf andere Fragen werde ich keine Antwort geben können, weil ich diese Antworten nicht habe. Nicht, weil ich Musiker bin, ich habe auch als Staatsbürger keine Antworten. Der Israel-Palästina-Konflikt ist hochkomplex. Da ist nichts schwarz oder weiß. Ich habe selber Fragen.
Aber ich habe ein Gefühl, eine Haltung. Ich habe Gedanken, die ich gerne teilen möchte. Worum geht es?
Man kann die Situation, in der wir sind, und auch das, was kommen wird, nicht trennen von dem, was zuvor in den vergangenen zwei Jahren in Israel geschehen ist. Ich denke, man sollte die Staatsform der Demokratie in Israel und in allen anderen demokratischen Staaten wie ein kostbares Geschenk behandeln und pflegen. Dazu gehört auch, dass es vernünftig wäre, sich um die Zustimmung einer großen Mehrheit des Volkes zu bemühen, wenn ein großer Teil der Verfassung eines Landes geändert werden soll. Viele Israelis waren sehr überrascht, dass genau das bei der Justizreform nicht passieren sollte. Das hat zu einer Verschärfung der Polarisierung und zur Spaltung Israels beigetragen.
In Interviews mit israelischen Medien habe ich damals immer gesagt, ich sei Dirigent eines Orchesters, in dem Menschen mit verschiedenen Herkünften und einander entgegengesetzten Ansichten sitzen – weswegen ich nichts sagen werde, was nur die eine Seite denkt. Obwohl das Israel Philharmonic Orchestra nur zu zehn Prozent vom Staat Israel finanziert wird, werden wir ja überall auf der Welt als Botschafter Israels wahrgenommen. Wir sehen uns selber so, wir sind Repräsentanten Israels. Wir repräsentieren aber nicht die Regierung oder irgendeine politische Richtung. Wir repräsentieren die israelische Kultur. Und repräsentieren bedeutet für mich nicht, Partei zu ergreifen, sondern das zu tun, was die Musik auch macht. Mit dem Israel Philharmonic Orchestra erlebe ich es jeden Tag: Es ist möglich, miteinander Musik zu spielen, miteinander auf höchstem Niveau zu fühlen und zu denken, auch wenn wir in politischen und anderen Dingen des Lebens sehr unterschiedlicher Meinung sind.
Das erste Mal, als ich dachte, das reicht nicht, so geht es nicht mehr, ich muss etwas sagen, war auf dem Höhepunkt der Krise. Das Land war an einem Punkt, an dem alles zu zerbrechen drohte. Viele Menschen hatten das Vertrauen in ihre politische Führung verloren. Mehr als 200 000 Israelis waren in Tel Aviv auf der Straße, um für Demokratie und Einheit zu demonstrieren. Direkt vor unserer Konzerthalle und drinnen deutlich zu hören marschierten Tausende und Tausende, und immer mehr kamen dazu. Drinnen haben wir uns umgezogen, die Instrumente gestimmt, jeder hat sich ein bisschen eingespielt. Und ich wusste, wir können da jetzt nicht einfach mit dem Konzert beginnen.
Also bin ich auf die Bühne gegangen und habe gesagt, dass wir die Stimmen von draußen hören. Wir hören den Protest – wir können und wollen ihn nicht ignorieren und einfach spielen. Auch wir machen uns Sorgen. Wir sollten unsere Demokratie als ein Wunder ansehen, sie beschützen und alles tun, sie nicht zu beschädigen. Ich hoffe, dass bald eine Lösung gefunden wird.
Das war der wichtige Punkt für mich: Nicht zur Reform Ja zu sagen oder Nein, sondern auszudrücken, dass ich mir Sorgen um die Zukunft dieses Landes mache. Dass wir uns einer sehr gefährlichen Bruchstelle nähern, wenn das so weitergeht, wenn die Regierung nicht ihr Bestes versucht, die Menschen zu einigen, sondern stur auf ihrem Weg bleibt. Wissend, dass die Hälfte der Bevölkerung dagegen ist. Ich hatte wirklich Angst.
Was ich nicht wusste, war, dass ich noch viel mehr Angst hätte haben sollen. Mehr, als ich mir damals vorstellen konnte. Die Terroristen der Hamas beobachteten, dass wir in Israel nicht einmal mehr versuchten, miteinander zu diskutieren. Sie sahen diesen Moment der Zerrissenheit und Schwäche und erkannten ihn als den Moment, von dem sie immer geträumt hatten: den Moment zum Zuschlagen, um uns an unserem schwächsten Punkt zu treffen.
Als es geschah, am 7. Oktober, war ich in Europa, in Wien, mit meinen Rotterdamer Philharmonikern. Morgens um sechs hatte mich meine Frau geweckt und gesagt, es passiert etwas Schlimmes in Israel. Ein paar Stunden später, nach der Probe, war klar, was geschehen war. Und ich konnte nicht nach Israel, weil alle Flüge sofort gecancelt waren. Einige Tage später habe ich dagesessen in unserer Berliner Wohnung mit meiner schwangeren Frau. Und zum ersten Mal in meinem Leben habe ich mich als Jude gefürchtet. Ein Israeli außerhalb von Israel.
Zerbrochen war sogar das Gefühl, dass wir Juden in Israel geschützt seien. Wenn wir aber dort nicht sicher sind, dann nirgendwo. Wir mussten lesen und sehen, wie schnell radikale Menschen diesen historischen Moment genutzt haben, um generell gegen Juden zu hetzen. Das gab uns das Gefühl, es gar keinen Ort für uns auf der Welt.
Darum war es auch so wichtig und gut, wie schnell und deutlich die deutsche Regierung klar für Israel und gegen die Pro-Hamas-Demonstrationen Stellung bezog. Und auch in Israel war für einen Augenblick plötzlich wieder Einigkeit. Viele erkannten, wie angreifbar wir uns durch die Polarisierung der Gesellschaft selber gemacht hatten – und wie stark dieser Moment der Schwäche unsere Gegner gemacht hatte. Sie agierten extrem und kalkulierten genau ein, wie Israel reagieren würde, um das für ihre Propaganda zu nutzen. Und dann kam die größte und bitterste Enttäuschung meines Lebens: dass Menschen jeglicher politischer Richtung auf der ganzen Welt aufgehört haben zu denken. Ich verstehe das Bedürfnis, Solidarität zu zeigen mit den Schwachen und Unterdrückten. Ich weiß auch, dass Israel sich in den letzten Jahren nicht mehr genug bemüht hat, um eine Lösung des Konflikts zu erreichen. Dass so viele Menschen aber aufgehört haben, mehr als eine Informationsquelle zu nutzen, macht mich fassungslos.
Dass sie alles, was sie zu glauben wissen und zu ihrer Realität machen, aus Facebook, Instagram und aus Gerüchten beziehen. Dass sie sich aufhetzen lassen. Dass sie so starke Gefühle haben, aber den einen, entscheidenden Schritt nicht machen wollen – und zwar den, die Wahrheit hinter der Propaganda herauszufinden oder wenigstens beide Seiten zu hören.
In diesen Zeiten, während Iran und Hisbollah uns bedrohten, mit Raketen beschießen wollten, Mahlers Dritte Sinfonie in Israel zu spielen, war unglaublich – an drei Tagen hintereinander, vor vollem Haus. Die Menschen sind trotzdem gekommen, weil sie das Gefühl von Einigkeit brauchten. Weil sie zusammen fühlen und denken, sich auf die Menschlichkeit auf diesem hohen Niveau fokussieren wollten, das nur in der Musik möglich ist. Das war für mich ein wirklich neuer Aspekt von Musik und davon, was Musik kann. Die Gefahr war so real. Aber das Gefühl der Zusammengehörigkeit war noch realer.
Ich weiß nicht, wie es weitergehen wird und wann die Gewalt aufhört. Ich weiß auch nicht, wann wir Waffenstillstand haben werden, wann die Geiseln zurückkommen und wann Gaza wieder aufgebaut wird. Alles, was ich weiß, ist, dass jedes getötete Leben eines zu viel ist. Und ich weiß und hoffe, dass auf beiden Seiten bald sehr mutige Menschen nach vorne kommen, Menschen, die in die weitere Zukunft denken und die schwierigen Schritte zum Frieden wagen. Ich weiß, dass es diese Menschen gibt. Ich sehe die junge Generation in Israel und ich weiß, solche Menschen existieren auch auf der palästinensischen Seite. Es muss und es wird Frieden geben, auch wenn es jetzt noch so schwer ist, sich das vorzustellen.
Denn sogar der Zweite Weltkrieg war eines Tages zu Ende. Frieden wurde erreicht. Versöhnung wurde möglich, Freundschaft sogar. Zum 80. Jahrestag dieses Friedens, im Mai 2025, werden das Israel Philharmonic Orchestra und die Münchner Philharmoniker unter meiner Leitung hier in München zusammenspielen. Sie werden nebeneinander an den Notenpulten sitzen und ein Zeichen setzen, ein Zeichen für die Menschlichkeit. Wir werden die Idee feiern, dass Feinde zusammenkommen können und beste Freunde werden, um auf dem höchsten menschenmöglichen Level zu kommunizieren.
Darum geht es.
Lahav Shani ist Chefdirigent des Rotterdam Philharmonic Orchestra und leitet (als Nachfolger von Zubin Mehta) das Israel Philharmonic Orchestra, dessen Chef er auch bleibt, wenn er 2026 die Münchner Philharmoniker übernimmt.
Zum ersten Mal
in meinem Leben
habe ich mich
als Jude gefürchtet
Lahav Shani wird von der Konzertsaison 2026/2027 an Chefdirigent der Münchner Philharmoniker.
Foto: Alessandra Schellnegger