22.04.2024 THEMEN DES TAGES
Waffenhilfe für die Ukraine Mit deutlicher Mehrheit billigt das US-Repräsentantenhaus ein milliardenschweres Hilfspaket.
Für Speaker Mike Johnson könnte das noch unangenehme Folgen haben, die Isolationisten unter den Republikanern toben.
Sicher ist nun: Kiew wird sich besser gegen Russland verteidigen können. Und Moskau plant eine gewaltige Offensive.
Amerika macht wieder Weltpolitik
95 Milliarden Dollar stellen die USA an Finanzhilfen bereit – für Israel, Taiwan und vor allem für die Ukraine.
Aus Washington und Kiew kommen große Worte zu der plötzlichen Einigung.
VON PETER BURGHARDT
Nun wurde im amerikanischen Kapitol doch Weltpolitik gemacht, an einem sonnigen Samstag in Washington, D.C. Monatelang war in dem Kuppelbau gestritten und Amerikas Beistand für die Ukraine verschleppt worden – Republikaner hatten gewaltige Hilfsgelder blockiert, obwohl die Lage der ukrainischen Truppen mangels Waffen und Munition immer katastrophaler wurde. Jetzt fand sich eine überparteiliche Mehrheit, und aus der wahrscheinlich wichtigsten außenpolitischen Entscheidung des Parlaments in dieser Amtsperiode wurde ein Wahlkampfschlager und ein Problem für Donald Trump.
Die Abgeordneten im Repräsentantenhaus gaben insgesamt 95 Milliarden Dollar zur Unterstützung der Ukraine sowie für Israel und Taiwan frei. Der größte Teil des Pakets, 60,8 Milliarden Dollar, ist als Militärhilfe für Kiew gedacht, was den Verlauf der Schlacht zumindest vorübergehend beeinflussen könnte.
In der kommenden Woche muss der Senat noch einmal über den Gesetzentwurf befinden, was Routine sein dürfte, die Demokraten sind dort in der Überzahl und hatten in einem ersten Durchgang bereits zugestimmt. Danach will US-Präsident Joe Biden das Gesetz unterschreiben.
Daheim in Delaware wurde Biden am Wochenende pathetisch. Mitglieder beider Parteien hätten „eine klare Botschaft über die Macht der amerikanischen Führung auf der Weltbühne“ gesendet, gratulierte er. „An diesem kritischen Wendepunkt kamen sie zusammen, um dem Ruf der Geschichte zu folgen, und verabschiedeten dringend benötigte Gesetze zur nationalen Sicherheit, für die ich monatelang gekämpft habe.“
Mit 311:112 Stimmen wurde der umkämpfte Ukraine-Vorschlag angenommen, bei einigen Anhängern brach anschließend Jubel aus. Sie hatten ukrainische Flaggen dabei und riefen „Ukraine, Ukraine“. Plötzlich fanden also genügend Mandatsträger beider Parteien zusammen – der Grund liegt in der Person des Speakers, dem Sprecher der Kammer und der Führungsfigur ihrer republikanischen Mehrheit. Mike Johnson hatte sich lange geweigert, den Entwurf zur Abstimmung zu bringen. Er wusste, dass ein Votum seine Karriere beenden könnte, weil Hardliner der Fraktion die Unterstützung der Ukraine ablehnen. Sie tun das bevorzugt mit dem Argument, dass sich die USA erst um ihre eigene Südgrenze kümmern und Migranten ohne Papiere stoppen sollten, statt weit entfernt liegende Länder zu finanzieren – America First.
Die Wortführerin des isolationistischen Flügels, Marjorie Taylor Greene, würde am liebsten keinen Dollar mehr für die überfallene Ukraine ausgeben. Für sie ist die Auslandshilfe ein „krankes Geschäftsmodell“, es lenke von innenpolitischen Themen wie eben dem Schutz der Südgrenze ab. Taylor-Greene hatte angekündigt, Johnson gemeinsam mit anderen Aufständischen in den nächsten Tagen stürzen zu wollen. Einer solchen Rebellion fiel erst im Oktober der damalige Speaker Kevin McCarthy zum Opfer, nachdem er zusammen mit Demokraten den Haushalt durch den Kongress gebracht hatte.
Aber Johnson war furchtlos, er hatte gerade eine Audienz beim eher Russland-freundlichen Donald Trump in dessen Ressort Mar-a-Lago hinter sich. Im Strandpalast gab der Patron dem Speaker offenbar weitgehend freie Hand, Trump galt bisher als entscheidender Bremser im Ukraine-Streit. „Überleben und Stärke der Ukraine“ solle „so viel wichtiger für Europa als für uns sein, aber es ist auch wichtig für uns“, verkündete er am Freitag in seinem Netzwerk Truth Social. „Setzt Europa in Bewegung!“ Vor allem Johnson jedoch änderte seine Meinung. Er traf Sicherheitsexperten, darunter den CIA-Chef William Burns. Auch sollen Angehörige ukrainischer Kriegsopfer dem streng gläubigen Evangelikalen das Grauen geschildert haben.
Nachdem die Nachrichten aus der Ukraine immer schlechter geworden waren, stieg auch der Druck im Kongress. „Unsere Gegner arbeiten zusammen, um unsere westlichen Werte zu untergraben und unsere Demokratie zu erniedrigen“, sagte Michael McCaul. Der Republikaner aus Texas steht dem Auswärtigen Ausschuss vor. „Wir dürfen in diesem Moment keine Angst haben. Wir müssen tun, was richtig ist. Das Böse ist auf dem Vormarsch. Die Geschichte ruft, und jetzt ist es an der Zeit zu handeln.“
Es ist die Zeit der großen Worte und historischen Vergleiche, einer davon stammt aus dem Zweiten Weltkrieg. „Die Geschichte wird uns nach unserem heutigen Handeln beurteilen“, sagte McCaul, der zu Johnsons Helfern zählt. „Während wir über diese Abstimmung nachdenken, müssen Sie sich die Frage stellen: Bin ich Chamberlain oder Churchill?“ Johnson habe ihm gesagt, er wolle „auf der richtigen Seite der Geschichte stehen“, erinnert sich McCaul in der New York Times. CNN nennt ihn einen „unverhofften Churchill“.
Kaum erleichtert wird der innerrepublikanische Kampf um die außenpolitische Seele des Landes durch die Verwicklung mit dem zweiten Kriegsgebiet, in Nahost. Etwa 26 Milliarden Dollar des vereinbarten Geldes soll nun Israel erhalten, ein Teil der Summe ist für humanitäre Zwecke in Gaza gedacht. Schon diese Aufteilung der Gelder sorgt für ausreichend Zwist, bei Republikanern wie bei Demokraten.
Acht Milliarden Dollar fließen zudem in den Indopazifik, besonders nach Taiwan, das sich gegen Aggressionen aus China wappnet. In der Analyse dieser Bedrohung sind sich Republikaner und Demokraten weitgehend einig. Teil des Duells mit China ist deshalb auch eine Resolution, mit deren Hilfe der chinesische Besitzer der Social-Media-Plattform Tiktok zum Verkauf gezwungen werden soll. Andernfalls wollen Amerikas Gesetzgeber das Unternehmen in den USA verbieten – wohl wissend, dass das vorneweg bei der jüngeren Wählerschaft gar nicht gut ankommt.
Mike Johnson ließ getrennt über die Zahlungen abstimmen, was die Lager- und Mehrheitsbildung erleichterte. Bei der Ukraine sind tendenziell eher Demokraten auf seiner Seite, bei Israel Republikaner. Auch soll die Ukraine theoretisch zehn Milliarden Dollar zurückzahlen, beschlagnahmte Vermögenswerte russischer Oligarchen sollen zur Deckung herangezogen werden. Ein taktisches Manöver zur Beruhigung des rechten Flügels, die Abstimmung über ein verschärftes Grenzgesetz verfehlte die nötige Zweidrittelmehrheit.
Bleibt die Frage, was der Speaker nach seiner mutigen Offensive gegen die Hardliner in den eigenen Reihen zu befürchten hat. Der Republikaner Thomas Massie forderte seinen Rücktritt und prophezeite, dass der Ruf nach Konsequenzen noch zunehmen werde. Das sei unvermeidlich, „da er seinen Weg mit den Demokraten gewählt hat“, meinte Massie. „Wenn man diesen Weg einmal eingeschlagen hat, ist es schwer, wieder zurückzugehen.“
Für Taylor Greene ist Johnson eine „lame duck“ und demnach am Ende, sie beklagt den „Ausverkauf Amerikas“. Johnsons Repräsentantenhaus sei „so stolz darauf, für die Ukraine zu arbeiten. Nicht für das amerikanische Volk!!! Das ist verachtenswert!“ Ihre Gesinnungsgenossin Lauren Boebert schrieb auf X dies: „So eine peinliche und ekelhafte Show von Amerikas LETZTEN Politikern! Ihr liebt die Ukraine so sehr, bewegt euren Arsch dorthin und überlasst das Regieren Amerikas denjenigen, die DIESES Land lieben!“
Trump äußerte sich anschließend nicht, er hat mit seinem New Yorker Gerichtsverfahren zu tun. Aber es ist gut möglich, dass die düpierte Ultrarechte nun ein Misstrauensvotum initiiert und die Demokraten den Republikaner Johnson retten müssen. Der fürchtet nicht um seinen Job, sagte er jedenfalls. Die Hilfe für die Ukraine sei jetzt entscheidend: „Ich glaube, dass Xi und Wladimir Putin und Iran wirklich eine Achse des Bösen sind.“
Er werde „lieber Kugeln in die Ukraine schicken als amerikanische Jungs“, rief er seiner Partei zu. „Drei unserer Hauptgegner, Russland, Iran und China, arbeiten zusammen und sind weltweit aggressiv. Sie sind eine globale Bedrohung für unseren Wohlstand und unsere Sicherheit. Ihr Vormarsch bedroht die freie Welt, und das erfordert eine amerikanische Führungsrolle. Wenn wir ihnen jetzt den Rücken kehren, könnte das verheerende Folgen haben.“ So geht der lange zaudernde Speaker Mike Johnson, der vielleicht bald sein Amt verliert, in die Geschichte ein.
Johnson war bei Trump.
Vor allem aber hat er seine
eigene Meinung geändert
Was hat der Speaker nun
von den Hardlinern
zu befürchten?
Foto: Nathan Howard/GETTY IMAGES
Foto: Nathan Howard/GETTY IMAGES