04.03.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/judentum-antisemitismus-bildungsarbeit-gesellschaft-fuer-christlich-juedische-zusammenarbeit-1.6420770
Engagement gegen Antisemitismus
"Ich spüre eine große Verunsicherung in den Schulen"
Vor 75 Jahren wurde in München die erste Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit in Deutschland gegründet. Andreas Renz ist einer der Vorstände. Ein Gespräch über Vorurteile, Judenhass und Freundschaft.
Interview von Sabine Buchwald
Im Münchner Rathaus wurde im Juli 1948 die erste Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit (GCJZ) in Deutschland gegründet - mittlerweile gibt es mehr als 80 deutschlandweit. Die 20 evangelischen, katholischen und jüdischen Gründungsmitglieder der ersten Stunde wollten aus der "Erfahrung der nationalsozialistischen Diktatur und der Schoa" gemeinsame, neue Wege gehen, schreiben die aktuellen Vorstandsmitglieder des GCJZ in ihrer Festschrift zum 75. Jahrestag. Der promovierte katholische Theologe und Religionswissenschaftler Andreas Renz, 53, ist einer davon. Seit 2018 engagiert er sich in dem Verein, der Zeitzeugengespräche, Diskussionen, Lesungen und Konzerte mitveranstaltet.
SZ: Herr Renz, wie sehen Sie den aufflammenden Antisemitismus?
Andreas Renz: Bei der Gründung der GCJZ vor 75 Jahren war der Antisemitismus noch sehr stark von der nationalsozialistischen Ideologie her ein rassistischer Antisemitismus. Heute haben wir einen stark Israel-bezogenen Antisemitismus. Im Grunde ist es aber immer dasselbe Phänomen, es steht dahinter immer eine ablehnende, ja feindselige Haltung gegen Jüdinnen und Juden.
Gilt das auch für Äußerungen, wie wir sie etwa an Universitäten oder auf der Berlinale gehört haben?
Es ist auf jeden Fall ein Hass auf Israel da, und oft wird gar nicht differenziert zwischen Israel und dem Judentum. Das ist den Leuten, die so agieren, vielleicht nicht ganz bewusst. Auch in Israel sind die Stimmen sehr vielfältig, aber es werden momentan alle Juden weltweit dafür verantwortlich gemacht, was die israelische Regierung tut.
Es gibt keine Kollektivschuld für eine Nation oder Religionsgemeinschaft.
Man kann eben auch nicht alle Muslime unter Generalverdacht stellen, für das, was die Hamas treibt. Ich sehe es als eine der Aufgaben unseres Vereins an, mitzuhelfen, gegen so ein Schubladendenken anzugehen.
Wie sehr frustrieren Sie die neuen Entwicklungen?
Es ist enorm frustrierend, weil wir eigentlich viel an Dialog und Begegnungsmöglichkeiten aufgebaut haben. Ich frage mich vor allem, ob wir dagegen ankommen, was in den sozialen Netzwerken läuft. Weil in diesen Medien in sehr knappen Botschaften die Welt in Gut und Böse eingeteilt wird. Auf diese Weise werden Hass und negative Emotionen verbreitet. Wir können nur mit sachlichen und differenzierten Informationen dagegenhalten. Aber das ist schwierig.
Warum bewegen Sie sich nicht mehr auf Social-Media-Plattformen?
Dazu fehlen uns leider die Ressourcen. Wir wären froh, wenn sich mehr junge Leute bei uns engagieren würden, wir nehmen gerne Vereinsmitglieder auf. Aber ich glaube, dass diese Medien auch nur begrenzt fähig sind, fundierte Informationen zu liefern. Wir versuchen mehr, die Multiplikatoren zu erreichen - wie Lehrkräfte oder Verantwortliche in muslimischen Gemeinden. Zu manchen Zielgruppen haben wir nicht den Zugang im Moment. Ich glaube aber auch, das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wen würden Sie gern erreichen?
Besonders die Menschen, die vorgefertigte Meinungen haben und wenig wissen über das Judentum. Um deren verhärtete Positionen aufzubrechen. Das gelingt am ehesten durch den persönlichen Austausch.
Sie wollen wachrütteln und setzen sich gegen Verklärung und Vergessen ein.
Nicht nur das. Unser Anliegen ist es auch, einen positiven Zugang zum Judentum in Deutschland und ein Zusammentreffen zu ermöglichen. Deshalb organisieren wir Veranstaltungen in jüdischen Einrichtungen, in den Synagogen. Wenn man einen Menschen einer anderen Religionsgemeinschaft oder Nation persönlich kennenlernt, verliert man in der Regel die Vorurteile.
"Lehrkräfte wollen das Thema oft nicht ansprechen, weil sie Angst haben, etwas falsch zu machen."
Kommen zu Ihren Veranstaltungen nicht ohnehin diejenigen, die informiert und offen sind?
Ich denke, dass wir durchaus Programmpunkte haben, für die sich neue, jüngere Leute interessieren, etwa das Hip-Hop- und Klezmer-Konzert mit Lea Kalisch. Ich selbst halte rund ums Jahr Vorträge, mache Fortbildungen für Religionslehrkräfte und gehe in Schulen. Da spüre ich übrigens seit Wochen eine große Verunsicherung. Lehrkräfte wollen das Thema oft nicht ansprechen, weil sie Angst haben, etwas falsch zu machen. In Schulen, wo viele muslimische Schüler sind, befürchten sie, die Stimmung anzuheizen.
Wenn man mit Schülerinnen und Schülern nicht spricht, kann man sie auch nicht erreichen.
Der größte Fehler ist für mich tatsächlich, das Thema zu vermeiden und die jungen Menschen mit ihren Gedanken und Emotionen allein zu lassen. Man muss mit ihnen über ihre Informationen, die sie überwiegend aus dem Netz haben, sprechen. Man muss die verschiedenen Äußerungen zulassen und dann mit Gegenpositionen konfrontieren und deutlich machen, wo die Grenze verläuft zwischen legitimer Kritik und Antisemitismus.
Wo liegt diese Grenze?
Wenn etwa das Existenzrecht Israels nicht anerkannt wird, dazu gehört auch das Recht auf die eigene Sicherheit. Wenn man eine Dämonisierung Israels betreibt, Israel allein für den Nahostkonflikt verantwortlich macht und überhaupt alles Übel in der Welt. Oder wenn man an Israel andere Standards anlegt als bei anderen Staaten.
Können Sie nachvollziehen, warum sich der Antisemitismus jetzt wieder so vehement zeigt?
Der Antisemitismus ist für mich letztlich ein Rätsel. Ich habe mich viel damit beschäftigt, auch mit dem christlichen Antijudaismus. Es gibt Erklärungsmodelle, wie und warum Hass und Vorurteile entstehen, aber so richtig nachvollziehen kann ich das eigentlich nicht. Ich kann verstehen, dass viele Menschen empört sind über das, was im Gazastreifen passiert, aber daraus einen Israelhass oder einen Antisemitismus zu begründen, das leuchtet mir nicht ein.
Was sagen Sie Leuten, die so fühlen?
Hass vergiftet! Und dass sie differenzieren und die komplexe Geschichte dieses Konflikts kennen müssen. Sie sollten doch eigentlich genauso oder stärker empört sein über das, was die Hamas getan hat. Es ist eine Terrororganisation, die das eigene Volk als Geisel nimmt. Das kommt mir in den vergangenen Monaten immer zu kurz. Immer wird nur auf das Handeln Israels geschaut und nicht auf das, was die Hamas eigentlich tut. Sie haben immer noch viele Geiseln und feuern nach wie vor Raketen auf Israel ab. Das wurde auch nicht auf der Berlinale thematisiert.
Trotzdem gerät Israel zunehmend unter Rechtfertigungszwang, in Gaza soll es 30.000 Tote geben.
Uns ist bewusst, dass wir den aktuellen Konflikt nicht lösen können, aber er überschattet unser Zusammenleben auch hier. Wir müssen alles dafür tun, dass er uns nicht spaltet. Es ist für uns alle sehr belastend.
Sie schaffen Begegnungsmöglichkeiten, die alle wahrnehmen können. Verliefen die Vorbereitungen zur "Woche der Brüderlichkeit" in diesem Jahr etwas anders?
Die Zusammenarbeit mit den jüdischen Gemeinden war nach meinem Empfinden noch intensiver als in den letzten Jahren. Sie wollen zeigen: Wir sind ein Teil der Gesellschaft, wir gehören dazu. Und wir wollen gemeinsam zeigen, dass wir zusammengehören.
Ist es im Moment schwieriger, Veranstaltungen auf die Beine zu stellen?
Der Sicherheitsaspekt war schon immer ein Thema, aber diesmal spielt er natürlich noch eine größere Rolle und wir arbeiten immer gut mit der Polizei zusammen.
Was bewegt Sie dazu, sich in dem Verein zu engagieren?
Ich erlebe die Zusammenarbeit als große persönliche Bereicherung. Es gibt viele verschiedene Ebenen, es sind gar nicht so sehr die religiösen, es sind die persönlichen Begegnungen und die Freundschaften, die daraus entstehen. Wir haben heuer beispielsweise eine Veranstaltung mit der Schriftstellerin Mirna Funk: "Von Juden lernen". Das finde ich total spannend. Das Judentum hat eine lange Tradition, religiös und kulturell, und viel beigetragen zu unserer Gesellschaft. Wir verdanken dem Judentum viel.
Woran denken Sie da?
An den arbeitsfreien Tag in der Woche etwa, der ist für die Juden der Schabbat, für die Christen wurde es dann der Sonntag. Aber dass überhaupt ein Tag arbeitsfrei sein soll, dieses Konzept ist ein Geschenk für die ganze Menschheit, auch wenn das nicht überall eingeführt worden ist. Oder die Vorstellung von der Menschenwürde, vom Menschen als Ebenbild Gottes, dieser Gedanke ist biblisch. Das sollten wir uns immer wieder bewusst machen.
Wir sollten uns also mehr auf die Gemeinsamkeiten besinnen?
Der Glaube an den einen Gott eint uns. Die zwischenmenschliche Ethik, die Heiligkeit des menschlichen Lebens, das ist universell. Grundgebote wie "nicht stehlen", "nicht lügen" sind in unserer gemeinsamen Bibel enthalten - aber übrigens auch im Koran. Wenn wir uns alle daran hielten, sähe es in der Welt jedenfalls sehr viel besser aus.
Warum heißt die "Woche der Brüderlichkeit" immer noch so? Nicht ganz zeitgemäß, oder?
Auf bundesweiter Ebene wird mittlerweile stattdessen von "Christlich-jüdischer Zusammenarbeit" gesprochen. Wir halten in München an der Bezeichnung fest, weil sie hier 1951 ihren Ursprung hatte und ein Markenname geworden ist. Dass wir ihn inklusiv verstehen, ist doch klar.
In welche Richtung wollen Sie Ihre Arbeit und Ihre Veranstaltungen bewegen?
Wir werden versuchen, noch stärker in Milieus reinzukommen, die wir noch nicht erreicht haben. Wir arbeiten auch mit muslimischen Personen und Organisationen zusammen, diesen Bereich müssen wir aber noch intensivieren.
Woche der Brüderlichkeit
Seit 1951 gibt es einmal im Jahr die "Woche der Brüderlichkeit" mit zahlreichen Veranstaltungen, sie endet am 11. März. Am Dienstag, 5. März, spricht C. Bernd Sucher, Autor des Buchs "Unsichere Heimat. Jüdisches Leben in Deutschland von 1945 bis heute" im Jüdischen Gemeindezentrum mit Charlotte Knobloch, Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde München. Anmeldung per Mail an karten@ikg-m.de. Am Mittwoch, 6. März, 19 Uhr gibt es eine Performance zu verbotenen Büchern von Schriftstellerinnen während der NS-Zeit: "Es könnte sein, dass wir zu Staub zerfallen." Die Schauspielerin Lea Schmocker liest, die Jazzmusikerin Izabella Effenberg spielt Vibraphon, Waterphone und Glasharfe. Beginn 19 Uhr in der Herzog-Wilhelm-Straße 24, Anmeldung: www.stadtakademie-muenchen.de . Am Donnerstag, 7. März, 19 Uhr präsentiert die Autorin Mirna Funk ihr Buch "Von Juden lernen" im Jüdischen Gemeindezentrum. Anmeldung per Mail an karten@ikg-m.de. Weitere Informationen unter: www.gcjz-m.de
Andreas Renz vor dem Gedenkstein für die vom NS-Regime zerstörte Synagoge.
Catherina Hess
Das Jüdische Museum am St. Jakobsplatz.
Stephan Rumpf
Zeichen gegen Antisemitismus am Münchner Rathaus.
Stephan Rumpf