25.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/benjamin-netanjahu-rede-us-kongress-israel-hamas-geiseln-lux.8wC4rLkWsda217GiM89ENB
Netanjahu in Washington
„Unsere Feinde sind eure Feinde, unser Sieg ist euer Sieg“
Vor dem Kongress verteidigt Israels Premier den Krieg im Gazastreifen und lobt Biden und Trump. Doch für Nancy Pelosi und die Angehörigen der Geiseln ist das nur „politisches Theater“.
Von Matthias Kolb
Benjamin Netanjahu verliert keine Zeit. 52 Minuten wird seine Rede vor beiden Kammern des US-Kongresses dauern, doch schon im dritten Satz warnt der israelische Premier eindringlich vor „Irans Achse des Terrors“. Immer wieder kommt er auf ein Motiv zurück: Der Staat Israel kämpfe nach dem brutalen Überfall der Hamas, die am 7. Oktober fast 1100 Israelis und 71 Ausländer ermordete, um sein Überleben, aber bekämpfe vor allem Iran, „den radikalsten und mörderischsten Feind der USA“. In Washington solle man sich von seiner Rede nur eines merken: „Unsere Feinde sind eure Feinde, unser Kampf ist euer Kampf, und unser Sieg wird euer Sieg sein.“
Von Selbstkritik war beim 74-Jährigen während seines Kongress-Auftritts am Mittwoch nichts zu spüren, dafür umso mehr vom Willen, die Unterstützung der USA zu behalten beziehungsweise zurückzugewinnen. Scharf kritisierte er den Internationalen Strafgerichtshof und dessen Chefankläger, der ihm im Gazastreifen Verbrechen gegen die Menschlichkeit vorwirft und einen Haftbefehl beantragt hat.
Israel lasse sich nicht vom Internationalen Strafgerichtshof „fesseln“, sagt der Premier
Der Strafgerichtshof wolle sein Land „fesseln“, doch Israel lasse das nicht zu. Man tue mehr als jedes andere Land zum Schutz der Zivilbevölkerung, behauptete Netanjahu: „Die israelische Armee hat Millionen Flugblätter verbreitet, Millionen SMS, Hunderttausende Telefongespräche geführt, um Schaden an palästinensischen Zivilisten zu verhindern.“ Und wenn es im Gazastreifen Palästinenser gebe, die nicht genug Lebensmittel erhielten, so Netanjahu, dann liege dies nicht an einer Blockade Israels, sondern „weil die Hamas das Essen stiehlt“.
Der Premier stellte auch seine Vision für den Gazastreifen am Tag nach dem von ihm erwarteten israelischen Sieg über die Hamas vor: „ein entmilitarisiertes, entradikalisiertes Gaza“ – ähnlich wie Westdeutschland nach dem Zweiten Weltkrieg. Israel wolle den Gazastreifen nicht wieder besiedeln, müsse dort aber auf absehbare Zeit die Sicherheitskontrolle behalten. Er sprach von einer zivilen Verwaltung durch „Palästinenser, die Israel nicht zerstören wollen“. Dass darüber bereits inoffizielle Gespräche mit den USA und den Vereinigten Arabischen Emiraten laufen, erwähnte er nicht.
Netanjahu gibt sich „zuversichtlich“, dass die Geiseln freikommen
Mehrere Kommentatoren erinnerte der Auftritt an die jährlich an gleicher Stelle stattfindende „Rede zur Lage der Nation“ des US-Präsidenten. Netanjahu und seine Frau hatten Gäste dabei, die er nacheinander erwähnte und die mit Applaus begrüßt wurden. Dazu gehörte neben vier IDF-Soldaten auch Noa Argamani, die von der Hamas am 7. Oktober entführt und erst im Juni von Anti-Terror-Einheiten befreit wurde – „auf meinen Befehl hin“, so Netanjahu.
Noch immer ist knapp die Hälfte der 255 Geiseln nicht zurück, darunter auch acht US-Amerikaner, deren Angehörige anwesend waren. Er kenne ihren Schmerz, sagte Netanjahu und verspreche, er werde „nicht ruhen, bis all Ihre Lieben zu Hause sind“. Genau dieses Bemühen sprechen viele dem konservativen Premier ab, dessen Koalitionspartner bei einem Deal mit der Hamas die Regierung verlassen wollen. Nach der Rede kritisierten die Angehörigen aus den USA den Auftritt als „politisches Theater“. Ohne Details zu nennen, hatte Netanjahu gesagt, er sei „zuversichtlich“, dass die „intensiven Verhandlungen“ erfolgreich sein könnten.
Der Vergleich von Netanjahus Auftritt mit den Reden zur Lage der Nation ist auch deswegen so passend, weil der Israeli – wie die US-Präsidenten – nur dort ins Detail ging, wo es ihm passte, und Nachfragen nicht möglich waren. Auch wenn der Auftritt laut der israelischen Tageszeitung Haaretz 52 Mal von Standing Ovations unterbrochen wurde, blieb der Riss zwischen Demokraten und Republikanern klar zu erkennen. Netanjahu hätte seine Zeit lieber nutzen sollen, ein Abkommen zur Freilassung der Geiseln zu erzielen, anstatt die „mit Abstand schlechteste Rede eines ausländischen Würdenträgers“ zu halten, ätzte Nancy Pelosi auf X. Die frühere Sprecherin des Repräsentantenhauses gehörte zu den etwa 80 Demokraten, die der Rede fernblieben.
Die prominenteste Abwesende war indes Kamala Harris, die als Vizepräsidentin dem Senat vorsteht und bei solchen Anlässen normalerweise auf dem Podium hinter dem Rednerpult sitzt. Harris, die sehr wahrscheinlich für die Demokraten den früheren US-Präsidenten Donald Trump bei der Wahl im November herausfordern wird, ließ sich jedoch vertreten und wollte Netanjahu separat treffen.
Eine Demokratin hält ein Schild hoch: „Kriegsverbrecher“
Dass die Republikaner Harris’ Fehlen skandalisieren, offenbart, wie politisiert die Unterstützung Israels ist. Schon mit der Einladung an Netanjahu wollte Trumps Partei die Demokraten vor sich hertreiben. Die angespannte Stimmung im Kongress illustrierten zwei Vorfälle: Rashida Tlaib, Demokratin mit palästinensischen Wurzeln, hielt ein Schild hoch, auf dem „Kriegsverbrecher“ sowie „Schuld an einem Genozid“ stand. Und auf der Tribüne wurden mehrere Besucher abgeführt, auf deren gelb-roten T-Shirts Netanjahu aufgefordert wurde: „Unterschreib den Deal JETZT!“
Kamala Harris stellte unterdessen klar: „Ich verurteile alle Personen, die sich mit der brutalen Terrororganisation Hamas solidarisieren.“ Dies sei „verabscheuungswürdig“, so Harris. Vor dem US-Parlament hatte es den ganzen Mittwoch über Proteste gegeben, bei denen es zu Festnahmen kam und die Polizei Pfefferspray einsetzte. Bei einer propalästinensischen Kundgebung forderten Redner US-Präsident Joe Biden dazu auf, die Militärhilfe für Israel komplett einzustellen. Andernorts wiesen jüdische Demonstranten darauf hin, dass Netanjahu nicht das israelische Volk repräsentiere.
In seiner Rede spottete Netanjahu über die Protestierenden. Sie stünden „auf der Seite der Hamas, auf der Seite von Vergewaltigern und Mördern“ und seien „offiziell Irans nützliche Idioten“. Viele hätten nicht die geringste Ahnung, wovon sie sprächen, sagte der Premier, gegen den zu Hause seit Monaten protestiert wird und dessen Rücktritt zwei Drittel der Israelis fordern.
Biden trifft Netanjahu im Weißen Haus, Trump empfängt ihn in Florida
Viel Lob gibt es hingegen für Donald Trump. Der Republikaner will Netanjahu am Freitag auf seinem Anwesen Mar-a-Lago in Florida empfangen. Ihm dankte der Premier Trump in seiner Rede unter anderem dafür, die US-Botschaft nach Jerusalem verlagert zu haben.
Das Verhältnis zwischen Netanjahu und Biden gilt dagegen als angespannt bis zerrüttet. Am Donnerstag trafen sich die beiden im Weißen Haus zu Gesprächen, Biden sagte bei der Begrüßung, man habe „viel zu besprechen“. Netanjahu äußerte sich zu Biden vor den Kameras diplomatisch: „Ich möchte Ihnen für 50 Jahre im öffentlichen Dienst und 50 Jahre Unterstützung für den Staat Israel danken“, so Netanjahu. Zentrales Thema wird der mögliche Deal Israels mit der Hamas gewesen sein, auf den die USA seit Wochen öffentlich und hinter verschlossenen Türen drängen. Ein Mitarbeiter der US-Regierung sagte vor dem Treffen, eine Einigung sei „nahe“ und die verbliebenen Hindernisse überwindbar. Wie viel hieran Wunschdenken ist, lässt sich schwer beurteilen.
Im Weißen Haus glauben viele Berater Bidens laut einem Bericht des Washingtoner Insider-Portals Politico, dass Netanjahu den Krieg in die Länge zieht, um an der Macht zu bleiben.Viele Demokraten haben nicht vergessen, dass Netanjahu seine letzte Rede im Kongress 2015 dafür nutzte, um gegen Barack Obamas Plan eines Atomabkommens mit Iran zu wettern. Neun Jahre später blieb der Israeli höflicher und äußerte Kritik an Biden nur indirekt: als Aufforderung nach noch mehr Waffen. Stattdessen dankte er dem scheidenden US-Präsidenten für dessen „von Herzen kommende Unterstützung“ nach dem 7. Oktober. Bidens Besuch in Israel „in unserer dunkelsten Stunde“ nach dem Überfall der Islamisten werde „nie vergessen“ werden.
Die Hamas warf Netanjahu nach der Kongressrede vor, „die israelische, amerikanische und internationale Öffentlichkeit in die Irre“ zu führen. Die Terrororganisation hatte zuvor erklärt, dass es Netanjahu sei, „der alle Bemühungen zur Beendigung des Krieges und zum Abschluss eines Abkommens“ über die Freilassung der Geiseln im Austausch gegen palästinensische Häftlinge in Israel vereitelt habe.
In Israel zeigten sich die meisten Angehörigen der Geiseln enttäuscht. Besonders erbost sind sie darüber, dass sich die Abreise der hochrangigen israelischen Geheimdienstdelegation nach Katar verzögert. Diese sollte von Donnerstag an ein Abkommen mit der Hamas aushandeln, wird aber nun erst kommende Woche aufbrechen. Netanjahu wollte zunächst Biden treffen.
Sein Gespräch mit dem Premier am Freitag wollte Donald Trump unterdessen offensichtlich nicht abwarten. Per Fernsehinterview auf Fox News ließ er ihn bereits am Donnerstag wissen, dass der Krieg nun rasch beendet werden müsse und es Zeit für einen Deal zur Freilassung der Geiseln sei. Israel müsse seine „Öffentlichkeitsarbeit“ besser in den Griff bekommen, verlangte Trump. Damit scheint festzustehen: Einen wichtigen Zuhörer hat Netanjahu nicht überzeugt.
„Ein entmilitarisiertes, entradikalisiertes Gaza“: Israels Premier Benjamin Netanjahu hat in seiner Rede im Kapitol in Washington seine Kriegsziele im Gaza-Konflikt umrissen.
Kent Nishimura /Getty Images via AFP
Aktivisten demonstrieren in Tel Aviv vor dem US-Konsulat für einen Waffenstillstand, während Netanjahu vor dem US-Kongress spricht.
Ohad Zwigenberg/DPA