11.04.2024 POLITIK
Dem Konflikt so nah
Nur 200 Kilometer trennen Zypern von Israels instabilem Nachbarn Libanon – und
immer mehr Menschen, vor allem Syrer, kommen von dort übers Meer.
Istanbul – Zypern, schrieb vor ein paar Wochen die britische Jewish News, fühle sich „im Moment wärmer an als die meisten Länder“, und dies, wie die Zeitung hinzufügte, „nicht wegen der lauen Temperaturen“. Der Redaktion waren die Poster entlang der Straße nach Limassol aufgefallen: Darauf Bilder der israelischen Geiseln, von denen viele noch immer im Gazastreifen gefangen sind.
Stimmt, es ist die Wärme, die Zypern auszeichnet. Von der klimatischen Wärme lebt die Inselrepublik bis heute. Am Flughafen Larnaka aber landen nicht mehr bloß Touristen, und die zyprischen Küsten sind längst nicht mehr nur das Ziel Westeuropäern, die am Strand liegen wollen. Es ist seit einiger Zeit vor allem die Nähe zur Ostseite des Mittelmeers, die Zypern ausmacht. Das östlichste Land der EU liegt wie ein Außenposten vor dem Nahen Osten. Fährt man vom Flughafen nach Limassol und schaut nach links, geht der Blick in Richtung Libanon und Israel. Beirut ist kaum 200 Kilometer Luftlinie entfernt, Tel Aviv wenig mehr als 300.
Kurz also war der Weg für die zyprische Delegation, die am Montag Libanon besuchte. Und die geringe Distanz war auch der Grund für den Besuch. „Wir kommen an unser Limit“, sagte Zyperns Innenminister Konstantinos Ioannou dem Guardian. Womit er nicht die Israelis meinte, die nach dem Angriff der Hamas am 7. Oktober in einen Flieger nach Larnaka stiegen. Viele Tausend Menschen aus Israel kamen damals auf die Insel, manche für eine kurze Auszeit, andere für länger.
Der Innenminister reiste zusammen mit dem zyprischen Präsidenten Nikos Christodoulides nach Beirut. Zuvor hatte sein Land innerhalb von zwei Tagen mehr als 350 Geflüchtete gezählt. Die Menschen, offenbar vor allem syrische Staatsbürger, waren von der libanesischen Küste aus aufgebrochen – wie insgesamt 2500 Geflüchtete seit Anfang des Jahres. Zypern hat nur 1,2 Millionen Einwohner, umgerechnet auf die Bevölkerung kam jahrelang kein anderes EU-Land auf mehr Asylanträge als die kleine Inselrepublik.
Jetzt trifft die Insel die Nähe zum Nahen Osten, der immer unruhig war, seit dem 7. Oktober aber so gefährlich ist wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Israel kämpft in Gaza den längsten Krieg seit dem Kampf um seine Unabhängigkeit; im Norden, an der Grenze zu Libanon, liefert sich der jüdische Staat einen Schlagabtausch mit der Hisbollah. Zugleich führen von Iran unterstützte Milizen in Syrien und Irak einen Schattenkrieg gegen Israel und die USA.
In Libanon, mit fünf Millionen Einwohnern ebenfalls ein kleines Land, leben rund zwei Millionen Syrerinnen und Syrer. Seit Jahren finden die Menschen dort nicht aus dem wirtschaftlichen Chaos heraus, die Macht liegt faktisch nicht bei der Regierung, sondern bei der Hisbollah. Allein schon, dass es Premierminister Najib Mikati war, der Christodoulides in Beirut empfing, erzählt von der prekären politischen Lage: Das Amt des Präsidenten ist in Libanon vakant.
„Wir verstehen die Herausforderungen, vor denen Libanon steht“, sagte Zyperns Präsident Christodoulides. „Aber die Migranten nach Zypern zu exportieren, sollte nicht die Antwort sein.“ Man müsse „Teile Syriens“ zu sicheren Gebieten erklären, so die zyprische Forderung. Und: Die EU stehe in der Pflicht, Libanon finanziell zu helfen, damit die Regierung dort mehr dagegen tun kann, dass sich die Menschen auf den Weg übers Meer machen. Oder so: damit die Probleme von Libanon nicht zu einem europäischen Problem werden, also zu einem zyprischen. Vor allem eine Sorge treibt die Gäste aus Zypern dabei um: Was, wenn der Konflikt im Nahen Osten eskaliert und es zum offenen Krieg zwischen Libanon und Israel kommt?
In den Bedenken vermischen sich alte Konflikte mit neuen. Der Syrienkrieg, der 2012 begann, der instabile Libanon, seine Verwicklung in den Gaza-Krieg – und daneben die noch immer offene Frage, wie Europa mit der Lage an seinen Außengrenzen umgehen will. Mit dem Fakt also, dass Geflüchtete nach wie vor nach Wegen auf den Kontinent suchen und bereit sind, immer längere und gefährlichere Strecken auf sich zu nehmen. So wenig Wasserkilometer Zypern von Libanon trennen, die Überfahrt dauert trotzdem rund zehn Stunden.
Außerdem hat Zypern noch seinen eigenen Konflikt. Seit türkische Truppen 1974 nach einem Putsch griechischer Militärs den Norden der Insel besetzten, ist Zypern geteilt. Die Türkische Republik Nordzypern, bis heute nur von der Türkei anerkannt, bietet Menschen, die nach Europa wollen, eine weitere Route an: eine Landroute mitten im Mittelmeer, nämlich in den Süden der international anerkannten Republik Zypern. Studentenvisa für Nordzypern waren bis vor Kurzem leicht zu bekommen, auch für afrikanische Staatsbürger. Sie konnten über die Türkei nach Nordzypern fliegen, von dort illegal die Grenze zum Süden übertreten – um sich dort auf dem Boden der EU wiederzufinden.
Inzwischen hat Nordzypern die Visaregeln verschärft. Und die zyprische Regierung startete eine PR-Offensive in den sozialen Medien. Titel: „Talk the Truth about Cyprus“. Die Kampagne präsentierte allerlei Abschreckendes, den Fakt etwa, dass Zypern zwar zur EU gehört, jedoch nicht zum Schengenraum – zwischen der Insel und dem restlichen Europa als ein Flug mit weiterer Passkontrolle liegt. Zypern erscheint eben Menschen aus vielen Richtungen nah: europäischen Sonnensuchern, Israelis auf der Suche nach Ruhe und Friedenssuchern aus Syrien. Dazu noch allen, die glauben, ihr Leben wird besser, sobald sie die EU betreten.
RAPHAEL GEIGER
Zyperns Präsident
Christodoulides spricht in
Beirut vor
Die sonnige Urlaubsinsel mit großer Nähe zu Krieg und Leid: Eine Syrerin erreicht in einem Bus ein Flüchtlingslager auf Zypern.
Foto: Iakovos Hatzistavrou / AFP