19.01.2024 REISE
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/reise/tartu-kulturhauptstadt-staedtereise-e680518/
Kulturhauptstadt
Küssen und andere verrückte Ideen
Tartu in Estland trägt in diesem Jahr den Titel „Europäische Kulturhauptstadt“. Was sich die Einheimischen dazu einfallen lassen.
Von Matthias Kolb
Küssen und andere verrückte Ideen
Von Matthias Kolb
Tartu in Estland trägt in diesem Jahr den Titel „Europäische Kulturhauptstadt“. Was sich die Einheimischen dazu einfallen lassen.
Es ist ein Phänomen, das immer wieder fasziniert. Stürzen Katzen aus einer gewissen Höhe, landen sie sicher auf ihren Pfoten. An diese Fähigkeit erinnert in Tartu, der zweitgrößten Stadt Estlands, seit Juli ein Wandgemälde an einem neunstöckigen Wohnheim der Universität.
„Von dieser Fähigkeit können auch wir Menschen lernen“, findet Kati Torp. Sie ist nicht nur die Besitzerin der echten, so gekonnt auf die Hauswand gemalten Bengalkatze, sondern auch künstlerische Leiterin des Programms der diesjährigen Europäischen Kulturhauptstadt. Dafür hat sich Tartu das Motto „Arts of Survival“ gegeben.
Dabei sind die „Überlebenskünste“ kein Kommentar zur Weltlage. „Das Motto stand bereits 2017 fest, als Tartu und die Region Südestland die Bewerbung einreichten“, erzählt die 39-Jährige.
Damals dachten die Organisatoren schon an die Klimakrise, aber auch an die Fragen, was Städte lebenswert macht und wie in einer globalisierten Welt eine Sprache wie Estnisch, die gerade mal eine Million Menschen beherrschen, überleben kann.
Im November 2019 erhielt Tartu den Titel mit dem österreichischen Bad Ischl und dem Salzkammergut sowie Bodø und der Region Nordland in Norwegen, und seither rissen die Herausforderungen nicht ab: Corona, der Angriff Russlands auf die Ukraine und schließlich der Gaza-Krieg machen klar, dass es kein Zurück zur Normalität gibt. „Für uns in den baltischen Staaten ist Russlands brutaler Krieg etwas sehr Persönliches“, sagt Torp, aber man wolle den Schmerz der Ukrainer nicht „instrumentalisieren“. Sie hätten das Programm „immer wieder angepasst“, doch die Grundidee blieb: Damit wir Menschen ein besseres Leben führen können, braucht es mehr „Originalität, Nachhaltigkeit und Einfallsreichtum“.
Nach der Eröffnungsfeier am 26. Januar sind zehn Monate lang etwa 1000 Veranstaltungen in Tartu sowie in 18 Städten und Gemeinden in Südestland geplant. Dazu gehören Klassiker wie Theaterinszenierungen (etwa zum Geldwäsche-Skandal der Danske Bank, der Estland 2018 erschütterte), Konzerte und ein Dokumentarfilmfestival, aber auch Kurse fürs Stadtgärtnern und Reparieren von Alltagsgegenständen oder ein „Massenküssen“ mit Zehntausenden Teilnehmern. Kati Torp rechnet insgesamt mit einer Million Besuchern – und 100 000 von ihnen dürften aus dem Ausland kommen.
Berk Vaher zog als Student nach Tartu und weiß, welchen ersten Eindruck die Stadt hinterlässt. „Besucher sehen einen Stadtplatz mit einem rosa Rathaus, einen Brunnen mit einem küssenden Studentenpaar und viel neoklassizistische Architektur“, sagt der Schriftsteller. Weil 1775 ein Brand die Innenstadt zerstörte, stammen die meisten interessanten Gebäude aus dem 18. und 19. Jahrhundert.
Das Zentrum wirke sehr idyllisch, fast wie eine „bürgerliche Puppenstube“ und etwas rückwärtsgewandt, meint Vaher, doch die Realität sei anders. Als Mitorganisator eines Literaturfestivals und DJ ist er gut vernetzt.
Er beschreibt Tartu als „eklektisch“, also als sich ständig änderndes Gemisch aus Stilen, Lebensentwürfen und Nationalitäten. Seit Russlands Überfall am 24. Februar 2022 sind Tausende Ukrainerinnen und Ukrainer in Tartu aufgenommen worden. Seit Jahren siedeln sich immer mehr Tech-Start-ups an, und für neue Ideen und Menschen sorge auch die Universität mit 14 300 Studierenden aus 100 Ländern, sagt Vaher. Zudem sei die Subkultur für eine Stadt mit 100 000 Einwohnern erstaunlich vielfältig: Es gebe Punks, Raver und viele Musikfans.
Am besten erkundet man Tartu zu Fuß, und dann wird schnell klar, was Berk Vaher meint.
In der Innenstadt reihen sich Buchläden an Bars und schicke Restaurants. Cafés laden zur „Kohvipaus“ (im Estnischen finden sich viele deutsche Lehnwörter).
Im architektonisch ambitionierten Nationalmuseum verfliegt die Zeit ebenso wie bei Spaziergängen entlang des Flusses Emajõgi oder im Park auf dem Domberg mit der imposanten Kirchenruine.
Überall hängen die gelb-blauen Fahnen der Ukraine – aus Solidarität und als Erinnerung, mit der Hilfe nicht nachzulassen.
Ein Teil der Subkultur fällt nach wenigen Schritten auf: In Tartu boomt die Street Art. An vielen Wänden prangen bunte, großflächige Bilder, an Laternenmasten oder Stromkästen sind kunstvolle Aufkleber zu finden.
Seit 2010 gibt es das „Stencibility Festival“, und 2024 sind mehr als ein Dutzend internationale Street-Art-Künstler eingeladen, die Stadt zu verzieren. Wandgemälde entdeckt man auch an den typischen Chruschtschowka-Plattenbauten, die in den Sechzigerjahren gebaut wurden, als Estland zwangsweise zur Sowjetunion gehörte. Besonders bunt sind die Häuser im einstigen Elendsviertel Suppilinn, der „Suppenstadt“, sowie im Stadtteil Karlova mit historischen farbigen Holzhäusern. Karlova ist auch dank Bars wie dem Barlova mit monatlich wechselnden Kunstausstellungen definitiv einen Besuch wert.
An Selbstbewusstsein mangelt es den Bewohnern von Tartu nicht. Ihre Stadt, die jahrhundertelang Dorpat hieß und zur Hanse gehörte, wurde 1030 erstmals erwähnt und ist damit die älteste im Baltikum.
Tartu ist das intellektuelle und kulturelle Zentrum Estlands, vor allem wegen der 1632 gegründeten Universität: Heute zählt die Tartu Ülikool zum besten Prozent der Hochschulen der Welt.
Berk Vaher ist es wichtig, dass im Rahmen der Kulturhauptstadt viel über gesellschaftliches Miteinander nachgedacht wird. Er war es, der das Motto „Arts of Survival“ vorschlug. Der 48-Jährige machte schon mit, als sich Tartu 2005 um den Titel bewarb und gegen Tallinn verlor. Während in der Hauptstadt 2011 noch ein großes Meermuseum eröffnet wurde, steckt „Tartu 2024“ das Budget von 24,5 Millionen Euro nicht in Gebäude.
Das Organisationsteam hofft, dass sich die Kulturschaffenden aus Südestland international vernetzen, und gerade die jungen Leute merken, wie hilfreich Kooperationen sind. Bei der Ausarbeitung des Programms und beim Design ging man pragmatisch vor und machte möglichst viel selbst. Dass Kati Torps Katze Iku nun auf einem Hochhaus prangt, kam so: „Anstatt Fotos aus einer Datenbank zu kaufen, haben wir das Geld lieber für ein eigenes Shooting ausgegeben.“ Als Autor glaubt Vaher natürlich daran, dass Kultur etwas verändern kann. „Wir müssen wieder lernen, positiv über die Zukunft nachzudenken und optimistische Szenarien zu entwickeln“, sagt er. Die Menschen brauchten Hoffnung.
Immer mehr Menschen, sagt Vaher, würden sich in Tartu engagieren. Tausende demonstrierten gegen eine Zellstofffabrik, die die Wasserqualität des Flusses Emajõgi beeinträchtigt hätte, bis das Projekt gestoppt wurde. Zuletzt wurden Fahrradwege ausgebaut und der Autoverkehr eingeschränkt. Überall sei es doch so: Was als „verrückte Idee einer Handvoll Aktivisten“ beginnt, wird später von der Stadtgesellschaft geschätzt. Beim „Hybrid European Democracy Festival“ geht es um solche Ideen.
Estland ist seit Langem Digitalpionier: Es wird online gewählt, und eine effiziente Verwaltung ermöglicht es, binnen 20 Minuten eine Firma zu gründen. Kati Torp freut sich auf ein Projekt, das Digitalisierung in unberührter Natur verhandelt: das „Wild Bits“-Festival auf der „Kunst- und Technikfarm Maajaam“.
40 Kilometer von Tartu entfernt, inmitten sanfter Hügel, hat der Medienkünstler Timo Toots einen Bauernhof in eine Mischung aus Atelier und Hightech-Labor mit Wohnräumen für Künstler umgebaut. Toots, der bereits auf der Ars Electronica in Linz ausgezeichnet wurde, will die Besucher für einige Stunden in die Natur schicken: Sie sollen hinein in die Wälder, ins Moor und auf einen See hinausrudern – und werden dort mit Kunst konfrontiert.
Wer Südestland erkunden kann, sollte dies tun. Viele Esten haben Sommerhäuser in der Natur, wo selten ein Teich und eine Rauchsauna fehlen.
Stundenlang dauert eine Saunazeremonie – früher brachten Frauen in den Rauchsaunen ihre Kinder zur Welt. Die Unesco hat die Rauchsaunen, die übrigens keinen Schornstein haben, als immaterielles Kulturerbe der Menschheit anerkannt.
2023 wurde der Film „Smoke Sauna Sisterhood“ auf dem Sundance-Festival prämiert, dann kam er weltweit in die Kinos. „Der Film thematisiert auf brillante Weise viele Fragen des Überlebens“, sagt Vaher: „Zusammenhalt und Solidarität, lokale Traditionen, körperliche und psychische Gesundheit.“
Als weiteres Highlight nennt Kati Torp im Videogespräch das „Kissing Tartu“-Festival. Inspiriert durch den Brunnen mit dem knutschenden Studentenpaar sollen im Mai Zehntausende Menschen zusammenkommen – und es ihnen gleichtun.
„Das muss kein romantischer Kuss sein, es geht auch ganz freundschaftlich“, versichert sie. „Wir hoffen, dass viele Leute mitmachen, egal wie alt sie sind, wo sie herkommen und welche sexuelle Orientierung sie haben“, sagt Torp. Man wolle auch feiern, dass Homosexuelle nun in Estland heiraten dürfen – eine Ausnahme in Ost- und Mitteleuropa. Parallel dazu gibt es ein Festival mit Künstlern, die am Eurovision Song Contest teilnahmen.
In Tartu sieht man überall ukrainische Fahnen. In Bars und Restaurants stehen Spendendosen für die ukrainische Armee, und in Gesprächen wird klar, dass es Estinnen und Esten richtig finden, dass ihre Regierung sogar Steuern erhöht, um drei Prozent der Wirtschaftsleistung in die Armee zu stecken. Die Sorge, das nächste Opfer von Putins Größenwahn zu sein, ist groß. Es kann einem leicht passieren, nahe der Uni Freiwillige zu sehen, die Tarnnetze für ukrainisches Militärgerät knüpfen – aktuell mit weißen und beigen Stofffetzen, damit die Panzer im Schnee unentdeckt bleiben.
Für das Kulturhauptstadtprogramm habe man eng mit der ukrainischen Community zusammengearbeitet, sagt Kuratorin Torp. Viktoria Berezina will 2024 in Workshops mit ihren Landsleuten über die Gefühle reden, die der Krieg und die Flucht ausgelöst haben – für ein „Kaleidoskop aus Emotionen“. Dafür soll in Tartu ein riesiges Tarnnetz geknüpft werden: allerdings in knalligen Farben, um auf die Nöte und Anliegen der Ukraine hinzuweisen.
Kati Torp und ihr Team sehen sich gut gerüstet für die Eröffnung und die folgenden Wochen. Eine Nachricht löste kurz vor Weihnachten Erleichterung aus: Finnair fliegt von Ende März 2024 an wieder direkt von Helsinki nach Tartu. Die finnische Hauptstadt ist bestens mit Asien und dem Rest Europas verbunden, und so hoffen die Organisatoren, dass die ansonsten etwas beschwerliche Anreise leichter wird und mehr internationale Gäste sich auf den Weg machen werden. Wer mit dem Flugzeug in Tallinn oder Riga landet, hat noch zweieinhalb Stunden in einem komfortablen Reisebus vor sich. Angekommen in Tartu merkt man schnell: Der Aufwand lohnt sich.
Reiseinformationen
Anreise: Entweder mit Finnair über Helsinki direkt nach Tartu oder mit Air Baltic nach Tallinn oder Riga und von dort weiter mit dem Bus. Zwischen Tallinn und Tartu gibt es auch Züge, die etwas mehr als zwei Stunden brauchen. Jeden Tag gibt es etwa zehn Direktverbindungen.
Essen und Schlafen: Estland hat sich dank der Nähe zu Skandinavien zum kulinarischen Geheimtipp entwickelt. Preisgekrönt ist etwa das ambitionierte Restaurant Holm, wo die Gäste direkt in die offene Küche schauen können. Viele Rezepte stammen aus einem fast 100 Jahre alten Kochbuch der Estin Lydia Grünmann Holm, die dem Lokal den Namen gibt. Konsequenterweise heißt das angrenzende Hotel Lydia (DZ mit Frühstück und Spa-Zugang ab 128 Euro). Eher deftig und ideal zum Konsum von Bier ist die Küche im „Püssirohukelder“, zu deutsch Schießpulverkeller. Entsprechend dick sind die Mauern, die Decke misst 10,2 Meter. Seit 125 Jahren gibt es das Café „Werner“ in der Altstadt, mit gutem Frühstück und empfehlenswerten Kuchen.
Termine und Veranstaltungen: Das komplette Programm zum Kulturhauptstadtjahr steht unter https://tartu2024.ee/en
Weitere Informationen zu Tartu und der Region: visitestonia.com/de
Andrus_Liivamae Tartu 2024