16.09.2024 FEUILLETON
Achtung, linker
Faschismus
Der Angriff propalästinensischer Aktivisten auf
Berlins Kultursenator Joe Chialo zeugt von
finsterster Entschlossenheit: Hier geht es nicht
um Meinungen, hier geht es gegen Menschen.
VON PETER LAUDENBACH
Die Berliner Protestfolklore war auch schon mal lustiger oder zumindest weniger durchgeknallt. Am vergangenen Donnerstag attackierte eine Gruppe sogenannter Aktivisten lautstark den Berliner Kultursenator Joe Chialo (CDU). Chialo wollte eine freundliche Festrede zur Wiedereröffnung einer sozialkritischen Kultur- und Forschungseinrichtung halten, dem „Zentrum für Kunst und Urbanistik“ im nicht sehr hippen Stadtteil Moabit. Laut Polizeibericht bedrängten ihn dabei etwa 40 Demonstranten, aus der Gruppe heraus wurde Pyrotechnik gezündet. Ein in Richtung des Kultursenators geworfener Mikrofonständer verfehlte ihn nur knapp, traf aber eine unmittelbar vor ihm stehende Frau. Joe Chialo musste die Veranstaltung unter Polizeischutz verlassen.
Zu den Pöbeleien, die er sich davor anhören durfte, zählte neben „Shame on you“-Sprechchören laut Presseberichten auch die bizarre Beleidigung, er sei „Rassist“. Chialo ist Afrodeutscher, was Rassismus bedeutet, wird er in seinem Leben oft genug erlebt haben. Bei den Demonstranten handelte es sich nicht, wie man angesichts der enthemmten Ausfälle vermuten könnte, um „White Power“-Nazis, sondern um propalästinensische Aktivisten. Sie halten sich vermutlich irgendwie für Linke, was immer das in ihrem betonierten Weltbild bedeuten mag. Die Anmaßung ihrer Beleidigung ist unmissverständlich: Wer Rassist ist, bestimmen wir. Im Zweifel dürften sie dazu alle zählen, die es wagen, sich nicht der antiisraelischen Ideologie der selbst ernannten Freunde Palästinas zu unterwerfen. Auch die Botschaft der Attacke ist deutlich: Es geht nicht um eine Auseinandersetzung, gar eine offene Debatte, sondern es geht einzig um die Hass-Demonstration gegen den Senator als Mensch. Die bei dieser Gelegenheit wieder einmal laut gewordenen Parolen sind mit der Leugnung des Existenzrechts Israels („From the river to the sea, Palestine will be free“) nichts als antisemitische Hamas-Propaganda mit der Forderung nach der Auslöschung des israelischen Staates.
Auslöser des Übergriffs war offenbar, dass die Kulturverwaltung die eigentlich bis 2025 zugesagte öffentliche Finanzierung des Kulturzentrums Oyoun im Berliner Stadtteil Neukölln Ende vergangenen Jahres recht abrupt beendet hat. Seitdem ist Chialo so etwas wie das Lieblingsfeindbild der Berliner Palästina-Aktivisten. Der Grund für die Entscheidung des Senators war unter anderem, dass das Kulturzentrum seine Räume BDS-nahen Akteuren zur Verfügung stellt. Im November vergangenen Jahres, nur einen Monat nach dem Hamas-Massaker an israelischen Zivilisten am 7. Oktober, fand dort eine Veranstaltung der BDS-nahen „Jüdischen Stimme für gerechten Frieden in Nahost“ statt. Die israelkritische Kleingruppe zählt zu den Organisatoren des im Mai nach wenigen Stunden von der Polizei beendeten Berliner „Palästina Kongresses“, bei dem auch Aktivisten aus dem Umfeld der Hamas sprechen sollten. Das macht das Misstrauen des Senators nachvollziehbar. Spätestens seit dieser Veranstaltung im November steht das Kulturzentrum nicht nur aus Sicht der Kulturverwaltung unter Antisemitismusverdacht.
Aus dem gleichen Grund hatte schon Klaus Lederer (Linke), Chialos Amtsvorgänger als Kultursenator, ein ausgesprochen angespanntes und misstrauisches Verhältnis zu den Oyoun-Betreibern. Derzeit klagt der Oyoun-Trägerverein vor dem Oberverwaltungsgericht gegen die vorzeitige Einstellung der Förderung. Die Immobilienverwaltung des Landes Berlin hat den Mietvertrag für die Räumlichkeiten zum Jahresende gekündigt. Plakate mit der Parole „Oyoun bleibt“ formulierten bei der nun eskalierten und auf Eskalation schon im Vorfeld angelegten Aktion die einzig erkennbare politische Forderung, die in den Zuständigkeitsbereich des attackierten Senators fällt. Chialos Entscheidung mag wie seine in der ersten Fassung juristisch nicht haltbare „Antisemitismusklausel“ für öffentlich geförderte Kultureinrichtungen politisch rüde sein. Aber der Angriff auf den Senator wirkt wie eine Bestätigung von Chialos Haltung. Offenbar liegt er mit der Einschätzung nicht falsch, dass im Oyoun-Milieu die Regeln der demokratischen Debatte grob missachtet werden.
Nebenbei ist die Eskalation der kleinen Demo eine interessante Variante kulturpolitischer Forderungen: Entweder wir bekommen Staatsknete, am besten auf alle Ewigkeit, oder wir randalieren. Erwarten die Oyoun-Fans im Ernst, dass sich die Kulturverwaltung erpressen lässt und Gewaltakte mit Subventionszusagen honoriert? Darauf muss man allerdings auch erst einmal kommen: Verdrehte Linksradikale, die bei jeder Gelegenheit ihre Verachtung für die Bundesrepublik demonstrieren, zuletzt in atemberaubender Rhetorik bei ihrem Berliner „Palästina-Kongress“, sind schwer beleidigt, wenn eine Kulturverwaltung ihnen nicht länger Räumlichkeiten zur Verfügung stellt und Gehälter bezahlen will. Im Berliner Subventionsparadies bestehen offenbar selbst die Staatsfeinde auf eine öffentliche Alimentierung ihrer Aktivitäten – Weltrevolution als Subventionstheater, Antiimperialismus mit Projektanträgen, radikale Posen auf Spesenabrechnung. Wo sind sie geblieben, die aufrechten Anarchisten, die auf eigenes Risiko das System stürzen wollen? Die Empörung über das Ausbleiben Steuergeld-finanzierter Planstellen für den antiimperialistischen Kampf zeigte sich bei der Demo in Form eines Plakats mit der Parole „Zensurhauptstadt“. Damit ist vermutlich nicht Teheran gemeint, die Hauptstadt der Islamischen Republik Iran, die den Terror der Hamas finanziert, sondern das notorisch liberale und für Spinner aller Art sperrangelweit offene Berlin. Spätestens hier denkt man an einen Satz aus der Komödie „Leonce und Lena“ von Georg Büchner „Die Kategorien sind in der schändlichsten Verwirrung.“
Die Rhetorik und die radikale Pose der Oyoun-Fans sind alles andere als neu. Jürgen Habermas hatte schon vor gut einem halben Jahrhundert für überdrehte Linksradikale, die Debatte durch Frontenbildung und Einschüchterung ersetzen wollen, eine vernichtende Bezeichnung: „Linker Faschismus“. Der Theoretiker des demokratischen Diskurses war aus guten Gründen misstrauisch gegenüber einer narzisstischen Romantisierung von Gewaltakten und Revolutionsmissionaren, die sich an Fantasien der eigenen historischen Mission berauschen. Der Sozialwissenschaftler Claus Offe, alles andere als konservativ und seinerzeit selbst der Studentenbewegung der ’68er verbunden, hat diese harte, von Habermas vorgebrachte Kritik als treffende Analyse verteidigt. Offe sieht bei einem Teil der damaligen Akteure eine „perverse Gewaltbereitschaft im Namen von Entschlossenheit, Ernst der Situation und kompetitiven Authentizitätsbeweisen, die wir sonst nur von Faschisten kennen, diesmal von links.“ Es ist eine bittere Diagnose. Sie hat bis heute nichts an Gültigkeit verloren, wenn Protest-Bewegte auf der Suche nach der verlorenen Weltrevolution die Orientierung und mit ihr den Respekt vor zivilisatorischen Mindeststandards verlieren.
Die Berliner Aktivisten, die für sich in Anspruch nehmen, im Namen und im Interesse des palästinensischen Volkes zu handeln, reihen sich in diese unselige Tradition finster entschlossener und im Zweifel komplett rücksichtsloser Selbstermächtigungs-Gesten ein. Mit ihren Aktionen, Universitätsbesetzungen und dem Kapern öffentlicher Veranstaltungen helfen sie keiner einzigen im Gazastreifen unter den Bombardierungen der israelischen Armee leidenden oder im Westjordanland von militanten Siedlern drangsalierten palästinensischen Familie. Aber vielleicht geht es gar nicht um Hilfe für die Menschen, die im Gazastreifen unter schrecklichen Verhältnissen leben, also um Mitgefühl und Realpolitik, sondern nur um die etwas eitle Selbstinszenierung der eigenen Radikalität und die Reanimation abgestandener Ideologien des Antiimperialismus.
Auf Anfrage der SZ wollte sich der Kultursenator nicht zu dem Vorfall äußern. Sein Sprecher verweist lediglich auf die nüchterne Pressemeldung der Berliner Polizei. Das ist vielleicht die einzig angemessene Antwort: Ab einer gewissen Stufe der Gewalteskalation erübrigt sich jede weitere Debatte.
Gegen den Staat hetzen,
aber Subventionen wollen?
Wie verspießt ist das denn?
Geht es diesen
Leuten wirklich um
die Familien in Gaza?
Vielleicht geht es gar nicht um Hilfe für die Menschen im Gazastreifen, sondern nur um die Selbstinszenierung der eigenen Radikalität: Aufnahmen einer propalästinensischen Demo im vergangenen Herbst.
Foto: Friedrich Bungert