22.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/eu-josep-borrell-aussenministerkonferenz-naher-osten-ukraine-kommentar-1.6336620
EU
Das Fantasiepapier zum Nahen Osten
Der Außenbeauftragte Josep Borrell präsentiert einen Plan für Israel und Gaza, den niemand braucht. Klüger wäre es, sich mit einem anderen Krieg zu beschäftigen.
Kommentar von Hubert Wetzel
In der Nachbarschaft der Europäischen Union finden momentan zwei Kriege statt - der zwischen der Ukraine und Russland und der zwischen der palästinensischen Terrormiliz Hamas und Israel. Beide Kriege betreffen unmittelbar die Sicherheitsinteressen Europas, beide haben das Potenzial, zu noch viel größeren, katastrophalen Krisen zu eskalieren. Es gibt allerdings einen wesentlichen Unterschied: Im russisch-ukrainischen Krieg ist es wichtig, was die Europäer entscheiden, sagen und tun. Im palästinensisch-israelischen Krieg ist es weitgehend egal.
Insofern ist es zwar schön, dass die EU-Außenministerinnen und -minister am Montag in Brüssel mit dem israelischen sowie etlichen arabischen Kollegen gesprochen haben, dass sie sich mit einem "Friedensplan" ihres Außenbeauftragten Josep Borrell befassten und über eine EU-Marinemission im Roten Meer berieten. Das schadet alles nicht. Es dient der europäischen Selbstvergewisserung - oder dem Selbstbetrug? -, dass man vielleicht, was den israelisch-palästinensischen Konflikt angeht, doch nicht so zerstritten, gelähmt und machtlos ist, wie es in Wahrheit der Fall ist. Derartige Beschäftigungstherapie ist ein wichtiger Teil der europäischen Diplomatie.
Aber es lenkt eben auch ab von dem Krieg, der noch näher dran ist an Europa, dessen Verlauf in den kommenden Monaten noch weit dramatischere Folgen haben kann für die EU - und bei dem es wirklich auf die Europäer ankommt. Ob die Ukraine in diesem Jahr gegen die russischen Angreifer verliert oder ob sie die Front stabil halten kann, ob sie als souveräner Staat überlebt oder kollabiert, hängt zu einem ganz wesentlichen Maß davon ab, wie viel finanzielle und vor allem militärische Hilfe sie von der EU bekommt. Geld, Waffen, Munition - das braucht die Ukraine, und das können die europäischen Außenminister ihr geben. Ein Fantasiepapier von Josep Borrell für Frieden in Nahost, in dem wieder steht, was schon in Dutzenden anderen Papieren steht? Das braucht eigentlich niemand.
Josep Borrell, Außenbeauftragter der EU, am Montag auf dem Weg zur Vorstellung seines Plans für den Nahen Osten.
Virginia Mayo/AP