06.01.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/hamas-vergewaltigungen-israel-frauen-hass-1.6328862
Gaza-Krieg
"Sexualisierte Gewalt existiert im Kontinuum"
Hamas-Terroristen vergewaltigten bei den Angriffen vom 7. Oktober unzählige Menschen. Frauenrechtlerin Monika Hauser erklärt, warum diese Art von Gewalt als Kriegswaffe so effizient ist.
Interview von Alexandra Kedves und Andreas Tobler
In erschütternden Bildern und Berichten werden seit einigen Wochen immer mehr Details über Vergewaltigungen bei den Terrorangriffen der Hamas gegen Israel vom 7. Oktober publik. Die Ärztin und Frauenrechtlerin Monika Hauser setzt sich seit über dreißig Jahren mit ihrer Organisation "Medica mondiale" für kriegstraumatisierte Mädchen und Frauen ein. Die 64-Jährige erhielt zahlreiche Preise, unter anderem 2008 den Alternativen Nobelpreis. Im Gespräch erklärt sie, was sexualisierte Gewalt zur Kriegswaffe macht und wie den Überlebenden geholfen werden kann.
SZ: Frau Hauser, beim Anschlag der Hamas am 7. Oktober kam es zu extremer Gewalt, auch sexueller Gewalt. Ist diese inzwischen ein "üblicher" Teil von Terror?
Monika Hauser: Erstens: Wir sprechen von sexualisierter Gewalt. Damit betonen wir, aus der Perspektive der Überlebenden, dass es sich hier um Gewalt handelt, die sexualisiert wird. Es geht nicht um Sexualität, sondern um Gewalt mit sexualisierten Mitteln. Zweitens: Sexualisierte Gewalt existiert im Kontinuum. Das bedeutet, sexualisierte Gewalt ist weder alleiniges Kriegsphänomen noch ist sie an bestimmte Konflikte oder Regionen gebunden. Vielmehr kommt sie überall auf der Welt vor, auch hier bei uns. Denn die Ursache liegt in den patriarchalen Strukturen der Gesellschaften: Sie basieren auf ungleichen Geschlechterverhältnissen.
Ungleiche Geschlechterverhältnisse machen sexualisierte Gewalt möglich?
Ja, daher kommt diese Gewalt auch in Friedens- und Postkonfliktzeiten vor. Im Krieg eskaliert immer das, was schon zuvor in den Gesellschaften vorhanden war - und Frauenhass und sexualisierte Gewalt sind leider Alltag in patriarchalen Gesellschaften. Daher gibt es auch kaum einen Kriegskontext ohne sexualisierte Gewalt: Sie ist ein immanentes Element von Krieg. Als solches kann sie strategisch eingesetzt werden.
Inwiefern?
Sie funktioniert zum Beispiel als Mittel der Vertreibung. Wir haben das bereits in Bosnien-Herzegowina, in Kosovo und in Ruanda beobachtet. Dort gab es extrem hohe Zahlen von sexualisierter Gewalt. In Ruanda beispielsweise wurden mindestens eine Viertelmillion Tutsi-Frauen vergewaltigt - mit der politischen Funktion der Vertreibung. Diese Form der Gewalt ist leider äußerst effizient, weil sie so viel Zerstörung anrichtet: an der einzelnen Person, in der Familie und im ganzen sozialen Gefüge.
Warum ist diese Art von Gewalt so effizient?
In Kosovo etwa haben wir gesehen, dass die Menschen aus Angst vor sexualisierter Gewalt aus ihren Dörfern geflohen sind, sobald bekannt wurde, dass Soldaten in der Nähe waren. Meist sind es Frauen, die diese Gewalt erleben. Gleichzeitig ist sexualisierte Gewalt eine Botschaft von den Männern an die Männer des sogenannten "Feindes": Ihr könnt eure Frau noch nicht mal schützen. Das führt oft zu einem starken Gefühl der Demütigung bei der angegriffenen Bevölkerung. Sexualisierte Gewalt ist also zugleich Terrorisierung und massive Machtdemonstration, natürlich stets verbunden mit Frauenhass.
Nutzt unsere Gesellschaft den entsetzten Blick auf anderswo, um von den eigenen Schwächen abzulenken?
Das ist leider so. Straflosigkeit ist weltweit eines der größten Probleme im Kampf gegen sexualisierte Gewalt. Expertinnen und Experten gehen auch hierzulande von einer sehr hohen Dunkelziffer aus. Noch immer bringen etwa in Deutschland weniger als zehn Prozent der Frauen ihre erlebte Vergewaltigung zur Anzeige, davon wiederum erleben weniger als zehn Prozent eine Verurteilung des Täters. Das ist ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft. Wenn wir gegen sexualisierte Gewalt vorgehen wollen, dann müssen wir immer beides im Blick behalten: die sexualisierte Gewalt in Kriegsgebieten, aber auch in unserem eigenen Alltag. Vergewaltigte Frauen werden vielerorts als entehrt betrachtet und ausgestoßen, statt dass sie Hilfe erfahren.
Nach dem 7. Oktober wurden zum Beispiel Bilder einer 22-jährigen Deutsch-Israelin verbreitet, deren leblos wirkender Körper auf einem Pick-up lag. Sollten solche Videos und Fotos gezeigt werden? Oder machen sich die Medien damit zu Erfüllungsgehilfen der Terroristen?
Die Frage ist, was sind die Haltung und das Ziel dahinter, wenn diese Bilder gezeigt werden, und wie wird berichtet? Es geht bei der Berichterstattung sexualisierter Gewalt häufig nicht um die Bedarfe der Überlebenden. Auch vor über 30 Jahren wurde nach den massenhaften Vergewaltigungen in Bosnien extrem sensationsgetrieben berichtet, es mussten immer noch mehr skandalisierende Details her. Die Überlebenden sind häufig manipuliert und instrumentalisiert worden.
Wie?
Man versprach ihnen Anonymität, die dann oft nicht eingehalten wurde. Auch der Wortschatz ist wichtig: Überlebende werden häufig aufs Neue objektiviert. Dabei brauchen sie gerade jetzt eine respektvolle Anerkennung ihres Leids und der Kraft, mit der sie überlebt haben. Eine Vergewaltigung ist der tiefste Angriff auf die Identität eines Menschen und ein kompletter Kontrollverlust in jeglicher Hinsicht. Wenn dies durch eine skandalisierende Berichterstattung fortgeschrieben wird, setzt sich auch diese Gewalt fort. Darum finde ich es ein absolutes No-Go, mit unverpixeltem, nicht anonymisiertem Material über sexualisierte Gewalt zu berichten. Sonst reproduziert man die Zurschaustellung, welche auch die Hamas betrieb.
Andererseits gab es den Vorwurf, gerade gegen Feministinnen, dass in Westeuropa zu wenig - oder gar nicht - über die sexualisierte Gewalt vom 7. Oktober gesprochen wurde.
Zu konkreten Anschuldigungen gegen einzelne Feministinnen oder andere Organisationen kann ich nichts sagen. Die Frauenrechtsorganisation Medica mondiale, für die ich tätig bin, verurteilt die terroristischen Angriffe und die am 7. Oktober verübte sexualisierte Gewalt auf das Schärfste. Unsere volle Solidarität und unser Mitgefühl gelten den Überlebenden und allen Betroffenen. Die Situation in den ersten Wochen nach dem Angriff war brutal und unübersichtlich. Rettungsteams waren damit beschäftigt, Überlebende zu suchen, über tausend Tote zu bergen sowie die Menschen zu identifizieren, die verschleppt worden waren. Auch wir haben Zeit gebraucht, um uns einen Überblick über die Lage zu verschaffen, umso mehr, weil wir selbst nicht in der Region tätig sind und keine Partnerorganisationen vor Ort haben. Und wir kennen auch die Gefahr und das Stigma, die von falschen Informationen und einer Instrumentalisierung für die Überlebenden ausgehen.
Das hat sich in den vergangenen Wochen verändert?
Ja, inzwischen gibt es Aussagen von gewaltbetroffenen Frauen. Und wir stützen uns auf die Berichte der ermittelnden Behörden. Diese haben mittlerweile mehr als 1500 Belege für Fälle massiver sexualisierter Gewalt zusammengetragen. Neben Bildern und Videos sind dabei auch Aussagen von Überlebenden, von Helfenden, Augenzeuginnen und -zeugen. Darunter gibt es zahlreiche Berichte von Vergewaltigungen und anderen Formen schwerster sexualisierter Kriegsgewalt.
Ist von Vergewaltigungsbefehlen auszugehen, denen die Terroristen folgten?
Sexualisierte Kriegsgewalt muss nicht extra angeordnet werden. Die Massaker vom 7. Oktober wurden in einem Kontext verübt, in dem mit hoher Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden konnte, dass es zu sexualisierter Gewalt kommt. Militarisierte maskuline Strukturen innerhalb bewaffneter Gruppen sind dafür prädestiniert, dass unter Peer-Druck massivste Gewalt verübt wird.
Religiöse Autoritäten sollen Männern sozusagen die Erlaubnis zu diesen Taten gegeben haben, heißt es.
Das muss untersucht werden. Häufig gibt und braucht es diese Ansagen aber nicht. Das macht die Aufarbeitung der Taten und die Strafverfolgung umso schwieriger, da sie juristisch dann kaum nachweisbar sind. Ein Beispiel ist das Massaker von Butscha. Ob es einen Befehl für Vergewaltigungen gab, ist schwer nachweisbar. Aber als Putin später eben jene Truppen auszeichnete, die für die vielen massiven Menschenrechtsverletzungen an der Zivilbevölkerung verantwortlich waren, war das ein klarer Code an das Militär: Ihr könnt mit der Zivilbevölkerung und mit den Frauen machen, was ihr wollt. Auch bei den Massakern der Hamas könnte es diese stillschweigende, akzeptierende Kriegsführung gegeben haben.
Manche äußern den Vorwurf, einige westliche Feministinnen hätten sich in ihrer Kritik an den Hamas-Verbrechen zurückgehalten, weil die Opfer weiße Herrschaftsfrauen seien, die dem "Kolonialregime und Apartheidstaat" Israel angehören.
Da gibt es für uns nichts zu diskutieren. Medica mondiale verurteilt diese Verbrechen klar, scharf und bedingungslos. Unsere volle Solidarität und unser Mitgefühl gelten den Überlebenden und allen Betroffenen. Jetzt ist das Wichtigste, die Überlebenden zu unterstützen. Ihre Bedarfe und Sicherheit müssen Priorität haben. Zugleich gilt es, das große Leid der palästinensischen Zivilbevölkerung zu sehen und dem weltweit steigenden Antisemitismus sowie den wachsenden antimuslimischen Ressentiments entschieden entgegenzutreten.
Es gibt jüdische Feministinnen, die sich sehr kraftvoll äußern. Die israelische feministische Theoretikerin Hagar Kotef sagt etwa, es bestehe die Gefahr, dass Israel die vergewaltigten Körper israelischer Frauen für noch mehr Gewalt in Gaza instrumentalisiere.
Da kann ich dieser Kollegin leider nur recht geben. Wir sehen immer wieder, dass sexualisierte Kriegsgewalt gegen Frauen für eigene Ziele und politische Interessen instrumentalisiert wird. Das kann man daran erkennen, dass die betroffenen Frauen, ihr Schutz und ihre Bedürfnisse, nicht im Zentrum der Debatte stehen. Auch die tief verwurzelten Ursachen von sexualisierter Kriegsgewalt werden nicht angesprochen. Es wird auch nur so lange über die Vergewaltigungen gesprochen, wie dies gewissen Interessen dient. Das große Problem von Überlebenden beginnt dann aber erst: Wie können sie weiterleben? Welche Unterstützung erhalten sie? Wird die sexualisierte Gewalt als Verbrechen anerkannt und geahndet? Anstatt Antworten auf diese Fragen zu geben und den Frauen Hilfe zu leisten, werden diese stigmatisiert und ausgegrenzt. Dem kann man nur entgegentreten, indem sexualisierte Gewalt enttabuisiert wird und man sich mit den Ursachen und Folgen auseinandersetzt.
Ist es möglich, diese Vergewaltigungen als Kriegsverbrechen zu ahnden?
Theoretisch gibt es diese Möglichkeit. Mittlerweile gibt es das Rom-Statut des Internationalen Strafgerichtshofs, für dessen Leitlinien zum Umgang mit sexualisierter Kriegsgewalt sich Medica mondiale und andere Frauenrechtsorganisationen Ende der 1990er- und Anfang der 2000er-Jahre eingesetzt haben. Damit kann sexualisierte Kriegsgewalt als Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit geahndet werden. Es gab etwa die großen Kriegsverbrecher-Tribunale in Den Haag, davor die Ad-hoc-Tribunale zu Bosnien oder Ruanda. In jedem dieser Konflikte wurde massiv vergewaltigt. Trotzdem ist die Zahl der verurteilten Täter sehr gering. Das liegt unter anderem am Setting der Tribunale, den Befragungsmethoden und retraumatisierenden Vorgängen. Solche Unsensibilitäten gibt es sogar in Den Haag: Eine Frau, die gerade ihr Innerstes nach außen gestülpt hat, wird gefragt, ob an diesem 15. Mai vor zehn Jahren, an dem sie von 20 Männern vergewaltigt wurde, dies rechts oder links von dieser kleinen Kapelle geschah und ob die Soldaten blaue oder grüne Uniformen trugen.
Diese Form von Verbrechen auf der Südhalbkugel wird bei uns kaum zur Kenntnis genommen. Ein Ausdruck von Rassismus?
Es wird mit unterschiedlichem Mass gemessen. Die Aufmerksamkeit, welche die Verbrechen in der Ukraine weltweit bekommen haben, ist richtig und wichtig. Wenn wir jedoch in die Demokratische Republik Kongo, nach Afghanistan oder Liberia schauen, wo unsere Partnerorganisationen tagtäglich alles Menschenmögliche tun, um Überlebenden zu helfen, dann fehlt uns diese Unterstützung. Und es sieht nicht so aus, dass sich daran in der aktuellen Weltordnung in absehbarer Frist etwas ändern wird.
Sie sind für feministische Außenpolitik. Was genau meint der Begriff?
Unsere Organisation setzt sich seit 30 Jahren für eine feministische Außenpolitik ein. Ziel muss sein, Gewalt zu verhindern und die Ursachen von sexualisierter und geschlechtsspezifischer Gewalt in patriarchalen Gesellschaften zu überwinden. Wo feministische Außenpolitik konsequent in politisches Handeln umgesetzt wird, beginnt der Wandel hin zu einer Welt, in der alle Menschen in Würde und Gerechtigkeit leben. Dazu braucht es die Expertise der Zivilgesellschaft und lokaler Aktivistinnen und Aktivisten. Das bedeutet auch, dass Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, damit beispielsweise Frauenorganisationen vor Ort nicht ständig unter finanziellem Druck stehen und in Ruhe arbeiten können. Und es bedeutet, sich konsequent gegen antifeministische Ideologien weltweit zu stellen, die wir ja auch im westlichen Europa immer näherkommen sehen.
Sie machen einen frauenfeindlichen Backlash in Westeuropa aus?
Mit diesem Backlash leben wir leider schon länger. Wir sehen ihn in den USA, in Polen, Ungarn und auch bei der AfD in Deutschland, bei der sich Rechtstendenz mit antifeministischer Ideologie verbindet. Dagegen gibt es eigentlich nur ein Mittel: Aufklärung und nochmals Aufklärung. Zudem brauchen wir zwingend eine soziale Politik, die nicht immer noch mehr Verlierer produziert.
"Sexualisierte Gewalt kommt überall auf der Welt vor, auch hier bei uns": Monika Hauser, Gründerin der Frauenrechtsorganisation Medica mondiale.
Henrik Nielsen/medica mondiale