02.04.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/israelisches-gesetz-al-jazeera-schliessung-1.6512764
Naher Osten
Al Jazeera droht Sendeverbot
Die Knesset erlässt ein Gesetz, das der israelischen Regierung erlaubt, den arabischen Nachrichtensender zu schließen.
Von Andrian Kreye
Am Montag hat die israelische Knesset ein Gesetz beschlossen, das der Regierung erlaubt, einen ausländischen Sender innerhalb der Landesgrenzen zu schließen, wenn er als Risiko für die Sicherheit des Staates gilt. Konkret geht es dabei um den Nachrichtensender Al Jazeera. Dem wirft Israel schon länger eine Nähe zur Terrororganisation Hamas vor.
Premier Netanyahu begrüßte das Gesetz auf dem Kurznachrichtendienst X mit einem scharfen Post: "Al Jazeera schadete der Sicherheit Israels, beteiligte sich aktiv am Massaker vom 7. Oktober und hetzte gegen IDF-Soldaten. Es ist an der Zeit, das Schofarhorn der Hamas aus unserem Land zu entfernen." Und kündigte auch gleich die Umsetzung an: "Der Terrorsender Al Jazeera wird nicht mehr aus Israel senden." Das Gesetz erlaubt, nicht nur die Einstellung des Sendebetriebs anzuordnen, sondern auch Büroräume schließen zu lassen, Sendeausrüstung zu beschlagnahmen und Internetseiten zu blockieren.
Proteste kamen zunächst aus den Reihen der arabischen Abgeordneten. Aber auch die USA äußerten Bedenken. Laut ARD sagte der Sprecher des Außenministeriums Matthew Miller: "Vieles von dem, was wir über die Geschehnisse in Gaza wissen, haben wir den Reportern zu verdanken, die dort ihre Arbeit machen, darunter auch Reporter von Al Jazeera." Man sei mit der Berichterstattung des Senders nicht immer einer Meinung, aber man arbeite mit ihm zusammen. Laut der Journalistenorganisation Committee to Protect Journalists (CPJ) sind in dem Krieg bisher 95 Journalisten getötet worden, unter ihnen auch Mitarbeiter von Al Jazeera.
Der Backlash aus der arabischen Welt gilt als gesichert
Die Frage, ob dies nun eine Zensurmaßnahme in einem Krieg ist oder eine Abwehraktion im Kampf um die Deutungshoheiten, lässt sich nicht ganz so einfach beantworten, wie das die jeweiligen Seiten gerne hätten. Al Jazeera ist zwar ein internationaler Nachrichtensender mit Sitz in Katar, der in vielen Konflikten eine alternative Sichtweise aus der arabischen Welt bringt. Allerdings wurde der Sender seit dem Start 1996 (seit 2006 gibt es auch eine englischsprachige Version) von der dortigen Regierung mitfinanziert. Dass die Regierung in Doha so vor allem ihre Sicht der geopolitischen und auch anderer Dinge verbreitet, ist unbestritten. In vielen Ländern wurde der Sender schon für Parteilichkeit kritisiert. Das reicht von den USA, die nach den Anschlägen des 11. September 2001 eine Zunahme antiamerikanischer Berichterstattung reklamierte, über Länder wie Sudan, Saudi-Arabien und Irak, die die Büros dort schlossen, bis zu Indien oder Ägypten, die Al Jazeera parteiische Ausrichtung vorwarfen. Im Hinblick auf die Kämpfe seit den Massakern des 7. Oktober beschuldigt Israel Al Jazeera, einseitig über Verluste auf der Seite der Palästinenser zu berichten, aber auch, Einheiten der Hamas bei ihren Angriffen zu begleiten.
Sollten die Büros in Israel nun geschlossen werden, ist der Backlash aus der arabischen Welt garantiert. Der Westen wird sich mit einer Beurteilung dagegen schwertun. Zwar leistet Al Jazeera durchaus journalistisch wichtige und wertvolle Arbeit. Eben weil es ein ursprünglich arabischsprachiger Sender ist, haben seine Reporterinnen und Reporter vor Ort oft Zugänge, die westlichen Medien verschlossen bleiben. Auf der anderen Seite sind die Vorwürfe einer, wenn nicht einseitigen, so doch eindeutig ausgerichteten Haltung nicht zu leugnen.
Das Al Jazeera Studio in Doha, Katar, wo der Sender seinen Sitz hat.
Osama Faisal/AP