10.01.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/gaza-nahost-krieg-idf-wael-dahdouh-1.6330882
Krieg in Nahost
Wael Dahdouh macht weiter
Im Oktober wurden Frau und Kinder des Al-Jazeera-Journalisten bei einem israelischen Angriff getötet. Nun ist auch sein Sohn ums Leben gekommen.
Von Bernd Dörries
"Al-Jabal" nennen sie ihn in der arabischen Welt, weil er von stämmiger Natur ist. Die blaue, schusssichere Weste, mit der man ihn auf den Bildschirmen sieht, lässt Wael Dahdouh noch bulliger erscheinen. Vor allem aber ist er "der Berg", weil ihn nichts umzuwerfen scheint, weil er stehen bleibt, nicht zusammenbricht, zumindest nicht nach außen, während sich um ihn herum alles Leben auflöst, der Gazastreifen von Israel zugrunde gebombt wird und seine Familie gleich mit.
Seit 2004 ist der Journalist Wael Dahdouh Büroleiter des panarabischen Nachrichtensenders Al Jazeera. Er hat über Aufstände berichtet und über Kriege, er hat Freunde verloren und Mitglieder seiner Familie. Aber nie war es so wie jetzt: Im Oktober tötete die israelische Armee seine Frau Anna, seinen einjährigen Enkel Adam, seinen Sohn Mahmoud, 15, und seine Tochter Shams, 7. Sie hatten versucht, sich vor den Bomben im Flüchtlingslager Nuseirat in Sicherheit zu bringen, und wurden dort getroffen. Dahdouh erfuhr davon vor der Kamera, man konnte ihm zusehen, wie er ins Krankenhaus rannte, um zu sehen, ob es noch Hoffnung gibt.
Nach Hoffnung sucht man im Gazastreifen aber vergeblich
Wenig später war er wieder vor der Kamera. Im Dezember wurde er selbst von Israel gezielt unter Beschuss genommen, als er über die Folgen eines Luftangriffs berichten wollte, ein Schrapnell verletzte seine Hand, sein Kameramann Samer Abu Daqqa wurde getötet. Dahdouh beerdigte ihn und machte weiter, ging fast jeden Tag auf Sendung.
Genauso wie sein Sohn Hamza Dahdouh, der auch für Al Jazeera arbeitete und am Sonntag getötet wurde. Zusammen mit zwei Kollegen war er auf dem Rückweg von Chan Yunis nach Rafah. Sie wollten über die Umgebung von Moraj berichten, die von Israel als sichere Zone deklariert, nun aber dennoch bombardiert wurde. Eine Rakete traf Hamza Dahdouh im Auto, auch sein Kollege Mustafa Thuraya wurde getötet. Er arbeitete unter anderem für die Agentur Agence France-Presse.
"Journalisten sind Zivilisten und keine Zielscheiben"
"Die ständigen Tötungen von Journalisten und ihren Familienangehörigen durch die israelische Armee müssen aufhören: Journalisten sind Zivilisten und keine Zielscheiben", sagte Sherif Mansour vom Committee to Protect Journalists (CPJ). Nach dessen Angaben sind bisher 79 Journalisten im Gaza-Krieg und durch den Terror der Hamas getötet worden, 72 davon waren Palästinenser. "Die Familie Dahdouh und ihre Journalistenkolleginnen und -kollegen im Gazastreifen definieren mit unermesslichem Mut und nie dagewesenen Opfern neu, was es heute bedeutet, Journalist zu sein", sagte Mansour. "Dies ist eine unvorstellbare Tragödie", sagte US-Außenminister Antony Blinken, der sich derzeit auf einer Reise durch den Nahen Osten befindet. "Ich bin selbst Elternteil und kann mir den Horror, den er erlebt hat, nicht nur einmal, sondern gleich zweimal nicht vorstellen."
Israels Armee reagierte auf den Tod von Hamza Dahdouh, wie es bereits auf die Tötung vieler anderer Journalisten reagiert hatte: Es gab den Opfern die Schuld. "Ein IDF-Flugzeug hat einen Terroristen identifiziert und abgeschossen, der ein Flugzeug steuerte, das eine Bedrohung für die IDF-Truppen darstellte", sagte ein Armeesprecher in einer ersten Reaktion. Später wurde klar, dass Hamza Dahdouh und seine Kollegen mit einer Drohne die Zerstörung der Region dokumentieren wollten. Gegenüber dem US-Sender NBC teilte das Militär nun mit: "Wir wissen, dass sie eine Drohne eingesetzt haben. Und eine Drohne in einem Kriegsgebiet einzusetzen, ist ein Problem. Es sieht nach Terroristen aus." Man werde den Vorfall untersuchen.
Wael Dahdouh weiß aus eigener Erfahrung, was von solchen Ankündigungen zu halten ist. Bei der Beerdigung seines Sohns und seiner Kollegen sagte er: "Hamza war nicht nur ein Teil von mir. Er war mein ganzes Ich. Er war die Seele meiner Seele. Dies sind Tränen der Traurigkeit, des Verlustes. Es sind Tränen der Menschlichkeit." Danach ging er wieder an die Arbeit. Am Dienstagmorgen wurde ein weiterer Kollege getötet. "Ich rufe die Welt auf, genau hinzuschauen, was in Gaza passiert", sagte Dahdouh.
"Der Berg", wie sie ihn nennen, bricht nicht zusammen: Wael Dahdouh bei der Beerdigung seines Sohnes Hamza.
AFP