09.06.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-benny-gantz-geiseln-krieg-in-gaza-kommentar-lux.L4HBC2qt1qrcm53eSDsmTp
Nahost
Am Ende diente Benny Gantz nur noch als Feigenblatt
Israels Oppositionsführer, der ins Kriegskabinett eingetreten war, wirft nun hin – Premier Netanjahu ließ ihm kaum eine andere Wahl.
Kommentar von Peter Münch
Aufgeben kann man aus Erschöpfung oder aus Einsicht. Auf Benny Gantz, der am Sonntagabend seinen Rückzug aus dem israelischen Kriegskabinett verkündet hat, trifft beides zu. Erschöpft ist er nach acht Kriegsmonaten von den ständigen Ränkespielen des machtbesessenen Premierministers Benjamin Netanjahu. Und am Ende konnte sich Gantz nicht mehr der Einsicht verschließen, dass er von seinem politischen Partner, dem er nach dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober aus Verantwortung für Israel zur Seite gesprungen war, lange schon nur noch als Feigenblatt missbraucht worden war.
Gantz hat also logisch und richtig gehandelt mit seinem Rückzug. Wie beschämend gering sein Einfluss im Kriegskabinett gewesen ist, zeigt das fruchtlose Ultimatum, dass er Netanjahu zuletzt noch mit einem Fünf-Punkte-Katalog gestellt hat. Die Forderungen waren rundum vernünftig und reichten von einem Geisel-Deal über die Nachkriegsordnung für Gaza bis hin zu einer langfristigen Lösung des Nahost-Konflikts durch die von Washington betriebene Annäherung an Saudi-Arabien. Drei Wochen hatte er Netanjahu Zeit gegeben. Nicht eine Minute hat sich der Regierungschef damit ernsthaft beschäftigt. Damit ließ er dem sonst oft wankelmütigen Gantz, der die Verkündung seiner Entscheidung wegen der dramatischen Geiselbefreiung noch einmal um einen Tag verschoben hatte, keine andere Wahl als zurückzutreten.
So notwendig und alternativlos dieser Schritt also ist – eine Lösung der politisch und militärisch verfahrene Lage rückt damit längst noch nicht näher. Netanjahu behält auch nach dem Ausscheiden von Gantz seine Mehrheit im Parlament. Wenn er seine rechts-religiöse Koalition zusammenhält, muss erst wieder im Herbst 2026 gewählt werden. Nun wird der Einfluss der Extremisten um Polizeiminister Itamar Ben-Gvir und Finanzminister Bezalel Smotrich wachsen. Die Regierung wird damit noch unberechenbarer.
Was dieser Rückzug von Gantz aber bringt, ist Klarheit – für die Israelis und für die Welt. Von nun an gilt ohne Zweifel, dass Netanjahu auf israelischer Seite allein verantwortlich ist für diesen Krieg, der seinen Sinn und sein Ziel verloren hat. Gantz hat die Aufgabe, nicht nur auf die eigenen Umfragewerte zu schauen, sondern eine klare Alternative zu entwickeln zu dieser Regierung, die gerade dabei ist, gleich zwei Völker in Unglück zu stürzen: die Palästinenser und die Israelis.
Die politische Auseinandersetzung wird hart und schmutzig sein
Der inner-israelische Kampf, den er damit wieder eröffnet hat, wird hart und schmutzig werden. Netanjahu und seine Büchsenspanner werden Gantz mit dem Vorwurf jagen, Verrat begangen und mitten im Krieg das Land gespalten zu haben. Er muss das kontern, indem er ein möglichst breites Bündnis schmiedet – unter den politischen Parteien, in der Zivilgesellschaft und mit Mitstreitern vom mächtigen Gewerkschaftsdachverband Histadrut bis zu den Wirtschaftsbossen.
Profitieren kann er davon, dass die Proteste gegen Netanjahu ohnehin schon an Fahrt zugenommen haben. Aber noch von einer anderen Seite braucht und verdient Gantz Unterstützung: von Israels Freunden und Verbündeten. Sie müssen klarstellen, welchem Israel ihre Unterstützung gilt. Das Ziel muss es nun sein, eine Neuwahl zu ermöglichen, Netanjahus verhängnisvolle Herrschaft zu beenden und die Region vor dem Sturz in weitere Abgründe zu bewahren.
Ohne Benny Gantz (links) als Feigenblatt ist klar, dass Netanjahu auf israelischer Seite allein verantwortlich ist für diesen Krieg.
J. Scott Applewhite/AP