19.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/ukraine-russland-krieg-in-nahost-europa-usa-kommentar-1.6563824
Sicherheitspolitik
Diese zwei Kriege können Europa zerstören
Nahost und Ukraine - vordergründig haben beide Krisenherde nichts miteinander zu tun. Und doch verbindet sie etwas: In ihrer Summe sind sie eine tödliche Gefahr für das Lebensmodell des Westens. Die EU muss sich entscheiden.
Kommentar von Stefan Kornelius
Die Kriege in der Ukraine und in Gaza haben auf den ersten Blick wenig miteinander zu tun. Ihre Geschichte ist denkbar verschieden, ihre politische und militärische Logik nicht zu vergleichen. Und dennoch besteht ein innerer Zusammenhang, der sich in dieser Woche auf verheerende Art bemerkbar gemacht hat. Was der Verstand in Kästchen packt, der Einsatzplaner in separaten Zahlenkolonnen addiert und der Politiker in getrennten Sitzungen diskutiert, verdichtet sich durch die Kraft der Ereignisse zu einer einzigen Gefahr. Wenn aus zwei Kriegen eine Niederlage wird, dann klopft die Geschichte mit Macht an die Tür.
1956 hat die Welt eine ähnliche Zäsur in einer Doppelkrise erlebt. Auch wenn der Vergleich hinkt, so haben damals Parallelereignisse im Nahen Osten und in Europa die Kräfteverhältnisse auf der Welt nachhaltig verändert. Die Niederschlagung des Ungarn-Aufstands durch die Sowjetunion und die Niederlage der Briten und Franzosen in der Suez-Krise haben binnen Wochen das Ende des Kolonialzeitalters markiert, die Sowjetunion als Akteur im Nahen Osten etabliert, den Kalten Krieg erweitert und Europa seinen geschrumpften Einfluss in der Welt aufgezeigt.
Der Nahostkonflikt lenkt die USA ab von einer anderen Entscheidungsschlacht
Die beiden Kriege dieser Tage haben das Potenzial, eine noch schlimmere Verheerung anzurichten. Statt der Kolonialmächte sind es diesmal die USA, die ihren Verdrängungsmoment erleben. Und Europa steht in der Gefahr, Opfer seiner Apathie und seiner Unfähigkeit zum Widerstand zu werden.
Die Staaten der EU haben ihren allemal geringen Einfluss im Nahostkonflikt schon lange verspielt. Die Regierung von Joe Biden hingegen steckt in einem Dilemma mit Benjamin Netanjahus Regierung, die sie fallen lassen will, aber aus innenpolitischen Motiven und strategischer Vernunft nicht fallen lassen kann. Europäer wie Amerikaner haben kapitale Fehler in der Einschätzung des iranischen Unrechtsregimes begangen. Nun finden die Europäer selbst im Augenblick höchster Schwäche nicht zur Wahrheit und damit zur politischen Klarheit gegenüber Iran wie auch der Regierung Netanjahu. Und die USA werden durch ihr Nahost-Dilemma abgelenkt von der zweiten Entscheidungsschlacht, die ausschließlich mit ihrer Hilfe zu bestehen wäre: dem Krieg der Ukraine gegen Russland.
Den Europäern fehlt das Bewusstsein, welche historische Zäsur sich anbahnt
Die Situation in der Ukraine ist so düster wie seit Beginn des Krieges nicht. Russland bereitet eine große Offensive vor, die wütenden Terrorangriffe gegen die Zivilbevölkerung steigern sich Tag um Tag, die Sanktionen haben Russland weder isoliert noch den gewaltigen Rüstungserfolg verhindert. Die Ukrainer selbst stehen auf verlorenem Posten, allein die Unterstützung aus dem Westen hat ihren Widerstand ermöglicht. Jetzt sind die Lieferungen deutlich zurückgegangen, die neue Gefahr durch die Luftangriffe und die Überlegenheit Russlands durch Männer und Waffen wurden zu spät erkannt.
Diese Nachlässigkeit hat einen tiefen Grund: Den Europäern fehlt das Bewusstsein, welch historische Zäsur eine Niederlage der Ukraine auslösen würde. Der mangelnden Bereitschaft zur Hilfe geht also eine mangelhafte Analyse der eigenen Betroffenheit voraus. Hier handelt es sich nicht um einen Krieg Russlands gegen die Ukraine, der die Europäer zu Teilzeithelfern wider Willen machte. Dieser Krieg gilt Europa, seiner Ordnung, der Friedens- und Organisationsidee der EU, einem demokratisch und rechtsstaatlich arbeitenden Staatenbündnis, der militärischen Präsenz des demokratischen Ankers USA, kurzum: allem, was den aufgeklärten Mitteleuropäern seit Jahrzehnten hoch und heilig ist.
Eine Niederlage der Ukraine wird auch eine verheerende Niederlage für die EU
Die USA wenden sich ausgerechnet in diesem existenziellen Moment ab. Das Interesse an der Ukraine ist massiv geschwunden, seit einem halben Jahr absorbiert der andere Kriegsplatz alle Energie. Der Rest geht unter in Kriegsmüdigkeit und Isolationismus. Wenn das nicht reicht, gibt es womöglich noch Donald Trump, der die Ukraine seinem Freund Wladimir auf dem Silbertablett servieren wird.
Das halbe Jahr seit dem Terrorüberfall der Hamas hat alle Aufmerksamkeit aufgefressen und die Ukraine zu einem Routinefall degradiert. Während Deutschland seine Kraft in der Taurus-Debatte neutralisierte und Joe Biden von Benjamin Netanjahu durch die Manege geführt wurde, taumelte die Ukraine in Richtung Entscheidungsschlacht.
Die Staaten Europas und auch die USA haben nicht verstanden, dass eine Niederlage der Ukraine auch ihre Niederlage sein wird - mit gravierenden Folgen für die Ordnung in Europa. Die EU würde sich von dieser Offenbarung ihrer Schwäche nicht mehr erholen. Ihre Schuld wäre unermesslich. Die inneren Feinde mit all den alten und neuen Orbáns würden sie zerpflücken. Gleichzeitig wären die Staaten weiter Putins Zerstörungswut ausgesetzt, militärischer Spaltungsversuche inklusive.
Entweder Russland erweitert sich gen Westen oder ...
Emmanuel Macron hat in den vergangenen Wochen mit seinen Drohgebärden Richtung Russland diese tödliche Bedrohung für Europa auf seine plumpe Art artikuliert. Korrekt ist die Analyse: Dies ist der Krieg um den Fortbestand der Europäischen Union. Entweder erweitert sich Russland gen Westen, vereinnahmt und spaltet die Ukraine - oder Europa nimmt sich endlich ernst, organisiert seine eigene Sicherheit, schützt die Ukraine politisch durch ein Beitrittsverfahren und demonstriert seine unumstößliche Entschlossenheit durch seinen militärischen Willen.
Die Entscheidung wird in den nächsten Wochen fallen: im US-Kongress, in den Erweiterungsdebatten der EU und der Nato, in der Bereitschaft der EU-Staaten, ihre Militärmacht zu mobilisieren. Am Ende ist es eine Frage der Grimmigkeit und Entschlossenheit. Entweder zwingen die Europäer und die USA den zwei Kriegen endlich ihren Willen auf - oder sie versagen. Dann werden die Kriege ihr Zerstörungswerk vollenden.
Die wütenden russischen Terrorangriffe gegen die Zivilbevölkerung steigern sich Tag um Tag.
Stringer/Reuters