24.08.2024 WIRTSCHAFT
Glänzend
oder
gefährlich
Gold bricht weiter
alle Rekorde.
Über die Ursachen
der Rallye – und
warum Anleger
aufpassen sollten.
München – Für Goldanleger dürften sich die vergangenen Tage – wieder einmal – ziemlich famos angefühlt haben. Bereits am Freitag, 16. August, hatte der Preis für eine Feinunze (31,1 Gramm) zum ersten Mal die 2500-Dollar-Marke geknackt.
Und auch in den Tagen danach stieg er fröhlich weiter. Mitte der Woche hatte er in diesem Jahr bereits zum 21. Mal ein neues Allzeithoch erreicht, bei rund 2530 Dollar lag er da. Seit Jahresbeginn ist der Goldpreis damit um 20 Prozent gestiegen. Ein 12,5-Kilo-Barren, auch das war historisch, ist erstmals mehr als eine Million Dollar wert.
Angesichts der sich überschlagenden Nachrichten fragen sich nun viele Anleger, wo diese Rallye noch hinführt. Sollte man mit Gold künftig auch spekulieren, weil es aktuell weitaus höhere Renditen als die meisten Fonds oder Aktien abwirft? Oder sollte man es an einem sicheren Plätzchen bunkern, um sich für drohende Börseneinbrüche und globale Krisen zu wappnen? Das Thema ist seit jeher emotional, weil es ureigene Ängste anspricht – aber auch Gier weckt. Genau darin sehen Vermögensverwalter eine große Gefahr: Dass Anleger die Risiken des Goldes vergessen.
Binnen der letzten fünf Jahre kannte Gold, abgesehen von ein paar Verschnaufpausen, einzig den Weg nach oben: Es legte um beinahe 70 Prozent zu, in Dollar und Euro. Selbst steigende Zinsen auf Anlagen wie Staatsanleihen und Tagesgeld sowie gut laufende Börsen konnten dem nichts anhaben. Eigentlich gelten hohe Zinsen als Gift für Gold, weil es – anders als Anleihen – keine laufenden Erträge abwirft. Steigen die Zinsen, drückt das normalerweise den Goldpreis.
Gebremst hat dies die Nachfrage nur bei privaten Anlegern. Nach Zahlen des Branchenverbands World Gold Council (WGC) gingen die Investitionen in Barren und Goldmünzen im zweiten Quartal 2024 um fünf Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zurück, in Deutschland brach die Nachfrage 2023 um 75 Prozent ein. Doch auf den globalen Markt hatte das wenig Einfluss. Insgesamt ist die Goldnachfrage im zweiten Quartal 2024 um vier Prozent gestiegen.
Dafür verantwortlich sind Spekulanten und Zentralbanken. Letztere kaufen so viel Gold wie nie zuvor. Im ersten Halbjahr 2024 stiegen die Nettokäufe laut WGC auf 483 Tonnen und lagen damit fast sechs Prozent über dem Rekord aus dem Vorjahreszeitraum. Besonders viel kauften zuletzt die Zentralbanken in Polen, Indien, Russland und der Türkei. Besonders Schwellenländer wollen sich mit Goldkäufen unabhängiger vom US-Dollar machen, um sich vor Sanktionen zu schützen. Nach dem Angriff auf die Ukraine hatten die USA russische US-Dollarreserven in Höhe von 650 Milliarden eingefroren.
Daneben treiben globale Krisen den Goldpreis. Gemeint sind damit vor allem die Konflikte in der Ukraine und Gaza mit der Sorge vor einer Eskalation im Nahen Osten. Solche Konflikte schüren bei Anlegern Ängste, dass etwa die Börsen einbrechen und ihr Vermögen an Wert verlieren könnte. Das führt sie zum Gold, das als „sicherer Hafen“ in Krisen gilt. Außerdem, glauben Analysten, steigern Konjunktursorgen sowie die steigende Volatilität an den Kapitalmärkten die Nachfrage nach Gold. Der Schreck sitzt tief, nachdem Anfang August der japanische Leitindex Nikkei um zwölf Prozent eingebrochen war und die Kapitalmärkte etwa in den USA und Deutschland mit nach unten gezogen hatte, auch wenn sie sich rasch wieder erholten.
Als Hauptgrund für die jüngsten Rekorde beim Gold gilt jedoch die bevorstehende Zinswende in den USA. Bereits im März, als die US-Notenbank Fed und die Europäische Zentralbank (EZB) eine Senkung der Leitzinsen bloß angedeutet hatten, schlossen Großspekulanten an der New Yorker Terminbörse Comex im großen Stil sogenannte Futures ab. Dabei verpflichteten sie sich, eine bestimmte Menge Gold zu einem festen Termin abzunehmen. Sie wetteten also auf steigende Kurse und reduzierten zugleich ihre Wetten auf sinkende Kurse. Das ließ den Goldpreis prompt kräftig steigen.
Nachdem die EZB im Juni den Leitzins gesenkt hat, wird das in den USA nun im September erwartet. Sinken die Zinsen dort, werden Anlagen wie US-Staatsanleihen unattraktiver – und Gold attraktiver. Daten der Aufsichtsbehörde Commodity Futures Trading Commission (CFTC) weisen laut Handelsblatt bereits auf die positive Stimmung unter Spekulanten hin. Demnach ist das Volumen der Wetten auf steigende Preise auf ein Vierjahreshoch gestiegen.
Ein Ende des Höhenflugs ist derzeit nicht in Sicht. Denn über kurz oder lang, darin sind sich alle Analysten einig, werden die Zinsen in den USA wieder sinken. Das könnte die hohen Goldpreise weiter anheizen oder zumindest halten. Nach Meinung des Rohstoffexperten Carsten Fritsch von der Commerzbank sind die bevorstehenden Zinssenkungen im aktuellen Goldpreis jedoch bereits eingepreist, sodass vorerst keine weiteren, größeren Impulse zu erwarten seien. Neue Rekorde prognostiziert Fritsch für das erste Halbjahr 2025, wenn die Fed weitere Zinssenkungen vollziehen könnte.
Was bedeutet das alles nun für Privatanleger? „Am besten nichts“, sagt Vermögensverwalter Gerd Kommer. „Es ist grundsätzlich eine dumme Idee, ein Asset wie Gold zu kaufen, nur weil es zuletzt im Wert gestiegen, oder es zu verkaufen, nur weil es zuletzt gefallen ist. Dann renne ich der Vergangenheit immer hinterher.“ Gold sollten demnach nur jene Anleger kaufen, die sich intensiv mit der Materie beschäftigt haben und die hohe Volatilität des Edelmetalls kennen.
In einem breit gestreuten Portfolio biete sich Gold als Beimischung von maximal zehn Prozent an. Wer Gold hingegen kaufe, um etwa nach dem Ausbruch einer Krise schnell Rendite zu machen, dem könnten erhebliche Verluste drohen. Das zeigte sich jeweils etwa bei den großen Börsencrashs der vergangenen 50 Jahre und auch bei aktuellen Krisen wie dem Ukraine-Krieg.
Gleich nach Ausbruch der Krisen war der Goldpreis zwar stets angestiegen oder weniger eingebrochen als der globale Aktienmarkt. Doch sobald sich die Situation entspannte, rauschte er wieder nach unten. Wer Gold im Depot hat, sollte Kommer zufolge eine langfristige Perspektive haben und sich nicht beeindrucken lassen von der Rekordjagd. Eine verlässliche Prognose, wie sich der Goldpreis kurz- und mittelfristig entwickelt, könne ohnehin „niemand auf diesem Planeten liefern“.
BENJAMIN EMONTS