04.10.2024 POLITIK
Bidens verzweifelte Suche nach Frieden
„Die USA stehen voll und ganz hinter Israel“, sagt der US-Präsident. Seine Appelle zur Mäßigung
an die Konfliktparteien im Nahen Osten verhallen. Und innenpolitisch steht er zwischen allen Fronten.
VON PETER BURGHARDT
Washington – Kaum vier Monate lang ist Joe Biden noch im Amt, er erlebt jetzt seine vielleicht schwersten Zeiten als US-Präsident. Krieg in der Ukraine, Krieg in Nahost, Wahlkampf für Kamala Harris, dazu die verheerenden Folgen des Hurrikans Helene im amerikanischen Süden. Der iranische Raketenhagel auf Israel macht die Lage noch explosiver. Die USA unterstützen die Selbstverteidigung Israels, aber keinen Schlag gegen Irans Atomanlagen. „Die Antwort ist Nein“, sagte Biden am Mittwoch. Die israelische Führung gab am Donnerstag bekannt, man wolle „sehr stark“ und „bald“ auf den Angriff reagieren. Das Regime in Teheran warnt.
Seit Monaten bemüht sich Biden vergeblich um Entspannung. Washington versorgt den Verbündeten Israel besonders seit dem Terror der Hamas vom 7. Oktober 2023 mit Waffen, gleichzeitig mahnt Biden den Premier Benjamin Netanjahu zur Mäßigung in Gaza. Sein Plan für einen Waffenstillstand und die Freilassung der Geiseln scheiterte. Inzwischen hat die Israel Defense Force auch den Hisbollah-Kommandeur Hassan Nasrallah getötet und ist trotz Bidens Warnung in den libanesischen Süden eingedrungen.
Mehrere israelische Soldaten kamen bei der Invasion ums Leben. Israelische Bomben sollen in Libanon mehr als 1000 Menschen getötet haben, eine Million Menschen dort sind auf der Flucht. Ein Armeesprecher Israels forderte Libanesen in südlichen Gebieten auf, Häuser und Wohnungen zu verlassen. Die Offensive könnte ausgeweitet werden. Nach Luftschlägen auf Beirut wurden neun Tote gemeldet. Und der Konflikt mit Iran wird bedrohlicher.
Die meisten Flugkörper von dort wurden abgeschossen, außer dem Schutzschirm Iron Dome halfen US-Kriegsschiffe vor Israels Küste. „Die USA stehen voll und ganz hinter Israel“, sagte Biden im Weißen Haus, seine Suche nach Frieden wirkt zunehmend verzweifelt. Im Fall Osteuropa versucht er, die westliche Allianz zusammenzuhalten, obwohl Waffen und Geld für Kiew bei Teilen der Wählerschaft unbeliebt sind. Ende kommender Woche will Biden in Deutschland seine Partner versammeln, um die Hilfe für die Ukraine gegen Russland über seine Amtszeit hinaus zu sichern. Jetzt geht es um eine möglicherweise werdende Atommacht, Iran.
Das alles kann die US-Wahl am 5. November beeinflussen. Donald Trump wirbt damit, dass seine Ära friedlich gewesen sei, auch wenn das nicht ganz stimmt. Unter seiner Führung wurde der Atomdeal mit den Mullahs gekippt, Biden bemühte sich um neue Kontakte. Nun fragt sich, wie weit sich die Amerikaner in den Konflikt hineinziehen lassen wollen.
„Ein paar Tausend“ zusätzliche Soldaten würden auf US-Stützpunkte im Nahen Osten geschickt, informierte das Pentagon. Die Zahl der stationierten Militärangehörigen in der Region stiege dann auf 43 000. Dazu macht sich ein zweiter US-Flugzeugträger mit Kampfflugzeugen auf den Weg ins östliche Mittelmeer. Das gilt als Zeichen von Stärke und Abschreckung, da ist allerdings auch die Furcht vor einer weiteren Verschärfung.
Bei Benjamin Netanjahu scheinen die USA auf wenig Gehör zu stoßen. Am Montag sagte Biden, er sei gegen israelische Bodentruppen in Libanon. Dann erfuhr er, dass die Panzer unterwegs sind. Innenpolitisch steht Biden unter Druck. Linke und auch muslimische Wähler verlangen Zurückhaltung. Konservative verlangen mehr Einsatz für Israel und erinnern an den Holocaust. „Wir haben deutlich gemacht, dass dieser Angriff Konsequenzen haben wird, schwerwiegende Konsequenzen“, sagte Bidens Sicherheitsberater Jake Sullivan, er meinte Iran, „und wir werden mit Israel zusammenarbeiten, um dies durchzusetzen.“
Biden und die Kollegen der G7 versichern Israel ihren Beistand, von neuen Sanktionen gegen Iran ist die Rede. Es wächst die Sorge, dass Iran bald eine Atombombe besitzt. Andererseits ist da die Angst, dass Israel härter zurückschlagen wird als beim letzten Mal, als militärische Einrichtungen bei Isfahan angegriffen wurden. Trifft es diesmal die iranische Ölindustrie, Häfen – oder tatsächlich das verborgene Atomprogramm?
Israel wolle zeigen, „dass seine technologische Überlegenheit und sein militärisches Können es ihm erlauben, jedes Ziel in Iran anzugreifen“, zitiert das Wall Street Journal Norman Roule, der als US-Geheimdienstler lange für Iran zuständig war. Aber in Amerika besteht auch die Hoffnung, dass Israel und Iran einen großen Krieg vermeiden wollen. Für einen solchen Krieg bräuchte Israel die Unterstützung, „wenn nicht sogar die Beteiligung der Vereinigten Staaten“, sagt Roule. Israel sei sich bewusst, „dass Washington kein Interesse daran hat, sich auf einen solchen Konflikt einzulassen“.
►Seiten 2, 4 und Feuilleton
US-Präsident Joe Biden unterstützt die Selbstverteidigung Israels, aber keinen Schlag gegen Irans Atomanlagen.
Foto: Bonnie Cash / Zuma Press Wire / Imago