29.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-nahost-konflikt-israel-hisbollah-iran-golanhoehen-raketenangriff-lux.K3uMkLP86oqXABNDWDw5PL
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Israel und die Hisbollah: Wie wahrscheinlich ist ein Krieg?
Zwölf Menschen sind bei einem Raketenangriff auf die Golan-Höhen ums Leben gekommen. Israel macht die Hisbollah-Miliz dafür verantwortlich – und bereitet sich auf einen Gegenschlag vor.
Von Bernd Dörries, Nadja Schlüter
Zwölf Kinder und Jugendliche sind ums Leben gekommen, als am Samstag eine Rakete auf einem Fußballfeld auf den von Israel annektierten Golan-Höhen einschlug. Israel macht die von Iran gesteuerte schiitische Hisbollah-Miliz aus dem Libanon verantwortlich, die wiederum sagt, eine israelische Abwehrrakete habe das Fußballfeld getroffen.
Seit dem Beginn des Gaza-Kriegs im vergangenen Oktober beschießt die Hisbollah fast täglich den Norden Israels, Israel schießt zurück – und immer wieder gibt es dabei Momente, in denen die Menschen in Israel, im Libanon und die internationale Gemeinschaft befürchten: Jetzt beginnt ein neuer offener Krieg.
Auch der Angriff von diesem Wochenende könnte der Wendepunkt sein: Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu sagt, Israel werde den mörderischen Angriff nicht unbeantwortet lassen, und das israelische Sicherheitskabinett hat für einen Gegenschlag bereits seine Zustimmung gegeben. Während Länder wie die USA und Frankreich gerade versuchen, auf beide Seiten einzuwirken und damit eine weitere Eskalation zu vermeiden, kommen aus der Türkei weniger diplomatische Töne: Präsident Erdoğan hat am Sonntag damit gedroht, sich militärisch in den Nahost-Konflikt einzumischen.
Wie wahrscheinlich ein Krieg zwischen Israel und der Hisbollah ist und wie die Menschen im Libanon mit der andauernden Gefahr leben, darüber spricht in dieser Folge von „Auf den Punkt“ Bernd Dörries, SZ-Korrespondent für die arabische Welt.
Zum Weiterhören:
Hier finden Sie die aktuelle Folge unseres Podcasts „Und nun zum Sport“.
Weitere Nachrichten: Präsidentschaftswahl in Venezuela
Moderation, Redaktion: Nadja Schlüter
Redaktion: Johannes Korsche, Vinzent-Vitus Leitgeb
Produktion: Aylin Sancak
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über Reuters.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ