22.03.2024 POLITIK
Blinken hält Einigung über Waffenstillstand in Gaza für möglich
Saudi-Arabien, Ägypten und am Freitag dann Israel: Der US-Außenminister tourt durch die Region und spricht Worte der Zuversicht. Ein hoffnungsvolles Signal?
Washington – Amerikas Außenminister ist wieder im Nahen und Mittleren Osten unterwegs, seit Monaten schon fliegt Antony Blinken von Land zu Land. Sein Chef Joe Biden telefoniert derzeit vor allem mit den Staatenführern, vorneweg mit Israels Premier Benjamin Netanjahu, um den es ja am meisten geht. Der US-Präsident ist daheim im Wahlkampf gegen Donald Trump, der Krieg in Gaza macht ihm auch innenpolitisch zu schaffen. Wenn sein oberster Diplomat Blinken erneut durch das Krisengebiet tourt, will er zuallererst eins erreichen: einen Waffenstillstand.
Biden hatte eine Feuerpause bereits vor Wochen in Aussicht gestellt, er wünschte sich eine Einigung bis zum Beginn des Ramadan. Doch der muslimische Fastenmonat ist nun längst im Gange, Blinken unternimmt jetzt einen neuen Versuch. Die Hamas soll im Zuge eines Deals die verbliebenen Geiseln freilassen, Israel dafür humanitären Hilfslieferungen den Weg öffnen. Aber es geht inzwischen auch um das Verhältnis zwischen Israel und den USA.
Die Beziehung der engen Verbündeten leidet zunehmend, der lauteste Ausdruck des Zerwürfnisses war die Rede von Chuck Schumer kürzlich im Senat. Der demokratische Mehrheitsführer forderte Israel zu baldigen Neuwahlen auf und zur Abwahl der Regierung, er bezeichnete Netanjahu als ein Hindernis für eine Zwei-Staaten-Lösung. Das sorgte für solchen Ärger, dass Biden dem Israeli laut der Nachrichtenwebsite Axios in einem Telefonat versicherte, man werde ihn nicht untergraben.
Das Problem ist damit nicht aus der Welt. Es stellt kein Geheimnis dar, dass den USA ein Regierungswechsel in Israel genauso wenig unangenehm wäre wie Netanjahu ein Erfolg Trumps in Amerika. Grundsätzlich unterstützt Washington den Krieg gegen den Terror der Hamas nach dem Überfall vom 7. Oktober 2023 mit mehr als 1200 Toten und gut 250 Entführten. Die USA schicken Waffen, Biden bekräftigt das israelische Recht auf Selbstverteidigung.
Doch da sind die Nachrichten von 30 000 getöteten Kindern, Frauen und Männern und die Bilder der Zerstörung aus Gaza, linke und arabischstämmige Amerikaner werfen Biden eine Mitschuld vor. Bei nahezu jedem seiner Auftritte wird demonstriert, und tatsächlich ist die amerikanische Strategie zwangsläufig widersprüchlich. Einerseits hilft das Pentagon mit der Lieferung von Militärgütern und weiterer Logistik, die Hamas anzugreifen, dabei sterben auch Tausende Zivilisten. Andererseits schickt die Weltmacht Hilfsgüter ins Trümmerfeld. Die Air Force warf Lebensmittel aus der Luft ab, inzwischen baut die US-Armee eine schwimmende Anlegestelle im Mittelmeer.
Für weitere Verwirrung sorgt ein Hinweis von Jared Kushner. Trumps Schwiegersohn und früherer Berater gab am Mittwoch bekannt, dass die Grundstücke am Ufer von Gaza „sehr wertvoll“ seien. Es sei „eine etwas unglückliche Situation dort“, aber seiner Meinung nach wäre „aus israelischer Perspektive“ das Beste, die Menschen hinauszubewegen und dann sauberzumachen.
Das klingt einigermaßen befremdlich in Momenten von Tod und Verwüstung, ungefähr 1,5 Millionen Menschen mussten ihren Wohnort verlassen. „Belagerung, Hunger und Krankheiten werden bald die Haupttodesursachen in Gaza sein“, schreibt Philippe Lazzarini, Leiter der UN-Agentur für palästinensische Flüchtlinge UNRWA, auf der Plattform X. Eine endgültige Katastrophe könne noch abgewendet werden, wenn Gaza mit Nahrung und lebensrettender Hilfe überschwemmt werde. Die Menschheit brauche „politischen Willen.“
Doch im nördlichen Gazastreifen sind schwere Kämpfe im Gang. Israel meldete am Mittwoch, man habe bei einer Razzia im Al-Shifa-Krankenhaus „Dutzende Terroristen beseitigt“. Unter diesen Umständen absolviert Antony Blinken also seine sechste Tour durch die Region seit Kriegsbeginn vor gut fünf Monaten. Erste Station war zur Wochenmitte Saudi-Arabien, wo der US-Außenminister seinen Kollegen Faisal bin Farhan Al Saud und den regierenden Kronprinzen Mohammed bin Salman traf.
In Kairo, Paris und Doha wird derweil verhandelt. „Wir drängen auf einen sofortigen Waffenstillstand, der mit der Freilassung von Geiseln verbunden ist“, sagte Blinken dem Fernsehsender Al-Hadath. Eine entsprechende Resolution sei gerade dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vorgelegt worden. „Das würde so vielen Menschen, die in Gaza leiden – den Kindern, den Frauen, den Männern – sofortige Erleichterung bringen.“ Ein Abkommen rücke näher. „Ich denke, dass die Lücken kleiner werden und ich denke, dass eine Einigung durchaus möglich ist.“
Am Donnerstag traf Amerikas Außenminister dann Ägyptens Präsidenten Abdel Fattah al-Sisi. Anschließend wurde mit weiteren hochrangigen Gesprächspartnern darüber gesprochen, wie Gaza nach einem Ende der Schlacht regiert werden könnte, in der Runde waren unter anderem die Außenminister aus Saudi-Arabien, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und der Palästinensischen Autonomie-Behörde vertreten.
Diskutiert werde über einen dauerhaften Frieden und Sicherheit, erläuterte ein Sprecher des US-Außenministeriums, „unter anderem durch eine stärkere Integration zwischen den Ländern in der Region und eine verstärkte bilaterale Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten und Saudi-Arabien.“ Die New York Times versteht dies als Anspielung auf ein mögliches Abkommen, demzufolge Saudi-Arabien erstmals normale diplomatische Beziehungen zu Israel aufnehmen würde. Demnach hätte das Königreich am Golf im Gegenzug um Sicherheitsgarantien, Waffenverkäufe und Unterstützung für ein ziviles Atomprogramm gebeten, was vermutlich Israels Zustimmung für einen Palästinenserstaat voraussetzen würde.
Das ist gegenwärtig unwahrscheinlich. Am Dienstag soll Netanjahu eine Bitte von Biden abgewiesen haben, Pläne für eine Bodenoffensive in Rafah beiseitezulegen. Dort sucht nach Schätzungen mehr als die Hälfte der 2,3 Millionen Einwohner des Gazastreifens Schutz. Netanjahu soll dem US-Präsidenten am Telefon erklärt haben, dass man die Hamas in Rafah eliminieren wolle. Am Freitag wird Antony Blinken in Israel erwartet, und eine Israel schickt eine Delegation in die USA.
PETER BURGHARDT
„Ich denke, dass die
Lücken kleiner werden“,
sagt Antony Blinken
Schon wieder auf heikler diplomatischer Mission: Amerikas Außenminister Antony Blinken bei seiner Ankunft in Kairo.
Foto: Evelyn Hockstein/Reuters