17.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/shani-louk-hamas-leiche-israel-gaza-1.7253074
Israel
Armee findet Leichen von Hamas-Opfern
Drei Personen, die am 7. Oktober von der Terrormiliz auf einem Festival attackiert worden waren, sind im Gazastreifen tot geborgen worden. Eine davon ist die Deutsch-Israelin Shani Louk.
Das israelische Militär hat im Gazastreifen die Leiche der Deutsch-Israelin Shani Louk gefunden, wie Armeesprecher Daniel Hagari mitteilte. Die damals 22-jährige Louk hatte am 7. Oktober ein Festival in der Nevev-Wüste im Süden Israels besucht, wo die Terrormilizen der Hamas bei ihrem Überfall mindestens 260 Menschen töteten. Auch Louk war danach unter den Vermissten. Ihre Familie, von der ein Teil in Baden-Württemberg lebt, erkannte die junge Frau auf Bildern und Videos im Internet, die einen Körper auf einem Fahrzeug der Angreifer zeigten. Einige Wochen später erklärte das Militär sie für tot, nachdem ein Schädelknochensplitter durch genetische Analyse zugeordnet werden konnte.
Dem Armeesprecher zufolge wurden nun neben Louk zwei weitere Leichen von Festivalbesuchern gefunden. Alle drei seien auf dem Festival ermordet worden. Ihre Leichen wurden demnach in der Nacht von der Armee und dem Inlandsgeheimdienst Schin Bet im Gazastreifen geborgen. Nach der Identifizierung der Toten seien die Familien informiert worden.
Der Vater spricht von einem "Geschenk"
Nähere Angaben zum Fundort der Leichen machte der Armeesprecher nicht. Der Vater der jungen Frau, Nissim Louk, sagte dem Fernsehsender Channel 13, die Leiche sei in einem tiefen und kühlen Tunnel im Norden des Gazastreifens gefunden worden und in gutem Zustand gewesen. Es sei ein "Geschenk", dass sie nun Gewissheit hätten und dass ihre Tochter friedlich beigesetzt werden könne. "Es wird einen Ort geben, wo man einen Kranz niederlegen kann", sagte der Vater. "Es hat sich ein Kreis geschlossen."
In einer Stellungnahme des Forums der Angehörigen der nunmehr 129 Geiseln im Gazastreifen hieß es, die Familien hätten "in tiefer Trauer und mit gebrochenem Herzen" die Mitteilung des Armeesprechers gehört. Louk und die beiden anderen gefundenen Toten, Amit Buskila und Itzik Gelernter, seien "brutal getötet worden, als sie tanzten und das Leben feierten". Alle Geiseln müssten schnellstmöglich zurückgebracht werden - "die Lebenden zur Heilung, die Ermordeten zu einem würdigen Begräbnis".
SZ/dpa/SZ
Die von der Hamas entführte Shani Louk auf dem Mobiltelefon ihrer Mutter.
Christoph Soeder/dpa