21.05.2024 DACHAU
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/dachau/antisemitismusbeauftragter-dachau-7-oktober-israel-landratsamt-1.7253895
Gaza-Krieg
"Unter Israelis hat sich herumgesprochen, dass hier jemand ist, der hilft"
Auf kommunaler Ebene gibt es kaum Antisemitismusbeauftragte. Der Landkreis Dachau hat einen: Michael Holland. Er will über Judenhass und den Nahostkonflikt aufklären - und er erzählt, warum Menschen aus Israel ausgerechnet nach Dachau auswandern wollen.
Interview von Helmut Zeller
Dachau – Antisemitismusbeauftragte auf kommunaler Ebene sind eine Ausnahme. Bamberg hat als einzige Stadt in Bayern vor gut zwei Jahren eine entsprechende Stelle geschaffen. Kurz nach dem Terrorüberfall der Hamas auf Israel mit Tausenden Toten und Verletzten am 7. Oktober initiierte Landrat Stefan Löwl (CSU) ein Benefizkonzert für die Überlebenden und zum Wiederaufbau der zerstörten Kibbuzim - und er ernannte Michael Holland, Abteilungsleiter Öffentliche Sicherheit und Ordnung im Landratsamt Dachau, zum Antisemitismusbeauftragten des Landkreises.
Im SZ-Interview spricht Holland über seine Aufgaben als Ansprechpartner der Israelis im Landkreis und darüber, warum es für sie so wichtig ist, in einer zunehmend israelfeindlichen Umwelt einen verlässlichen Partner zu haben.
Der Bund hat einen Antisemitismusbeauftragten, auch Bayern hat wie viele andere Bundesländer eine solche Stelle geschaffen. Dass ein Landkreis sie eingerichtet hat, liest man nicht alle Tage. Wie kam es dazu?
Michael Holland: Nach dem 7. Oktober, dem Massaker der Terroristen der Hamas in Südisrael, haben wir überlegt, was wir machen könnten. Wir haben ja zum Glück einen Landrat, Stefan Löwl, der diese Thematik versteht und dem sie am Herzen liegt. Das ist wichtig, vor allem auch wegen der Geschichte des Landkreises Dachau. Der Landrat hat rasch einen Brief an alle israelischen Staatsbürger im Landkreis geschrieben, um ihnen zu zeigen: Ihr seid nicht allein. Aber es sollte nicht bei einem schönen Schreiben bleiben. Wir wollten konkrete Hilfe in allen möglichen Fragen geben. Die Wahl fiel auf mich, da ich Leiter der Abteilung Öffentliche Sicherheit und Ordnung bin. Ich habe dann auch sehr bald Anfragen bekommen, vor allem ausländerrechtlicher Art, und wir haben möglichst praxisnah und schnell geholfen.
Wie viele Israelis leben im Landkreis, und wie geht es ihnen?
Es sind 23 Menschen in mehreren Haushalten, die vor allem aus beruflichen Gründen hier sind. Nicht alle davon sind, dem Namen nach zu urteilen, Juden. Sie standen unter Schock nach dem entsetzlichen Massaker, bei dem mehr als 1400 Männer, Frauen, Kinder und Babys brutal getötet worden sind. Sie leben in Angst um ihre Verwandten und Freunde in Israel, leiden mit den Angehörigen der mehr als 300 verschleppten Israelis, von denen noch heute, sieben Monate nach dem Terrorangriff, mehr als einhundert in der Gewalt der Hamas sind.
Es ist auch der Verlust des Grundvertrauens in die eigene Sicherheit und Zukunft. Israel, als einziger jüdischer Staat, war für Juden in der Diaspora auf der Welt ein sicherer Zufluchtsort?
Deshalb ist die Initiative des Landrats so wichtig, die Leute wissen das zu schätzen. Ich habe den Eindruck, dass die Israelis sich bei uns gut aufgehoben fühlen, was angesichts der Geschichte des Landkreises alles andere als selbstverständlich ist. Viele Menschen haben mit Dachau nur die Assoziation mit der NS-Zeit und dem Konzentrationslager. Dass ausgerechnet bei uns konkrete Schritte gegen die israelfeindliche Entwicklung seit dem 7. Oktober 2023 gemacht werden, ist von großer Bedeutung auch für Jüdinnen und Juden in Bayern und nicht zuletzt auch für alle Landkreisbewohner, den sozialen Frieden.
Gab es denn Anfeindungen gegenüber Menschen aus Israel im Landkreis?
Es gab, was uns bekannt geworden ist, einen Fall, bei dem an eine Hauswand eine riesige Palästinenserfahne gehängt wurde, direkt gegenüber einem Wohnhaus, in dem Israelis leben. Konkrete Gefährdungen sind mir bis heute nicht bekannt. Wir haben jetzt auch E-Mails aus Israel bekommen, von Leuten, die in den Landkreis ziehen wollen.
Warum das?
Weil sich durch Mundpropaganda herumgesprochen hat, dass hier jemand ist, der hilft. Sie schreiben: Wir kommen aus Israel, wir wollen auswandern. Dass die zu uns kommen, das ist doch schön. Bisher haben sich zwei Familien an mich gewendet. Sie haben sich hier bereits niedergelassen.
Wie sieht es mit judenfeindlichen Vorfällen im Landkreis aus?
Ich habe noch nicht erlebt, dass Menschen hier antisemitisch aufgetreten sind. Die Menschen im Landkreis sind recht sensibilisiert. Vieles was geschieht, passiert nicht aus bösem Willen, sondern weil man sich keine Gedanken gemacht hat, Stichwort Judasfeuer. Mir liegt es fern, alle Menschen, die daran teilgenommen oder gar eine Puppe verbrannt haben, Antisemiten zu nennen. Unser Anliegen ist es, die Menschen zu sensibilisieren, sie zum Nachdenken anzuregen.
Sie hatten mit der Kreisheimatpflegerin Birgitta Unger-Richter eine Informationsveranstaltung abgehalten , auf der ein Experte vom Institut für Zeitgeschichte in München den antisemitischen Charakter der Judasfeuer erklärt hat. Die Resonanz war sehr gering. Wie gehen Sie jetzt weiter vor?
Dieses Jahr machen wir nichts mehr dazu, wir werden vielleicht das Thema nächstes Jahr noch mal aufgreifen. Es ist eine antisemitische Tradition, aber die Leute, die dahinterstehen, sind, wie schon gesagt, keine Antisemiten. Ich bin nicht glücklich damit, um es ganz klar zu sagen, wenn Puppen verbrannt werden. Mit Blick auf die Juden, die bei uns und in Deutschland leben, bin ich persönlich aber der Meinung, dass wir größere Probleme haben.
Welche?
Dass die Menschen vergessen, was die Ursache des Krieges in Gaza war. Dass die Frauenorganisationen geschwiegen haben, wohl wissend, was den Frauen bei dem Terrorangriff angetan wurde. Dass viele Staaten Israels Recht auf Selbstverteidigung beschneiden wollen. Darum geht es auf kommunaler Ebene weniger, aber auch hier wollen wir den Menschen klarmachen, dass das Massaker vom 7. Oktober die Ursache des Krieges war, dass Israel sich gegen Terroristen verteidigt, die fortgesetzt israelische Zivilisten mit Anschlägen und Raketenangriffen überziehen und mehrfach erklärt haben, das Massaker wiederholen zu wollen. Doch in den Köpfen der Menschen werden Täter und Opfer vertauscht, das ist das Problem. Denken Sie an die sogenannten Pro-Palästina-Kundgebungen an den Universitäten, es sind Anti-Israel-Demonstrationen, die sich auch gegen deutsche jüdische Staatsbürger richten. Wer die Hamas als Freiheitskämpfer bezeichnet, der ist nicht mehr zu retten. Wenn in dieser Situation ein Bürgermeister zu mir sagt, er wolle die Tradition der Osterfeuer wahren, dann habe ich damit weniger Probleme.
Charlotte Knobloch, Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern, hat in der Abendzeitung erklärt, dass unmittelbar nach dem 7. Oktober viele Sympathiebekundungen eingegangen seien. Das hat sich geändert. Warum?
Weil mit zwei Standards gemessen wird. Um es noch mal herunterzubrechen auf den Landkreis Dachau: Ich bin sehr zufrieden, was wir im Landkreis machen. Was aus dem politischen Berlin kommt, das sind schöne Reden.
Aber so ausgeprägt war die Anteilnahme im Landkreis an dem Leid der Menschen in Israel doch auch nicht?
Es gab eine Demonstration eine Woche nach dem 7. Oktober mit etwa 25 und danach eine Mahnwache gegen Antisemitismus mit 50 Teilnehmern.
Und bei der Großdemo gegen die AfD und gegen Rechtsextremismus gingen in Dachau viertausend Menschen auf die Straße.
Das war gut, hat mich aber nicht überrascht, ich weiß, wie die Leute denken. Rechtsextremismus wird heute von den meisten Menschen als das pure Böse wahrgenommen - das ist richtig so. Beim Nahostkonflikt ist alles grau. Da macht sich niemand die Mühe, das analytisch durchzudenken, die Fakten zu bewerten. Das ist dieses Ja aber. Man hat auch nicht den Mut zu sagen: Israel reagiert, die anderen haben Menschen umgebracht, die nur gefeiert haben, alles danach ist die Reaktion. Diese Denkweise haben nur wenige. Viele sehen das nicht so. Die das verstanden haben, waren wahrscheinlich diejenigen, die zur Mahnwache gegen Antisemitismus in der Altstadt gekommen sind.
Wie sehen Sie die Zukunft?
Nach Gesprächen mit Betroffenen habe ich den Eindruck, sie fühlen sich auf verlorenen Posten. Sie trauen sich nicht offen auf die Straße, verstecken sich. Die propalästinensischen Camps, die es nun auch in München gibt, sind auch kein gutes Signal für die bei uns lebenden Jüdinnen und Juden. Die Menschen sind verängstigt, ziehen sich immer mehr zurück. Auch das Wort 'Auswanderung' fällt immer wieder. Genau hier müssen wir als Landkreis und Gesellschaft ansetzen. Wichtig ist dabei auch, dass wir als Landratsamt Farbe bekennen.
Welche Möglichkeiten haben Sie zur Aufklärung im Landkreis?
Wir werden über die Bürgermeister gehen müssen, weil sie Multiplikatoren sind. Ich kann mir gut vorstellen, dass die nächsten Wochen viel Anlass dazu geben. Die Leute kennen die aktuelle Situation, aber nicht, wie es dazu kam. Die meisten meinen etwa, dass Israel gegen die Zwei-Staaten-Lösung sei. Aber wie soll ich mit jemandem verhandeln, der meinen Tod will? Diese Hintergründe kommen mir auch in der Berichterstattung der Medien oft zu kurz. Ich habe persönlich ein gutes Verhältnis zu den Bürgermeistern, bin schon seit zehn Jahren im Landratsamt. Dann werden wir mit Landrat Löwl Aufklärungsveranstaltungen machen. Das Problem ist nur: Wir können und wollen auch nicht die Leute zwingen, diese Veranstaltungen zu besuchen.
"Beim Nahostkonflikt ist alles grau. Da macht sich niemand die Mühe, das analytisch durchzudenken, die Fakten zu bewerten", sagt der Dachauer Antisemitismusbeauftragte Michael Holland.
Toni Heigl