02.02.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/kaya-yanar-nahostkonflikt-gaza-1.6343217
Kaya Yanar analysiert den Nahostkonflikt
Jetzt aber mal "die Wahrheit"
Der Komiker Kaya Yanar widmet ein Video dem Nahostkonflikt und wechselt darin munter die Rollen. Wer will uns da was sagen?
Von Jens-Christian Rabe
Der 1973 in Frankfurt am Main geborene deutsche Comedian Kaya Yanar wurde Anfang der Nullerjahre mit seiner Sat-1-Sketch-Show "Was guckst du?!" bekannt, in der er als klamaukiger Parodist Klischees aller Art unter die Lupe nahm. Immer eher liebenswürdig albern als schmerzhaft scharf, aber nicht ohne einen genauen Blick auf allzu deutsche Untiefen. Die Genauigkeit ist ihm jetzt abhandengekommen.
In einem über zwanzigminütigen Video zum Nahostkonflikt auf seinem Youtube-Kanal "Kaya reagiert!" versucht sich Yanar in seiner Rolle als "Herr Yildirim", dem Klischee eines radebrechenden türkischen Gastarbeiters, an einer Art satirischen Kritik an Israels Vorgehen in Gaza, weil: "Yildirim hat die Schnauze voll!" Nach dem Hinweis darauf, dass das erste Opfer des Krieges immer die Wahrheit sei, will Yanar durch die komische Fassade Yildirims hindurch die Grausamkeit und Willkürlichkeit Israels in Gaza entlarven. Entlang von News- und Videoschnipseln aller Art, im Stil amerikanischer Late Night Comedy. Journalistisch wäre das schon ein sehr schwieriges Unterfangen, diese Sache mal eben mit ein paar Medienschnipseln zu klären. Welchen Mehrwert die formale Entscheidung haben soll, es mit Rollen-Comedy zu versuchen, ist rätselhaft. Die "Wahrheit" ist hier eine Parade von Kurzschlusspointen, grundsätzlich zuungunsten Israels.
Nach 18 Minuten und 40 Sekunden taucht der Comedian dann allerdings doch noch ohne Yildirim-Maske auf. Und macht es leider nicht besser. Im Gegenteil. Zu elegischem Klaviergeklimper serviert Yanar ein Schlusswort, dessen Tonlage - bemüht bedächtig mit auffällig vielen Pausen - offenbar unmissverständlich signalisieren soll, dass jetzt aber wirklich ernst und wahr gesprochen wird.
Krieg, sagt Yanar, ende nicht mit der letzten Bombe
Also, um der Redlichkeit willen ausführlich zitiert: "Es gibt einen Fakt, den niemand bestreiten kann, seit dem 7. Oktober sterben jeden Tag unschuldige Zivilisten in Gaza. Wir wissen, es wurden Tausende Kinder, Tausende Frauen getötet, es wurden Hunderte medizinische Kräfte, Hunderte UN-Mitarbeiter, Hunderte Journalisten getötet, mehr als zwei Millionen Menschen wurden vertrieben. Es gibt faktisch keine Schutzzonen, weder im Norden noch im Süden. Das Völkerrecht wird tagtäglich mit Füßen getreten. Je länger die Bodenoffensive und Bombardierung durch Israel andauert, desto mehr Menschen werden traumatisiert und auch radikalisiert. Vor allem werden sie verletzt und getötet."
Das ist bestürzenderweise nicht völlig falsch, aber pauschal formuliert und es blendet auffällig sehr, sehr viele weitere Fakten kurzerhand komplett aus. Stattdessen folgt die Behauptung, dass "vielen" nicht bewusst sei, dass "ein Krieg nicht mit der letzten Bombe endet, die jemandem seine Liebsten nimmt". Er lebe vielmehr in den Menschen weiter und sorge "für inneren und äußeren Unfrieden". Im vorliegenden Zusammenhang klingt das nun nicht humanistisch, sondern eher wie eine Drohung an Israel.
Darauf folgt ein Moment erstaunlicher Klarsicht, der aber keine Konsequenzen für die weiteren Einlassungen Yanars hat: "Ich hoffe, wir sind alle nicht schon abgestumpft, denn wenn wir unsere Smartphones zücken, tauchen wir eine wilde virtuelle Welt ein, die uns in Sekundenschnelle mit Bildern konfrontiert, die viel zu weit - von unserer eigenen Lebensrealität entfernt sind."
"Wieso haben Sie nicht schon damals den Hut gewechselt und der Hamas ins Gewissen geredet?"
Die vermeintliche Position "der Medien" und "unserer Politiker" wird schließlich, wie üblich für Propaganda aller Art und weit jenseits alles Faktischen, vereinheitlicht: "Aber das ist echt, echte Bomben töten echte Menschen, die Hinterbliebenen zittern, schreien und weinen, während unsere führenden Politiker und Medien das alles mit Selbstverteidigungsrecht rechtfertigen." Zum Schluss gibt es noch eine Aufzählung von mehr oder weniger konkreten palästinensischen Einzelschicksalen, von denen - ohne Belege - behauptet wird: "Keiner von ihnen hatte etwas mit der Hamas zu tun, nichts davon hatte etwas mit Selbstverteidigung zu tun."
In seiner konsequenten Einseitigkeit ist das alles so hart an der Grenze perfider (antisemitischer) Propaganda, dass man sich schwertut, den vorgeschützten Humanismus seinerseits als "Fakt" zu nehmen - und nicht als die Heuchelei, die sich seinerseits halt Kaya Yanar erlaubt. Die Jüdische Allgemeine fragte in einem offenen Brief an den Comedian umgehend entsprechend entsetzt: "Haben Sie auch nur eine Sekunde an die jüdische Bevölkerung gedacht? Was Sie mit Ihren Statements anrichten? Dass alles, was Sie sagen, eine Reichweite hat und auf antisemitischem Nährboden landet?"
Mit anderen Worten: Wenn man schon großspurig am Anfang seines Videos darauf hinweist, dass das erste Opfer des Krieges die Wahrheit sei, sollte man einen noch laufenden Krieg vielleicht nicht beurteilen, als habe man selbst die Wahrheit aber gerade noch retten können. Insbesondere, wenn einem zwischendurch immerhin sogar auffällt, dass man zu Hause in Europa auch mit dem Smartphone in der Hand noch sehr weit weg vom Geschehen ist.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version dieses Textes wird die Jüdische Allgemeine mit der Information zitiert, Kaya Yanar hätte sich nach dem 7. Oktober nicht kritisch zum Hamas-Terror geäußert. Das Management des Comedians weist darauf hin, dass er es in je einem Instagram-Slide (die nach 24 Stunden verschwinden) am 14. November 2023 und am 11. Dezember 2023 getan habe. Am 14. November war es ein zum Frieden aufrufendes Zitat eines Israelis, dessen 14-jährige Tochter 1997 von einem Selbstmordattentäter der Hamas getötet wurde. Am 11. Dezember schrieb Yanar vor die Behauptung, dass die "meisten deutschen Mainstream-Medien" die Lage der Palästinenser nicht zeigten, die beiden Sätze: "Die schrecklichen Bilder von 7.10. sind zurecht gut dokumentiert. Dieser menschenverachtende Terror ist zu verurteilen."
Herr Yildirim "hat die Schnauze voll". Kaya Yanar in einer eher sonderbaren Rolle.
Screenshot/youtube.com/@KayaReagiert