03.05.2024 FREISING
Termine Erding
Erding
Ausstellung „Ein Lob dem Fußgänger“. Im Rahmen der Aktionswoche „Zu Fuß in Erding- Licht und Schatten“ der Kreisgruppe des Bund Naturschutz. Zu sehen von 5. Mai bis 18. Mai. Mehr Infos unter https://erding.bund-naturschutz.de. Stadtbücherei, Aeferleinweg 1.
Gitarrenkonzert „Faszination auf sechs Saiten“. Mehr als fünfzig Spielerinnen und Spieler präsentieren an diesem Abend die große Vielfalt des Instruments. Mehr Informationen unter https://www.kms-erding.de/. Kreismusikschule, Konzertsaal, Freisinger Straße 91; Samstag, 18.30 Uhr.
Infokonzert der Instrumente „Kinder spielen für Kinder“. Die Woche des offenen Unterrichts findet von Montag, 13. Mai, bis Freitag, 17. Mai statt. Mehr Infos unter https://www.kms-erding.de/. Kreismusikschule, Konzertsaal, Freisinger Straße 91; Freitag, 16 Uhr.
Spiele- und Kulturfestival Volltreffer. Die Besucher können ein buntes Programm an Tischspielen ausprobieren und sich erklären lassen. Im Außenbereich werden Outdoor-Spiele für jedes Alter angeboten. Findet bei jedem Wetter statt. Evangelisches Gemeindehaus Klettham, Friedrichstraße 11; Samstag, 13 bis 16 Uhr.
Telefonsprechstunde mit Gerhard Heilmaier. Erster Vorsitzender von „Erding jetzt“; ☏ 0171/8081438. Erding; Freitag, 9 bis 10 Uhr.
Telefonsprechstunde mit Hans Egger. Fraktionssprecher von „Erding jetzt“; ☏ 0173/8546627 oder stadtraete@erding-jetzt.de; Erding jetzt; Samstag, 14 bis 15 Uhr.
Volksmusik-Tage: Hoagarten. Mit dabei: De Hoamatlos’n, Haindl Saitnfexa, Duo Knöpf & Soatn. Moderation: Maria Mayr-Lechner. Eintritt frei. Gasthaus Zur Post Erding, Friedrich-Fischer-Straße 6; Freitag, 20 Uhr.
Volksmusiktage. Organisiert von der Stadt Erding. Eintritt frei. Gasthaus Pfanzelt in Langengeisling, Alte Römerstraße 169; Samstag, 20 Uhr.
Volksmusik und Tanz. Im Rahmen der Volksmusiktage der Stadt Erding. Mit dabei: die Höllentaler Blasmusik, der Volkstrachtenverein Hinterskirchen, der Ardinger Dreigsang, die Gredbankler. Tanzleitung Helga und Roland Lipka. Eintritt frei. Bauernhausmuseum Erding, Taufkirchner Straße 24; Sonntag, 14 Uhr.
Wanderung der Vitalsportgruppe der SpVgg Altenerding. Wanderziel: Raum Indorf – Grass. Weglänge etwa sieben Kilometer, Abkürzung auf drei Kilometer ist möglich. Anschließend Einkehr im Vereinsheim. Gäste sind willkommen. Sepp-Brenninger-Stadion, Parkplatz, Pretzener Weg 28; Samstag, 9 Uhr.
Zu Fuss in Erding: Der Ardinger Bergweg. Wanderung um Erding. Mehr Infos unter https://erding.bund-naturschutz.de. Treffpunkt: Bahnhof Erding, Parkplatz, Ecke Dorfener Straße/ Am Bahnhof; Sonntag, 10 bis 13 Uhr.
„Wir weigern uns, Feinde zu sein.“ Impulse, Meditation und Gebet zum Konflikt zwischen Israel und Palästina. Beginn zu jeder vollen und halben Stunde. 16 Uhr Hilferufe aus Gaza – Was mit uns geschieht, übersteigt alle meine Kräfte; 16.30 Uhr Combatants for Peace – Wir halten an unserer Menschlichkeit fest; 17 Uhr Tent of Nations in der Westbank – Wir weigern uns, Feinde zu sein; 17.30 Uhr Kirchliche Stimmen aus Jerusalem – Aufruf zur Versöhnung. Veranstaltet von pax christi. Heilig-Geist-Kircherl, Landshuter Straße 12; Freitag, 16 bis 18 Uhr.
Dorfen
Führung: Wildkräuter am Wegesrand. Die Stadt Dorfen lädt dazu am Dienstag, 7. Mai, zwischen 15 und 17 Uhr interessierte Senioren ein. Leitung: Claudia Bauer. Gebühr: fünf Euro. Eine Anmeldung unter ☏ 08081/3364 ist nötig. Treffpunkt: Schießhallenplatz
Moosinning
Vorlesen mit Laura. An jedem ersten Freitag im Monat. Für Kinder ab drei Jahren. Kostenlos und ohne Anmeldung. Gemeindebücherei im Gebäude der Grundschule Moosinning, Kirchenstraße 13; Freitag, 16.30 Uhr.
Oberding
Maikonzert. Der Singkreis Erdinger Moos bringt kirchliches und weltliches Liedgut, sowie rhythmische Musik zu Gehör. Außerdem mit dabei: der Chor Rhythmix aus Bockhorn sowie die Akkordeonsolistin Sophia Till. Anschließend Stehempfang. Pfarrkirche St. Johann Baptist Aufkirchen, Schulplatz 1; Sonntag, 18 Uhr.