22.03.2024 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Ingo
Gerhartz
Beliebter und
belauschter Inspekteur
der Luftwaffe
Ingo Gerhartz ist keiner, der sich verkriecht, wenn es rau wird. Und so sitzt der Inspekteur der Luftwaffe in dieser Woche in Berlin auf dem Podium der niedersächsischen Landesvertretung, bei einem Parlamentarischen Abend von Luftwaffe und Marine. Kein Wort zum Russland-Leak, stattdessen breitet er den Plan aus für die große Indo-Pazifik-Übung „Pacific Skies“ im Sommer mit sieben Partnerstaaten – bei der Teilübung „Arctic Defender“ in Alaska übernimmt Deutschland die Führung.
Es ist der erste größere Auftritt seit dem russischen Lauschangriff auf eine von seinem Büro aufgesetzte Webex-Schalte zu möglichen Taurus-Einsätzen durch die Ukraine. Die Übungen nun seien ihm ganz wichtig, sagt Gerhartz, es gehe um Partnerschaften in der Zeitenwende, „hier und auch dort“. So wird etwa bei „Pacific Skies“ mit Indien kooperiert.
Gerhartz steuert die Luftwaffe von der General-Steinhoff-Kaserne in Gatow aus, vor den Toren Berlins; wenn man so will, bewegt er sich in diesen Tagen zwischen Leak und Luftbrücke. Es laufen weiter Vorermittlungen. Für die mitgeschnittene und von Russland ausgeschlachtete Videokonferenz galt die Sicherheitsstufe „VS – Nur für den Dienstgebrauch“. Aber durch die Zuschaltung eines in Singapur bei einer Luftfahrtmesse weilenden Brigadegenerals sowie durch Gerhartz’ Teilnahme per Mobiltelefon war der notwendige Schutz nicht mehr gegeben. Der wäre nur bei einer Zuschaltung aller über das bundeswehrinterne Kommunikationssystem gegeben gewesen.
Er hat danach sogar persönlich Drohungen erhalten. Gerhartz gilt als energischer Verfechter einer umfassenden Unterstützung der Ukraine. Luftwaffenchefs anderer Nato-Partner wundern sich in diesen Tagen über die Deutschen: Die Beteiligten wurden an Pranger gestellt, statt die Reihen zu schließen. Schließlich ist man von außen, von russischen Agenten, angegriffen worden, und Putins Ziel ist es, innenpolitisch zu spalten, auch die Bundeswehr zu schwächen.
Bisher hat Gerhartz die Rückendeckung von Verteidigungsminister Boris Pistorius, der ihn zu seinen besten Leuten zählt. Aber ausgestanden ist die Sache noch nicht. Und trotz der Hängepartie ist Gerhartz persönlich weiter ins Risiko gegangen und brachte den Einsatz von zwei Transportflugzeugen vom Typ C-130J-30 Super Hercules auf den Weg, die über Gaza per Fallschirm Hilfsgüter absetzen, um der Bevölkerung zu helfen. Dafür hat er eine Sondergenehmigung erteilt für eine französische Methode, die in Deutschland noch nicht zugelassen ist: Er wollte eben zügig mit der Hilfe starten.
1985 kam er zur Bundeswehr, er führt die Luftwaffe seit 2018. Der Generalleutnant ist mit seinen 58 Jahren einer, der selbst weiter gern vorn im Cockpit sitzt. Piloten loben immer wieder seine hemdsärmelige, kameradschaftliche Art. Er gilt als Macher, habe das „Mindset“ völlig verändert, ist in der Luftwaffe zu hören; Piloten und Führungskräfte, die vor Jahren frustriert gekündigt hatten, kämen zurück. Die Einsatzbereitschaft der Eurofighter wurde von mauen 30 auf über 70 Prozent erhöht, die Kooperation mit den USA und besonders Israel ausgebaut – zudem profitiert die Luftwaffe mit am stärksten vom 100-Milliarden-Sondervermögen für die Bundeswehr.
Auch 35 neue F-35-Kampfjets werden davon gekauft, die notfalls in Büchel lagernde amerikanische Atombomben tragen könnten. Dazu kommen Transporthubschrauber, Luftverteidigungs- und Raketenabwehrsysteme. Viel wird nun von der Untersuchung des Leak abhängen, ob gravierende Sicherheitsverstöße nachgewiesen werden – und wie Pistorius das bewertet. Daran hängt für Gerhartz auch der nächste Karriereschritt: 2025 soll er eigentlich Befehlshaber an der Spitze des „Allied Joint Forces Command“ der Nato im niederländischen Brunssum werden.
GEORG ISMAR
Foto: Kay Nietfeld/dpa