22.07.2024 POLITIK
Wer kann Joe Biden beerben?
Der Präsident wird keine zweite Amtszeit anstreben. Vizepräsidentin Kamala Harris wäre die
naheliegende Alternative als Kandidatin der Demokraten – doch es kursieren weitere Namen in der Partei.
VON PETER BURGHARDT
Washington – Jetzt hat Joe Biden also am Sonntagnachmittag seinen Plan aufgegeben, ein zweites Mal US-Präsident zu werden. Gegen die Viren seiner Covid-Infektion scheint er in seinem Strandhaus am Rehoboth Beach in Delaware erfolgreich anzukämpfen, seine Kritiker aus den eigenen Reihen aber wurden immer mehr. Spätestens seit diesem Moment, auf den ja seit Tagen gewartet worden war, gibt es vor allem eine Frage: Wer soll den 81 Jahre alten Amtsinhaber beerben, weniger als vier Monate vor der Wahl am 5. November?
Nach aktuellem Stande wäre es wohl Kamala Harris, die Vizepräsidentin. Lange war sie unsichtbar gewesen, was außer ihrer eigenen Zurückhaltung Bidens Dominanz zuzuschreiben war. Nun ist sie die naheliegende Option, nachdem die wachsende Zahl demokratischer Mandatsträger oder Legenden wie Barack Obama und Nancy Pelosi den stark gealterten Amtsinhaber zum Rückzug bewegen wollten. Sie wäre auch die einfachste Alternative.
Auf Bühnen steigt sie bereits seit Monaten, etliche Demokraten fürchten indes, dass sie für den Wahlkämpfer Donald Trump leichte Beute wäre. „Sie war für uns immer der Traum von der nächsten Phase nach Obama, aber sie ist ihm nicht gerecht geworden, weil sie einen furchtbaren Wahlkampf geführt hat“, erinnert sich ein anonymer Stratege der Demokraten in der Washington Post an ihre flüchtige Bewerbung 2019. Seinerzeit zog die frühere Senatorin und Staatsanwältin aus Kalifornien vor der ersten Primary zurück.
Biden steht ihr diesmal bei, alles andere wäre auch ein Affront. Er hatte die Juristin Harris ja 2020 und 2024 zur Running Mate gemacht. Hätte er sich bei der Erbfolge herausgehalten, so würde er die afroamerikanische Wählerschaft verprellen und vielleicht auch andere, die sich eine US-Präsidentin wünschen.
Aber weil ihr genau das viele Amerikaner nicht zutrauen, darunter zahlreiche Demokraten, geistern diverse Namen durchs Land. Seit Bidens Ausscheiden sind etliche Szenarien denkbar. Das anfangs öde US-Wahljahr 2024 wird endgültig zum Thriller. Da wären außer Kamala Harris theoretisch Gavin Newsom, der telegene Gouverneur aus Kalifornien, und Gretchen Whitmer, die Gouverneurin aus Michigan.
Da wäre auch Milliardär J.B. Pritzker, Gouverneur aus Illinois. Seiner Familie gehören die Hyatt-Hotels, seine Schwester Penny Pritzker war Obamas Handelsministerin. Da wäre Mark Kelly, Senator aus Arizona, der als Astronaut einst das Space Shuttle gesteuert hat. Verheiratet ist er mit Gabby Giffords, der 2011 in den Kopf geschossen wurde, sie kämpft seither schwer gezeichnet gegen die epidemische Waffengewalt.
Sie alle sind Anfang fünfzig bis Anfang sechzig und haben Erfahrung auf hohen Posten. Gretchen Whitmer hatte zuletzt besonders mit ihrem Einsatz für die freie Entscheidung bei Abtreibungen Erfolg und fiel damit auch überregional auf. Newsom, Pritzker und Whitmer laufen sich jedoch eher für 2028 warm, statt sich der Gefahr auszusetzen, mit einem improvisierten Versuch in buchstäblich letzter Minute gegen Donald Trump unterzugehen. Außerdem, und das ist das größte Problem, sind sie jenseits ihrer Bundesstaaten weitgehend unbekannt.
Das würde zwar den Überraschungseffekt steigern, Trumps Republikaner liefen mit ihrer Kampagne gegen Biden/Harris plötzlich ins Leere. Aber in wenigen Wochen lässt sich eine Gouverneurin oder ein Gouverneur schwerlich zur amerikanischen Berühmtheit machen, um Trump flächendeckend Paroli bieten zu können; auch der einstige Senator Obama aus Illinois hatte 2007/2008 länger Zeit. Michelle Obama und Hillary Clinton, die jeder kennt, sind nur der Traum mancher Romantiker und keine Option. Bis zuletzt versicherte auch Harris ihre Treue zu Biden. Wobei sie dem Wall Street Journal schon im Februar gesagt hatte: „Ich bin bereit zu dienen. Daran gibt es keinen Zweifel.“ Jeder, der sie bei ihrer Arbeit sehe, „ist sich meiner Führungsqualitäten voll bewusst“.
Über ihre Führungsqualitäten gibt es unterschiedliche Ansichten, dennoch wird schon über ihren Vize debattiert. Zu den Optionen zählen außer dem genannten Ex-Raumfahrer Mark Kelly gerüchteweise Josh Shapiro, Wes Moore und Andy Beshear, die Gouverneure von Pennsylvania, Maryland und Kentucky. Der liberale und sehr religiöse Beshear, 46, zum Beispiel regiert erfolgreich das ansonsten stockkonservative Kentucky, er wäre eine bemerkenswerte Antwort auf Trumps Vize J. D. Vance aus dem stockkonservativen Ohio.
Ohio könnte auch der Grund sein, weshalb die Nominierung der Demokraten sogar vorgezogen werden und virtuell stattfinden könnte. Denn eigentlich müsste die demokratische Kandidatur bis 7. August feststehen, damit der oder die Nominierte in diesem Bundesstaat antreten kann.
Ob das wirklich so kommt, ist unklar, um Regeln und Deadlines wird gefeilscht – eine Kampfabstimmung beim Parteikonvent in Chicago wäre jedenfalls eine Attraktion, aber gelinde gesagt riskant. In Umfragen führte Trump im Zweikampf mit Biden, wenn auch knapp, jeder weitere demokratische Fehler könnte die Niederlage besiegeln. Trumps Republikaner gelten als vereinter Block und die fürs Erste führungslosen Demokraten als wirrer Haufen, noch 2023 war es umgekehrt. In seinen Vorwahlen ohne Herausforderer hat Biden 3896 Delegiertenstimmen eingesammelt, mehr als 90 Prozent der Wahlleute. Die muss er für den Nachfolger oder die Nachfolgerin freigeben.
Dazu kommen 700 sogenannte Superdelegierte, das sind vor allem Abgeordnete, Senatoren, Gouverneure sowie Mitglieder der Parteiführung. Sie dürften im ersten Wahlgang laut Reglement nicht mitmachen. In späteren Wahlgängen wären sie dabei.
Man brauche „ein transparentes öffentliches Verfahren“, hatte die kalifornische Abgeordnete Zoe Lofgren beim Sender MSNBC vor Bidens Rückzug gesagt. Sie glaube nicht, „dass wir eine Krönung vornehmen können, aber natürlich wäre die Vizepräsidentin die führende Kandidatin“.
Die 76-jährige Lofgren sitzt seit 30 Jahren im Kongress, am Donnerstag hatte sie Joe Biden einen Brief geschrieben. „Einfach ausgedrückt: Ihre Kandidatur ist auf dem besten Weg, das Weiße Haus zu verlieren und möglicherweise entscheidende Wahlen zum Repräsentantenhaus und zum Senat zu beeinflussen.“ Sie fordere ihn dringend auf, von der Nominierung zurückzutreten.
Was für Tage, was für Wochen in Amerika. Gerade erst ging in Milwaukee die Show der Rivalen zu Ende, die Republikaner haben Donald Trump in kollektiver Verzückung auf den Schild gehoben, kurz nach seinem Attentat. Trump ist ihr Held, trotz seiner Skandale und auch wegen seiner Lügen. Jetzt bereitet sich Amerika auf die Konkurrenzveranstaltung einen Monat später in Chicago vor – ohne den Kandidaten Biden, der bei den Primaries, den parteiinternen Vorwahlen, keine echten Gegner hatte.
Schon erinnern Historiker an den August 1968, als diese Democratic Party vor den Wahlen ebenfalls in ihrer Hochburg am Lake Michigan stritt. Nach Chicagoer Chaostagen gewann der damalige Vizepräsident Hubert Humphrey, dessen Chef Lyndon B. Johnson nicht mehr antrat – und verlor dann die Wahl gegen den Republikaner Richard Nixon. Es war die Ära der Proteste gegen den Vietnamkrieg, zuvor waren Martin Luther King Jr. und Robert F. Kennedy ermordet worden.
Ein gutes halbes Jahrhundert danach protestieren linke Liberale wegen Gaza, und Trump ist gerade um Fingerbreite einem Mordversuch entkommen. Bei seiner zähen Nominierungsrede in Wisconsin malte er das Bild vom Auferstandenen, der das alte Amerika wiederbeleben will. Nicht zufällig waren unter seinen Einpeitschern Veteranen wie der Wrestler a. D. Hulk Hogan, 70, und der Country-Sänger Lee Greenwood, 81. Die verwirrten Demokraten fahnden derweil nach ihrer Zukunft.
Noch am Freitag hatte sich Joe Biden aus dem Krankenstand gemeldet. In einem Statement sprach er von Trumps „düsteren Visionen“ und verkündete, „gemeinsam, als Partei und als Land“, werde man ihn „an den Wahlurnen besiegen“. Er freue sich darauf, „nächste Woche wieder auf Wahlkampftour zu gehen“, um für seine Vision von Demokratie, Recht und Freiheit zu werben, doch auf Wahlkampftour geht nun wohl an Kamala Harris.
Etliche Demokraten
fürchten, dass Harris nicht
gegen Trump besteht
Eine Kampfabstimmung
beim Parteikonvent wäre
attraktiv, aber riskant
Vizepräsidentin Kamala Harris stand bisher eher im Schatten von Joe Biden, viele Amerikaner trauen ihr das höchste Amt nicht zu.
Foto: Tierney L. Cross/imago