02.10.2024 KULTUR
Ein fast vergessener Terrorakt
Der historische Fall eines unaufgeklärten Brandanschlags auf das jüdische Altenheim in München als Krimi-Stoff:
Christof Weigold erkundet in seinem Roman „Das brennende Gewissen“ linken Judenhass.
VON SABINE REITHMAIER
Christof Weigold hat nicht geahnt, wie brisant und aktuell das Thema seines ersten München-Krimis werden würde. Er hatte das Manuskript längst fertig, als am 7. Oktober 2023 der barbarische Angriff der Hamas auf Israel stattfand und in der Folge der Gaza-Krieg ausbrach. Seither scheinen in Teilen der linken Szene antisemitische Ressentiments wieder hoffähig zu sein. Diesen linken Judenhass erkundet Weigolds Kriminalroman „Das brennende Gewissen“. Er wählt als Hintergrund den bis heute nicht aufgeklärten Brandanschlag auf das jüdische Altenheim an der Münchner Reichenbachstraße am 13. Februar 1970.
Sieben Menschen, die den Holocaust überlebt hatten, starben damals; sechs verbrannten, einer sprang verzweifelt aus dem Fenster. Dieses bedrückende Stück Zeitgeschichte verschränkt Weigold mit einem fiktiven Kriminalfall, der in der Gegenwart spielt. Warum hat er so ein schwieriges Thema für einen Krimi gewählt? Das habe sich so gefügt, sagt Weigold. Im Übrigen halte er einen Krimi für ein gutes Genre, um ein komplexes Thema auszuloten.
Von dem Brandanschlag habe er lang gewusst. „Aber eher so nebenbei, wie viele Münchner ihn vermutlich im Hinterkopf haben.“ Erst allmählich sei ihm klar geworden, dass sich der antisemitische Terrorakt trotz der hohen Opferzahl kaum ins Gedächtnis der Öffentlichkeit eingegraben hat. Ganz im Gegensatz zu dem zwei Jahre später erfolgten Olympia-Attentat einer palästinensischen Terrororganisation. „Das eine wurde Weltgeschichte, das andere vergessen und nicht aufgeklärt.“
Weigold begann zu recherchieren, las alles, was er auftreiben konnte, und beschloss, den Stoff für seinen München-Krimi zu nutzen. Den hatte er als Abwechslung geplant zu seinen kurzweiligen historischen Kriminalromanen, in denen der Privatdetektiv Hardy Engel im Hollywood der Zwanzigerjahre ermittelt. Weil Weigold auch hier eine Mischung aus Fakten und Fiktion bevorzugt und auf Detailgenauigkeit Wert legt, gestalten sich die Recherchen aufwendig. Im neuen Buch wollte er daher „endlich mal nicht bei null anfangen und ein näherliegendes Setting“. Ein Grund, warum der neue Ermittler genauso wie sein Erfinder in Schwabing wohnt.
Felix Petry, 39 Jahre alt und Fallanalytiker, ist in einer Landkommune bei Feldkirchen aufgewachsen und weiß nicht, wer sein Vater ist – die Mutter hält drei Männer für möglich. Er kennt sich mit Ayurveda aus und denkt am liebsten im Liegen nach, was seine Kollegin, die junge Hauptkommissarin Alina Schmidt, anfangs ziemlich irritiert. Schließlich haben die beiden einen Mord aufzuklären: Buchhändlerin Erica Mrosko ist in ihrer Wohnung erschlagen worden. Es fehlen zwei Gemälde, dafür findet die Kripo einen an Petry adressierten Briefumschlag. Vom Brief fehlt jede Spur, der Fallanalytiker kann sich nicht erklären, warum die Frau an ihn schreiben wollte.
Weigold legt zahlreiche Fährten. Zunächst wirkt es harmlos, dass die 75-Jährige Kontakt mit Mitgliedern der Wohngemeinschaft von Jürgen Köster hatte, „beinahe so be­kannt wie Rainer Langhans, der prominenteste Bewohner der Kommune I in Westberlin, der schon lange wieder in München lebte und häufig durch Schwabing radelte, gekrönt durch seine schlohweiße Lockenpracht.“ Mrosko kennt Köster schon seit den Sechzigerjahren, als sie Andreas Baader, RAF-Terrorist und damals noch Regieassistent beim Film, in die Kommune, ein Treffpunkt der linken Szenengrößen, einführte.
Petry ist bald davon überzeugt, dass zwischen dem aktuellen Mord und dem Anschlag gegen das Wohnheim ein Zusammenhang besteht. Verfolgt, wie seinerzeit die Polizei, verschiedene Spuren: zu Rechtsextremisten genauso wie zur linken Szene um die Kommunarden, zu denen einst die „Tupamaros München“ um Fritz Teufel zählten. Die linksradikale, militante Gruppe bekannte sich damals zwar zu kleineren Brandanschlägen, distanzierte sich aber vom Anschlag auf das Altenheim.
„Aber dass sich die Tupamaros antisemitisch äußerten, macht man sich viel zu wenig klar“, sagt Weigold. Ein Teil der radikalen Linken, darunter Dieter Kunzelmann, verurteilte den Staat Israel seit dem Sechstagekrieg als Aggressor. Im Krimi zitiert Weigold aus dessen „Brief aus Amman“, in dem dieser zwar Verständnis für die Hemmung der Deutschen äußert, gegen Israel vorzugehen, – der „Judenknax“ –, aber trotzdem zu Aktionen aufruft. Die Abkehr vom sogenannten „deutschen Schuldbewusstsein“ sei ein klassischer Fall von Schuldumkehr, findet Weigold. Die Kinder der Nazi-Generation hätten sich von der historischen Sünde des Holocausts entlastet gefühlt, als die „Opfer“ der Nationalsozialisten durch den Präventivschlag des Sechstagekriegs Schuld auf sich luden. „Da steckt für mich die Keimzelle des linken Antisemitismus“, sagt Weigold. Von 1967 an wurde der Antizionismus in der Szene nicht mehr hinterfragt.
Um die komplexen Zusammenhänge zu erklären, bedient sich der Autor im Krimi der Perspektive der jungen Kommissarin. Sie muss alles, was in den Sechzigerjahren passierte, erst nachfragen, während sich Petry als Ex-Kommunarde vieles erschließt. Dass die sichergestellten Beweisstücke des Anschlags, auch der bei der Brandstiftung verwendete Kanister, in der Asservatenkammer der Polizei 1995 bei Aufräumarbeiten entsorgt wurden, macht den Fallanalytiker fassungslos, entspricht aber der historischen Wahrheit ebenso wie die Einstellung der Ermittlungen durch die Bundesanwaltschaft. Die Behörde hatte die Ermittlungen gegen den Kreis der „Tupamaros München“ im August 2013 erneut aufgenommen, sie aber im November 2017 wieder eingestellt. Die vorhandenen Verdachtsmomente reichten für einen konkreten Tatverdacht nicht aus.
Petry und seiner Kollegin gelingt die Auflösung des Falls. Selbstverständlich, das gehört sich für einen guten Krimi so. Aber den Mörder einer alten Frau zu finden, ist eine Sache, einen fast vergessenen Terrorakt aufzuklären eine andere. Die Vorgesetzten des Fallanalytikers zeigen daran kein großes Interesse und winken im Krimi eher genervt ab – was Petry nicht groß rührt. Er findet einen Weg.
In der Realität ist der Anschlag bis heute nicht aufgeklärt. An ihn erinnert nur eine Gedenktafel mit den Namen der Opfer am Ort des Geschehens in der Reichenbachstraße. „Man muss wissen, wo sie ist“, sagt Weigold. „Sonst sieht man sie nicht.“
Christof Weigold: Das brennende Gewissen. Petry ermittelt. Kampa Verlag, Lesung am 8. Oktober, 19.30 Uhr, Rauch & König Buchladen, München, Herzogstraße 84
Nur eine Gedenktafel
an der
Reichenbachstraße
erinnert an die Opfer
Die Feuerwehr versucht zu retten, was zu retten ist: Bei dem Brandanschlag im Alten- und Fremdenheim der
Israelitischen Kultusgemeinde in München sterben am 13. Februar 1970 sieben Menschen, viele werden verletzt.
Die Trauerfeier findet auf dem Jüdischen Friedhof statt, im achten Sarg liegt Arie Katzenstein, ermordet am 10. Februar 1970, bei einem weiteren Terrorakt in Riem. Fotos: Joachim Barfknecht/dpa/picture alliance (2), picture alliance/ullstein
Christof Weigold hat sich mit seinen Hollywood-Krimis
einen Namen gemacht.
Foto: Stephan Rumpf