31.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-krieg-in-gaza-rafah-panzerfaeuste-kommentar-internationaler-gerichtshof-1.7571331
Gaza
Durch diese Kriegsführung wird niemand sicherer
Olaf Scholz nennt den "Beschuss" auf Rafah "tragisch", als spräche er über eine Naturkatastrophe. Und das Weiße Haus findet den Vorfall "herzzerreißend". Wo bleibt der Aufschrei?
Kommentar von Dunja Ramadan
Ein schreiender Mann hält den leblosen Körper eines Kleinkinds in den Händen. Ein Kleinkind ohne Kopf. Im Hintergrund: Flammen, Zelte, Bilder verkohlter Leichen, Menschen, die bei lebendigem Leib verbrennen. All diese Schreie im Hintergrund. 45 Tote. Man wünschte sich, man hätte die Bilder aus Rafah in dieser Woche nicht gesehen. Nein, das, was sie zeigen, wäre nicht geschehen.
Die israelische Armee sagt, es seien zwei ranghohe Hamas-Vertreter getötet worden, und ein Waffenlager der Hamas habe den Brand ausgelöst. Überprüfen lassen sich diese Angaben nicht. Unabhängige Ermittlerinnen und Journalisten dürfen seit Monaten nicht in den Gazastreifen einreisen. Die USA und Deutschland verweisen nun darauf, dass Israel den Vorfall untersuchen wird. Eine Kriegspartei.
In Deutschland muss man mittlerweile feststellen: Nicht alle Menschen sehen die gleichen Bilder. Für die mentale Gesundheit mag das vielleicht gut sein; doch die Realität in Rafah darf nicht ausgeblendet werden. Zumindest Medienschaffende und Politiker hierzulande müssten ganz genau nach Gaza schauen, vor allem weil keiner von ihnen vor Ort ist, auch wenn es kaum auszuhalten ist.
Die sogenannte kritische deutsche Öffentlichkeit schaut genau hin, wenn sich Antisemiten unter die propalästinensischen Demonstranten mischen oder wenn die israelischen Opfer der Hamas auf der Berlinale unerwähnt bleiben. Dann gibt es einen Aufschrei, zu Recht, denn man darf nicht vergessen, was diesen Krieg erst ausgelöst hat. Das Massaker der Hamas vom 7. Oktober. Ein Trauma für Jüdinnen und Juden weltweit. Die Geiseln. Aber fest steht doch: Durch diese Kriegsführung wird niemand sicherer.
Jeder Krieg ist hässlich und produziert hässliche Bilder, heißt es dann gerne. Das stimmt, aber wo bleibt der kühle Blick auf die Zahlen? Wo bleibt die kollektive Empathie mit Blick auf eine schier endlose Reihe toter und schwerstverletzter Kinder in Gaza? Wo bleibt hier der Aufschrei?
Laut einer Analyse der New York Times und des Senders CNN kam die Munition bei dem Angriff auf das Flüchtlingslager aus US-amerikanischer Produktion. Man fragt sich: Was passiert gerade mit deutschen Panzerfäusten in Gaza, die dort Gebäude zerstören? Eine Frage, die sich eine kritische Öffentlichkeit, die ihren Namen verdient, auch stellen muss.
Vor allem dann, wenn der Internationale Gerichtshof Israel gerade erst dazu aufgefordert hat, die Offensive auf Rafah sofort zu stoppen. Stattdessen nennt Bundeskanzler Olaf Scholz den "Beschuss" auf Rafah "tragisch", als spräche er über eine Naturkatastrophe. Und das Weiße Haus findet den Vorfall "herzzerreißend", sagt aber, dass das Vorgehen der israelischen Armee die "rote Linie" nicht überschritten habe. Washington hatte zuvor mit Einschränkungen bei Waffenlieferungen gedroht.
Die USA und Deutschland, die wichtigsten Verbündeten Israels, müssten Israel mit Blick auf das Völkerrecht viel stärker unter Druck setzen, damit in Rafah nicht noch mehr Zivilisten sterben. Doch für beide Staaten zählen offenbar gerade andere Fragen: Ist das schon eine Großoffensive auf Rafah? Oder nur eine Offensive? Die Bilder aus Rafah zeigen, dass das nicht die drängendste Frage sein sollte. Vor allem, wenn Israels Sicherheitsberater nun ankündigt, der Krieg dauere mindestens noch bis Jahresende. Was wird das für die palästinensische Zivilbevölkerung und die israelischen Geiseln bedeuten? Man möchte es sich nicht ausmalen.
Kein sicherer Ort: Palästinenserinnen in einem Flüchtlingscamp bei Tal al-Sultan in Rafah.
EYAD BABA/AFP