10.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/versammlungsfreiheit-demonstrationen-islamismus-muslim-aktiv-1.7115308
Islamisten in Hamburg
Diese Demonstrationen muss man aushalten
Es ist unbequem, wenn Protestierende lautstark ein Kalifat für Deutschland fordern. Letztlich aber haben solche Veranstaltungen eine wichtige Funktion.
Kommentar von Wolfgang Janisch
Bei Verfassungsjubiläen, wie es demnächst dem Grundgesetz bevorsteht, wird gern vom großen Wagnis der Freiheit gesprochen. Das klingt ermutigend. Traut euch, denn der Lohn ist groß. Wer an diesem Samstag auf den Hamburger Steindamm blickt, wo die Gruppe "Muslim aktiv" gegen "Zensur und Meinungsdiktat" demonstrieren will, dem mag das Freiheitsversprechen doch etwas zu gewagt vorkommen. Versammlungsfreiheit für eine extremistische Splittergruppe - muss man das wirklich aushalten?
Die Kundgebung der laut Verfassungsschutz "gesichert extremistischen Bestrebung", die bereits Ende April mit Slogans wie "Kalifat ist die Lösung" durch Hamburgs Straßen gezogen war, hat parteiübergreifend zu Verbotsforderungen geführt. Nicht nur die Demonstration, auch die Organisation sollte verboten werden, forderte Omid Nouripour. "Ich persönlich ertrage diese Demos nicht."
Der Co-Chef der Grünen bringt damit ein Gefühl zum Ausdruck, das sich im 75. Jahr des Grundgesetzes breitmacht, nicht nur wegen der Hamburger Islamistendemo. Der öffentliche Gebrauch der Freiheit ist immer schwerer zu ertragen. Menschen nutzen das Demonstrationsrecht, um ein Kalifat zu fordern, also eine Herrschaftsform, in dem öffentliche Kundgebungen wohl einzig zur Huldigung des Kalifen erlaubt wären. Andere sprengen Veranstaltungen, indem sie Redner niederschreien, Räume besetzen, Diskussionen zerstören. Andersdenkende sind nicht länger Kontrahenten, mit denen man um Lösungen und Konzepte ringt. Sie werden wie Feinde behandelt.
Die Sektierer wurden bislang auch in der islamistischen Szene nicht wahrgenommen
Wie soll eine freiheitliche Verfassung darauf reagieren? Im Fall von "Muslim aktiv" ist ein Vereinsverbot sicher eine naheliegende Option. Die Gruppe stammt aus dem Umfeld von Hizb ut-Tahrir, einer islamistischen Gruppierung, die bereits 2003 mit einem Betätigungsverbot belegt wurde. Vermutlich prüft das Bundesinnenministerium dies längst, ohne es an die große Glocke zu hängen.
Allerdings muss man sich eingestehen, dass mit einem Verbot wenig gewonnen wäre. Sicher, es wäre leichter, dann auch die Demonstration zu untersagen und unschöne Bilder aus Hamburg zu vermeiden. Nur sind diese Bilder eben auch der Spiegel, in den die Gesellschaft schaut. Dass eine Gruppe von Sektierern, die bisher auch in der islamistischen Szene nicht ernst genommen wurde, das völkerrechtswidrige Vorgehen Israels im Gazastreifen dazu nutzen kann, um unter Muslimen um Zustimmung zu werben, lässt sich nicht mit den üblichen Islamismusformeln abtun.
Versammlungsfreiheit hat seit jeher auch die Funktion, Brüche in der Gesellschaft sichtbar zu machen. Der Gaza-Krieg treibt auch die gut integrierten Muslime in Deutschland um, viele halten die deutsche Perspektive für zu israelfreundlich. Es herrscht eine Mischung aus Unbehagen und Zorn unter deutschen Muslimen, die mit Islamismus so wenig zu tun haben wie ein bayerischer Katholik. Das Vertrauen dieser Menschen gewinnt man nicht mit Verboten.
Muss man die Demonstration am Steindamm also aushalten? Ja, muss man. Solange dort mit friedlichen Mitteln protestiert wird, dürfen die Demonstranten auch abstruse Ziele propagieren. Allerdings bietet die Versammlungsfreiheit weitere Optionen. Nach dem jüngsten Islamistenaufzug hatten Hamburger Muslime und zivilgesellschaftliche Gruppen zum Protest gegen die Kalifatsanhänger aufgerufen, gemeinsam mit CDU, SPD, Grünen und FDP. Gekommen sind nur rund 1000 Teilnehmer. Machtvolle Gegenöffentlichkeit sieht anders aus.
Ende April demonstrierten Islamisten in Hamburg für ein Ende des Gaza-Kriegs und zugleich für ein Kalifat.
Axel Heimken/dpa