10.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-krieg-israel-hamas-schule-lux.UfWKaqqCAZknoJMUsdUpgj
Gaza-Stadt
Auf den Luftangriff folgt der Kampf um die Deutungshoheit
Was ist auf dem Schulgelände in Gaza-Stadt passiert? Die Kriegsparteien widersprechen sich, und mit den bisher bekannten Fakten lässt sich der Hergang kaum klären. Klar scheint jedoch, dass die israelische Armee weit von einem umfassenden militärischen Erfolg gegen die Hamas entfernt ist.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – Bei einem israelischen Luftangriff auf das Gelände einer Schule in Gaza-Stadt sollen mehr als 70 Palästinenser getötet worden sein. Fall Naim, der Direktor des Al-Ahli-Krankenhauses, in das eine große Zahl der Verletzten und der Leichen gebracht wurde, nannte der britischen BBC am Samstag diese Opferzahl. Bei anderen Medien war anfangs von noch mehr Opfern die Rede.
Der Angriff der israelischen Luftwaffe am Samstag erfolgte im Morgengrauen zur Zeit des Frühgebets. Auf dem Gelände der als Flüchtlingsunterkunft genutzten Schule liegt eine Moschee oder ein als solche genutzter Gebetsraum. Die israelischen Streitkräfte (IDF) erklärten, man habe gezielt eine Gruppe von mehr als 20 Militanten angegriffen, Mitglieder der Hamas und des Islamischen Dschihad. Die Terrororganisationen hätten das Schulgelände für militärische Zwecke genutzt.
Bei einem Attentat im Westjordanland ist unterdessen am Sonntag ein Israeli getötet worden. Ein weiterer Israeli wurde dabei verletzt. Bei dem Anschlag nahe der Siedlung Mechola im Jordantal war israelischen Medienberichten zufolge aus einem fahrenden Auto auf die Männer geschossen worden. Einzelheiten waren noch keine bekannt. Die Armee begann eine groß angelegte Operation, um die Täter zu fassen. Seit dem 7. Oktober ist die Lage auch im Westjordanland extrem angespannt. Die Hamas ist dort mit kleinen Zellen aktiv.
Eine Reihe westlicher und arabischer Staaten übten nach dem Luftschlag auf das Schulgelände am Samstag scharfe Kritik an Israel. Die Regierung habe offenbar keinerlei Interesse an einem Waffenstillstand in Gaza, welchen Washington derzeit mit aller Kraft auf den Weg zu bringen versuche. Auch Kanzler Olaf Scholz (SPD) dringt auf ein Abkommen mit der radikal-islamistischen Hamas. Der Zeitpunkt sei gekommen, um das Abkommen zur Freilassung der Geiseln und eines Waffenstillstandes zu finalisieren, habe Scholz am Sonntag in einem Telefonat mit Netanjahu gesagt, wie ein Regierungssprecher in Berlin mitteilte.
1000 Geflüchtete und Ausgebombte sollen in der Schule Schutz gefunden haben
Klinikdirektor Naim sagt der BBC, die Zahl 70 beziehe sich auf die identifizierten Todesopfer. Weitere Menschen seien bei den Explosionen zerrissen worden oder hätten so schwere Verbrennungen, dass eine Identifizierung schwierig sei. In sozialen Medien, etwa X und Instagram, hieß es, unter den Toten seien zahlreiche Frauen und Kinder. Die Hamas selbst widersprach der israelischen Darstellung eines Angriffs auf eine Terrorbasis: „Der Feind erfindet solche Ausreden, um Zivilisten, Schulen, Kliniken oder Zeltlager angreifen zu können.“
Auf dem Gelände der Al-Tabain-Schule im Stadtviertel Daradsch in Gaza-Stadt sollen seit Längerem etwa 1000 Ausgebombte und Geflüchtete Schutz gefunden haben. Zum Zeitpunkt des Luftangriffs hatten sich laut der von der Hamas kontrollierten Gesundheitsbehörde im Morgengrauen etwa 200 Menschen zum täglichen Al-Fadschr-Morgengebet zusammengefunden. Drei israelische Raketen sollen zwei Stockwerke zerstört haben. In der unteren Etage sei der Gebetsraum gelegen, im oberen Stockwerk hätten Familien gewohnt. Ein Augenzeuge sagte der BBC: „Es war eine Szene des Grauens. Überall lagen abgerissene Körperteile, die Wände waren blutverschmiert.“
Die israelische Armee erklärte dagegen, das Gelände sei beschossen worden, weil es „eine aktive militärische Basis“ der Terrorgruppen gewesen sei. Informationen der örtlichen Behörden, die von der Hamas gesteuert würden, seien schon in der Vergangenheit unzuverlässig gewesen. Ein IDF-Sprecher sagte, bei dem Luftangriff sei zum Schutz von Zivilisten eigens Präzisionsmunition kleineren Kalibers eingesetzt worden. Diese könne solche Zerstörungen nicht verursachen. Auch sonst seien vor dem Angriff „viele Maßnahmen“ getroffen worden, um das Risiko für Zivilisten gering zu halten.
Zum Zeitpunkt des Angriffs waren viele Menschen zum Gebet versammelt
Da die Darstellungen beider Seiten wie üblich nahezu unvereinbar miteinander sind und der gesamte Gazastreifen weiterhin für internationale Medien und andere unabhängige Beobachter gesperrt ist, lässt sich der Hergang zum derzeitigen Zeitpunkt nicht zweifelsfrei klären. Weder die Darstellung der IDF noch die der Hamas kann glaubhaft geprüft werden. Vor Ort befinden sich lediglich lokale Mitarbeiter von Medien wie etwa dem arabischen TV-Sender Al Jazeera.
Auffällig ist aber, dass der Angriff zur Zeit des für Muslime obligatorischen Morgengebets erfolgt ist. Auch die israelische Armee wird wissen, dass zu den Gebetszeiten besonders viele Menschen in Gebetsräumen und auf freien Plätzen zusammenkommen und das Risiko ziviler Opfer damit bei einem Angriff besonders hoch ist.
Zahlen der UN zufolge seien seit Kriegsbeginn im Oktober 477 von 564 Schulgebäuden im Gazastreifen angegriffen worden, hieß es bei der BBC. Ein UN-Vertreter sagte der britischen Medienorganisation, alle Schulen im Gazastreifen seien überfüllt mit Zivilisten und Familien, die Schutz suchen. „Sie nehmen Zuflucht in jedem freien Raum, egal, ob es eine Schule ist oder eine Moschee oder auch nur der Hof eines Krankenhauses.“
Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell reagierte mit deutlichen Worten auf den Angriff auf das Schulgelände. Mindestens zehn Schulen seien in den vergangenen Wochen von Israel ins Visier genommen worden. „Es gibt keine Rechtfertigung für diese Massaker. Wir sind bestürzt über die schreckliche Gesamtzahl der Opfer“, schrieb Borrell auf der Plattform X. Seit Kriegsbeginn seien mehr als 40 000 Palästinenser getötet worden. Borrell forderte einen Waffenstillstand, um das Töten von Zivilisten zu beenden und die Freilassung der israelischen Geiseln sicherzustellen.
Ebenfalls von einem „Massaker“ und einem „Verbrechen“ sprachen Vertreter von Ägypten und Katar, die gemeinsam mit den USA versuchen, zwischen Israel und der Hamas einen Waffenstillstand zu vermitteln. Das Weiße Haus teilte mit, man sei zutiefst besorgt und habe bei der israelischen Seite nach Details zu dem Angriff gefragt. Es sei weiterhin so, dass viel zu viele Zivilisten im Gaza-Krieg getötet oder verwundet würden.
Die Hamas ist offenbar noch immer stärker, als Israel angenommen hat
Der erneute Luftangriff auf ein Viertel in Gaza-Stadt, das im Norden des von der israelischen Armee mittels eines Korridors in zwei Hälften geteilten Küstengebietes liegt, zeigt auch, wie wenig bisher von einem umfassenden militärischen Erfolg der israelischen Armee im Kampf gegen die Hamas und die anderen militanten Organisationen im Gazastreifen die Rede sein kann. Hatte es nach den ersten der inzwischen zehn Kriegsmonate geheißen, die Hamas-Kontingente im Norden seien ausgelöscht oder kampfunfähig gemacht worden, ist davon keine Rede mehr. Immer wieder müssen die IDF sowohl im Norden als auch im Süden an Orte zurückkehren, die angeblich schon unter Kontrolle der israelischen Armee gebracht worden waren.
So hieß es auch vor dem Angriff auf die südliche Stadt Rafah an der Grenze zu Ägypten vor einigen Wochen, die Hälfte der 24 Bataillone der Hamas im Gazastreifen sei aufgerieben und kampfunfähig. Man müsse dort nur noch die restlichen sechs Hamas-Bataillone zerschlagen. Von all dem ist längst nichts mehr zu hören. Offenbar haben sich zumindest einzelne Hamas-Einheiten im Norden längst neu formiert. Auch im Süden kämpfen die militanten Islamisten weiter, vorwiegend mit Mitteln eines Guerilla-Kriegs. Israelische Militärexperten sagen inzwischen, die Truppen müssten noch Monate in Gaza bleiben, um die noch vorhandenen Kräfte der Terrorgruppen auszuschalten. Andere sprechen von einem Jahr.
Israels Armee hat die Zahl der Truppen in Gaza inzwischen allerdings reduziert. Sie nimmt hauptsächlich gezielte kleinere Kommandoeinsätze am Boden und Angriffe aus der Luft vor. Der Abschuss einer großen Zahl von Hamas-Raketen, der die Zeit vor dem 7. Oktober und den Tag des Massakers in Südisrael selbst geprägt hatte, ist den Militanten nicht mehr möglich. Nur selten kommt es noch zum Abschuss einzelner Raketen.
Zudem hat die israelische Armee eine große Zahl der Tunnels unter dem Gazastreifen entdeckt und zerstört. Auch die Grenztunnels nach Ägypten, durch die über viele Jahre fast ungestört von den ägyptischen Grenzern der Nachschub an Waffen und Munition kam, scheinen größtenteils zerstört oder zumindest blockiert worden zu sein. Dennoch gibt es offenbar weiterhin unterirdische Strukturen, in die sich Kämpfer flüchten und von denen aus sie die israelischen Truppen aus dem Hinterhalt angreifen können. Die Armee vermeidet direkte Kämpfe in den verzweigten Tunneln, da diese extrem gefährlich für die eigenen Truppen sind.
Die israelische Seite hat stets betont, die Zerstörung des gesamten Tunnelsystems von Gaza könnte sehr lange dauern. Angeblich hat die Hamas-Regierung in den vergangenen 20 Jahren ein zum Teil stark ausbetoniertes Tunnelnetz angelegt. Das von den Einheimischen „die Metro“ genannte Netz soll mehrere Hundert Kilometer Länge umfassen und Dutzende Meter in die Tiefe reichen. In den größten Tunnels konnten Autos fahren.
Auf dem Gelände der als Flüchtlingsunterkunft genutzten Schule, die am Samstag von einer Rakete getroffen wurde, befand sich auch eine Moschee oder ein als solcher genutzter Gebetsraum.
AP/AP