12.06.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/stark-watzinger-propalaestinensische-proteste-foerdermittel-professoren-kommentar-lux.DpQ4TAnuto96h2DUfzYRBV
Wissenschaftsfreiheit
Nachhilfe für die Bildungsministerin
Bettina Stark-Watzinger ließ prüfen, ob Professoren nicht die Fördermittel gekürzt werden können, wenn diese aufseiten propalästinensischer Demonstranten stehen. Zum Glück für die FDP-Politikerin: Angeblich gibt’s ja keine dumme Frage.
Kommentar von Ronen Steinke
Es gibt keine dummen Fragen. Das ist so ein Satz, den man gerne in Klassenzimmern und Hörsälen sagt, und gerne möchte man dieses großzügige Prinzip – Neugier ist nie verkehrt! – auch einer Ministerin gönnen, die in Deutschland für die Bildung zuständig ist. Und so hat Bettina Stark-Watzinger (FDP) ihren Beamten intern eine Frage gestellt. Eine rechtliche Frage. Sie wollte wissen: Verstoßen Professoren, die sich mit Campus-Blockierern solidarisieren, damit gegen irgendein Gesetz? Verlassen sie gar den Boden des Grundgesetzes? Die Ministerin hat diese Neugier erst recht spät gezeigt – nämlich erst nachdem sie schon via Bild-Zeitung den Unsinn verbreitet hatte, die Professoren hätten den Boden des Grundgesetzes verlassen, nur weil sie zu den Gaza-Protesten an der Freien Universität Berlin eine andere Meinung vertreten hatten als sie, die Ministerin. Aber immerhin.
Es gibt allerdings Fragen, die ein bestimmtes Vorverständnis aufscheinen lassen. Ein Set an Prämissen, das dann doch problematisch ist. Und insofern ist es erstaunlich – nicht nur, wie uninformiert eine Ministerin öffentlich losgaloppiert, gerade in sensibelsten Fragen, sondern auch, wie wenig sie für eine politische Diskussion unter Professoren, deren Meinungen zu den Gaza-Protesten durchaus weit auseinandergingen, offenbar Respekt hat.
Sie muss die Meinung der Wissenschaftler ja nicht teilen, aber ...
Der NDR hat nun E-Mails aus dem Ministerium enthüllt, darin zeigt sich Stark-Watzingers Leitungsteam wutschäumend, kurz angebunden, autoritär. Es wünscht sich offen, die missliebigen Professoren abzustrafen, ihnen zum Beispiel umgehend Fördermittel zu entziehen. Und es muss dann erst von den Fachbeamten belehrt werden, dass das rechtlich natürlich überhaupt nicht geht. Man kann die Meinung besagter Professoren ja grundfalsch finden. Aber es gilt die Wissenschaftsfreiheit. So lernt man. Auch als Ministerin.
Es gibt keine dummen Fragen. Aber es gibt Ministerinnen, die in ihrem Amt nicht unbedingt klug platziert sind.
Auch eine Bildungsministerin darf Bildungslücken haben: Bettina Stark-Watzinger (FDP).
Andreas Arnold/dpa