11.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-hamas-islamischer-dschihad-gaza-massaker-kommentar-lux.ACV3Z9g4tfXLgcF4ZfR9Vd
Nahost
Es ist eine Farce, wenn Israel jetzt von einem Präzisionsangriff spricht
Jerusalem mag seine Gründe für den Raketenangriff in Gaza-Stadt gehabt, in der Moschee hohe Islamistenführer vermutet haben. Aber klar ist auch: Ein Massaker bleibt ein Massaker.
Kommentar von Tomas Avenarius
Nach dem verheerenden Luftangriff auf eine Schule in Gaza hat die israelische Armee die Fotos von 19 palästinensischen Militanten veröffentlicht. Sie sollen bei der Attacke getötet worden sein. Bei der Zahl der angeblich gut 70 Toten, die die lokalen Behörden nennen, spricht die Armee hingegen von Verzerrung und Übertreibung. Stattdessen sollen eben jene 19 Namen belegen, dass es sich um einen „Präzisionsangriff“ gehandelt hat. Einen Angriff also, bei dem Piloten ihr Ziel treffen, ohne dass Unschuldige drum herum Schaden nehmen.
Jeder weiß, dass der Ausdruck Präzisionsangriff eine Farce ist: Wo ein Sprengkopf mit größter Wucht explodiert und messerscharfe glühende Splitter Dutzende Meter weit umherfliegen, gibt es keine Präzision. Es gibt nur Tote und Verletzte. Weshalb bei Präzisionsangriffen meist auch Unbeteiligte sterben. Das gilt im Gazastreifen und in der Ukraine, das galt in Afghanistan und im Irak.
Es gibt keinen Grund, der einen Seite mehr Glauben zu schenken als der anderen
Das kann man als Militär vielleicht in Kauf nehmen, doch drei Raketen in einen vollen Gebetsraum zu schießen, erfordert ein klares Kalkül der Verantwortlichen. Wenn das Ziel so wertvoll ist, mögen die Offiziere den Tod Unbeteiligter unter Umständen in Kauf nehmen müssen (auch wenn sie das nie zugeben würden und es der Öffentlichkeit als „Kollateralschaden“ präsentieren).
Selbst wenn man die kalte militärische Logik akzeptiert: Wer bitte ist der hochrangige Führer von Hamas oder Islamischem Dschihad, der am Samstagmorgen beim Frühgebet in Gaza getötet wurde? Die israelische Armee (IDF) nennt ihre 19 Namen. Unter denen ist aber kein Jahia Sinwar, kein anderer Gaza-Superterrorist, offenbar nicht einmal ein unverzichtbarer Abschnittsbefehlshaber. Dass man bei den IDF davon ausging, dass sich ein wichtiger Führer des Islamischen Dschihad in dem Gebäude befand, wird heruntergespielt. Stattdessen flüchtet sich die Armee in die üblichen Vorwürfe: Die Palästinenser übertreiben bei der Opferzahl – und den Palästinensern kann man ohnehin nichts glauben.
Aussage steht gegen Aussage. Da sowohl die IDF als auch die Hamas Kriegspartei sind, gibt es keinen Grund, der einen Seite mehr Glauben zu schenken als der anderen. Es liegt an den IDF zu klären, wo die zweifelsfrei von der Hamas gesteuerte Palästinenserbehörde bei den Opferzahlen übertreibt und wie viele Unschuldige ihr Leben verloren haben. Und wie man davon ausgehen konnte, dass ein wichtiger Dschihad-Führer getroffen werden könnte, der aber entweder nicht zugegen war oder entkam.
Wieso kann Israel die 19 getöteten Terroristen benennen, aber nicht die Gesamtzahl der Opfer?
Wer dank einer viel gerühmten Feindaufklärung wie der israelischen die Namen von 19 getöteten Terroristen mit Fotos auflisten kann, sollte auch in der Lage sein, die Zahl der Opfer zu benennen. Wenn er es nicht kann, stimmt schon bei der Präzisionsanalyse vor dem Präzisionsschlag etwas nicht. Dass in der Schule rund 1000 Flüchtlinge waren – darunter Familien mit Kindern –, wussten die Planer. Ebenso, dass zum Morgengebet viele Menschen in den Gebetsraum strömen würden.
Wer da drei Raketen reinschießt, muss nicht nur einen sehr guten Grund haben, sondern sich auf wirklich belastbare Fakten stützen. Sonst muss er sich vorwerfen lassen, den Tod unschuldiger palästinensischer Flüchtlinge – Männer, Frauen, Kinder – für bedeutungslos zu halten. Davon unabhängig: Ein Massaker bleibt ein Massaker.
Nach dem israelischen Luftschlag: das als Flüchtlingsunterkunft genutzte Schulgelände in Gaza-Stadt.
Mahmoud Issa/Reuters