22.03.2024 POLITIK
„Warum diese Heuchelei?“
Deutschland steht an der Seite Israels, auch während des Krieges in Gaza.
Das irritiert viele Menschen weltweit, gerade wegen der deutschen Geschichte.
VON SZ-KORRESPONDENTEN
Weltweit werden Israel wegen des Gaza-Krieges schwere Vorwürfe gemacht, selbst in Europa ist die Solidarität mit den Palästinensern groß. Und wie sieht es mit dem Verständnis für Deutschlands „Staatsräson“ aus, fest an der Seite Israels zu stehen? Ein Blick nach Osten und Süden gibt Aufschluss.
Ägypten
Als Mohamed Abla 2022 in Weimar mit der Goethe-Medaille ausgezeichnet wurde, da fand er es wunderbar, „dass durch die Medaille mein Name mit dem Goethes verbunden ist“. Abla gehört zu den berühmtesten Künstlern Ägyptens, der Maler studierte in Alexandria, Österreich, in den Achtzigerjahren hatte er in Berlin seinen Durchbruch. Er hatte Goethe erst auf Arabisch gelesen, und als sein Deutsch besser wurde auch im Original. Knappe zwei Jahre nach der Ehrung durch das Goethe-Institut empfindet er die Verbindung zwischen Goethe und ihm nicht mehr als passend – und gibt die Medaille zurück. „Ich verkünde meine Empörung und Verurteilung der offiziellen Haltung der deutschen Regierung gegenüber den Massakern und der Ausrottung des palästinensischen Volkes“, schreibt Abla auf Facebook. Es ist eine Haltung, die wahrscheinlich alle Ägypter teilen, sofern sie sich Gedanken darüber machen. Man hört sie an den Deutschen Schulen, wo die Lehrer gefragt werden, warum die Menschenrechte, mit denen Deutschland gerne hausieren gehe, nicht für alle gelten. Stiftungen bekommen das zu hören, Diplomaten und Unternehmer: „Die Deutschen haben selbst zahlreiche Kriege, Morde und Gewalttaten erlitten“, heißt es. „Wie können sie akzeptieren, dass solche Verletzungen jetzt den anderen widerfahren?“
BERND DÖRRIES, KAIRO
Lateinamerika
In Lateinamerika kam die deutlichste Reaktion auf die deutsche Nahostpolitik aus Nicaragua: Anfang März reichte das zentralamerikanische Land beim Internationalen Gerichtshof eine Klage ein: Deutschland leiste Beihilfe zu israelischen Kriegsverbrechen sowie zum Völkermord im Gazastreifen. Nicaraguas Engagement für Palästina hat wohl politische Gründe: Die EU hat in der Vergangenheit Sanktionen erlassen gegen eine Reihe von Mitgliedern der autoritären Regierung im Land. Möglich, dass die Klage so etwas wie eine Retourkutsche ist. Dazu gibt es historische Bande: Die Palästinensische Befreiungsorganisation PLO unterstützte in den 70er-Jahren die linke Sandinistische Befreiungsfront FSLN im Kampf gegen den damals herrschenden Somoza-Clan. Heute hat sich der einstige FSLN-Guerillero Daniel Ortega zum autoritären Herrscher gewandelt. Die hehren Ziele der Sandinisten hat er vergessen, nicht aber die alten Verbindungen nach Nahost. Auch weitere, hauptsächlich linke Regierungen wie in Venezuela oder Kuba zeigen sich solidarisch mit den Palästinensern. Andere wiederum stellen sich an die Seite Israels, allen voran der rechtslibertäre Präsident von Argentinien, Javier Milei. Sonst spielt der Krieg in vielen Ländern Lateinamerikas nur eine Nebenrolle in der öffentlichen Diskussion. Zu weit entfernt ist der Nahe Osten, gleichzeitig ist man zu sehr mit eigenen Problemen beschäftigt, seien es Armut, Kriminalität oder Wirtschaftskrisen.
CHRISTOPH GURK, BUENOS AIRES
Belgien
Die Sozialistin Caroline Gennez, Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit, erregte im Januar mit einem Interview für Aufsehen. Sie fragte „unsere deutschen Freunde“: Wollten sie „zweimal auf der falschen Seite der Geschichte“ stehen? Wollten sie einer „ethnischen Säuberung“ tatenlos zusehen? „Es hieß doch nie wieder, oder?“ Die Ministerin zog also eine Analogie zwischen dem Holocaust und Israels Angriff in Gaza, der mittlerweile mehr als 30 000 palästinensische Tote gefordert hat. Belgiens Premierminister Alexander De Croo distanzierte sich von der Äußerung, ansonsten tat er: nichts. Mag das Land tief gespalten sein zwischen Flamen und Wallonen, zwischen Linken und Rechten – in der Beurteilung des Nahostkonflikts sind sie sich jedoch verblüffend einig. Bei aller Kritik an den Gräueltaten der Hamas findet man, der israelische Feldzug sei maßlos und verstoße gegen internationales Recht, es gibt bereits erste Appelle, Israel zu boykottieren. De Croo, ein Liberaler, reiste selbst im November nach Rafah und forderte Israel zur Mäßigung auf. Nimmt die Politik Rücksicht auf die große muslimische Wählerschaft? Das wäre zu kurz gegriffen. Belgische Regierungen setzen sich schon seit Jahrzehnten für das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes ein und verurteilen Israel, wenn es sein Staatsgebiet ausdehnt. Schon 1948 sorgte sich der damalige Ministerpräsident Paul-Henri Spaak – einer der Gründerväter der EU –, der Expansionsdrang eines jüdischen Staates könnte zur Katastrophe in Nahost führen.
JOSEF KELNBERGER, BRÜSSEL
Türkei
Recep Tayyip Erdoğan gefällt sich als Mann, der sagt, was er denkt. „Ich werde ganz offen sprechen, auch hier“, setzte er im November auf einer Pressekonferenz mit Kanzler Olaf Scholz in Berlin den Ton. „Wir haben keine Schulden bei Israel.“ Die Türkei habe schließlich nichts mit dem Holocaust zu tun gehabt. „Wer Schulden hat, spricht nicht so frei.“ Erdoğan sieht sich als Schutzherr der Palästinenser und ist damit in der Türkei nicht allein. Auch Menschen, die mit dem Präsidenten nichts zu tun haben, sind im Gaza-Krieg seiner Meinung, manche, die sich vor ein paar Monaten noch für inhaftierte türkische Journalisten einsetzten, sammeln jetzt Geld für die Palästinenser. Verständnis für Israel? Hat so gut wie niemand. Der 7. Oktober? Bedeutungslos. Neulich kam es in Bursa zu einer neuen Art des Protests. Beim Besuch des Außenministers wurde dagegen demonstriert, dass die Türkei noch immer Handel mit Israel betreibt. Mit dem „Terrorstaat“, wie Erdoğan das Land genannt hat. Die Zeitung Karar schrieb, die Türkei exportiere sogar Stacheldraht nach Israel. Nun hat die türkische Opposition ein neues Thema: Sie fordert, Erdoğan solle den Export nach Israel sofort unterbinden. Auf Deutschland schaut die Türkei verständnislos, wie auch auf den ganzen Westen – als hätten die Menschen dort schlicht nicht verstanden, wie sich zwischen ihnen und dem Rest der Welt gerade eine Kluft auftut.
RAPHAEL GEIGER, ISTANBUL
Spanien
Spanien zeigt gerne Flaggen. An Balkonen im ganzen Land, auf Kundgebungen – oft ist es die Flagge des Königreichs, je nach Region auch die Kataloniens oder die des Baskenlandes. Insbesondere in den nationalistisch gesinnten Regionen ist die heimische Symbolik nun oft mit der Flagge Palästinas gepaart. Nicht wenige Katalanen und Basken fühlen sich als Volk ohne Staat, unterdrückt von der spanischen Zentralregierung, und erkennen darin ein mit den Palästinensern geteiltes Schicksal. Doch die Unterstützung Palästinas reicht weit über die Autonomieregionen hinaus. Für Palästina und gegen den Krieg in Gaza sind mindestens alle Parteien links der Mitte, Gewerkschaften und viele zivile Organisationen. Regierungschef Pedro Sánchez fordert ein Ende der israelischen Bombardements und einen Palästinenserstaat. Auf Demos wie auch von linken Parteien ist das Wort „Genozid“ zu hören. Die proisraelische Haltung Deutschlands stößt weniger auf Kritik oder Empörung als auf schulterzuckendes Bedauern. Man nimmt die deutsche Position höflich hin. Auf „geschichtliche Gründe“ verweist dazu Sánchez. Medien erläutern den Holocaust und was dieser eigenartige Begriff „Staatsräson“ bedeutet. Wenn Außenministerin Annalena Baerbock, wie im Februar, fordert, Israels Kampf habe dem Terrorismus zu gelten und nicht der Zivilbevölkerung, wird das in Zeitungen ausführlich berichtet. Deutschland „moduliert allmählich seine Botschaft“, notierte etwa El País.
PATRICK ILLINGER, MADRID
Afrika
Die Solidarität mit Palästina ist groß. Vom muslimisch geprägten Norden bis ins Post-Apartheid-Südafrika fühlen sich viele an die afrikanische Vergangenheit erinnert und sehen in Israel die letzte Kolonialmacht. Seit Oktober gab es zahllose propalästinensische Proteste, seit Mitte Januar richteten sie sich immer wieder auch gegen Deutschland. Da hatte Berlin mitgeteilt, Israel im Völkermordverfahren vor dem Internationalen Gerichtshof – angestrengt von Südafrika – als „Drittpartei“ beizustehen. Zwei Wochen später gab es etwa in Kenias Hauptstadt Nairobi eine Demonstration vor der deutschen Botschaft, die die Polizei mit Tränengas auseinandertrieb. Die südafrikanische Autorin Zukiswa Wanner teilte Anfang März mit, dass sie ihre Goethe-Medaille zurückgegeben habe. Die Auszeichnung hatte sie 2020 gewonnen, als erste Afrikanerin. „Ich verstehe Deutschlands Schuldgefühl wegen des Holocaust“, schrieb sie. Dieses Schuldgefühl habe Deutschland in die Lage versetzt, sich seiner unfassbaren Vergangenheit zu stellen. „Doch genau deshalb ist Deutschlands Position zum Völkermord in Palästina besonders beschämend.“ Ähnlich argumentierte Hage Geingob, Namibias damaliger Präsident, als er am 13. Januar eine gänzlich undiplomatische Abrechnung mit Deutschlands Haltung veröffentlichte. Deutschland, schrieb Geingob, habe als Kolonialmacht auf namibischem Boden den ersten Völkermord des 20. Jahrhunderts an den Herero und Nama begangen, sei aber unfähig, aus seiner schrecklichen Geschichte die richtigen Schlüsse zu ziehen. Was in Gaza passiere, entspreche einem Holocaust oder Völkermord. Dass Deutschland dies unterstütze, bezeichnete Geingob als „schockierend“.
PAUL MUNZINGER, KAPSTADT
Asien
Die Grünen sind weltweit vernetzt, manchmal schließen sie sich zusammen, um bei wichtigen Themen Solidarität zu zeigen. „Aber warum haben die deutschen Grünen die Verurteilung von Israels Vorgehen in Gaza nicht unterschrieben?“, wollen die indonesischen Grünen vom Besucher aus Deutschland wissen. Staatsräson, die Verpflichtung durch die Geschichte? Gar nicht so einfach, das hier zu erklären. Im größten islamischen Land der Welt überwiegt die Solidarität mit den Palästinensern. Und wieso muss Berlin einer harten rechten israelischen Regierung die Treue halten? „Es geht doch darum, dass in Gaza viele Unschuldige sterben, weil das israelische Militär so unerbittlich vorgeht. Wie kann man das denn in der deutschen Regierung nicht als Völkermord sehen?“ Malaysias Premier Anwar Ibrahim hat die westlichen Länder bei einem Besuch in Berlin Anfang März kritisiert. „Wo haben wir unsere Menschlichkeit gelassen, warum diese Heuchelei?“, fragte Ibrahim bei einer Pressekonferenz mit Olaf Scholz. Auch Malaysia ist ein mehrheitlich islamisches Land. „Was ich entschieden ablehne, ist dieses Narrativ, diese Besessenheit, als ob das gesamte Problem mit dem 7. Oktober beginnt und endet“, sagte Ibrahim. „Es begann vier Jahrzehnte vorher und dauert täglich an.“ Er verurteilte die Angriffe der Hamas, aber: Israels jahrzehntelange Politik gegenüber den Palästinensern sei die Ursache für den anhaltenden Konflikt. „Wir sind gegen Kolonialismus, Apartheid, ethnische Säuberung oder Enteignung in jedem Land, sei es in der Ukraine oder in Gaza.“ Mit Scholz sei er sich einig, dass ein Waffenstillstand nötig sei, um mehr humanitäre Hilfe leisten zu können. Und eine Zwei-Staaten-Lösung. Auch Indien macht sich schon seit Jahrzehnten für diese Lösung stark, erklärte der indische Außenminister Subrahmanyam Jaishankar seiner deutschen Kollegin Baerbock auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Er forderte die Rückgabe der Geiseln, die von der Hamas am 7. Oktober entführt wurden, sagte aber auch, Israel müsse bei seiner Reaktion „sehr auf zivile Opfer achten“, da es zur Einhaltung des humanitären Völkerrechts verpflichtet sei. „Wir brauchen einen nachhaltigen humanitären Korridor, um Hilfe zu leisten, und schließlich muss es eine dauerhafte Lösung geben, eine langfristige Lösung.“ Sehr viele Länder im globalen Süden seien der Meinung, eine Zwei-Staaten-Lösung könne nicht länger aufgeschoben werden.
DAVID PFEIFER, BANGKOK
Propalästinensische Demonstranten protestieren im spanischen San Sebastián gegen die israelischen Angriffe auf den Gazastreifen.
Foto: Alvaro Barrientos/AP