02.06.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/survival-in-the-21st-century-deichtorhallen-hamburg-1.7430785
Ausstellung „Survival in the 21st Century“
Dem Untergang trotzen
Die Apokalypse steht bevor. Dagegen hilft nur Ironie und grimmiger Restoptimismus, legt die Ausstellung „Survival in the 21st Century“ in Hamburg nahe – Diskussionen heizt vor allem aber ein Schild zum Gazakrieg an.
Von Till Briegleb
Seit der Corona-Epidemie und den auf sie folgenden Kriegen erfreut sich ein alter Kalauer neuer Beliebtheit: Optimismus? Das ist nur ein Mangel an Informationen. Denn es sind immer weniger Menschen in Politik, Wissenschaft und Medien anzutreffen, die aufmunternde Fakten zum Ablaufdatum der Menschheit verbreiten können. Die gute Laune lässt sich nur noch mit Ausblenden, Ignorieren und Verleugnen aufrechterhalten. Und das ist zunächst keine gute Botschaft für die große Kunst-Ausstellung mit dem Titel „Survival in the 21st Century“ in den Hamburger Deichtorhallen. Allein das Thema stimmt pessimistisch, was dann auch die Erwartung an zahlende Gäste beeinflusst.
Welchen Optimismus hätten Sie gern, „kryptischen“, „maßvollen“ oder „polyphonen“?
Deswegen suchten die Kuratoren, der Journalist Georg Diez und der Ausstellungsmacher Nicolaus Schafhausen, die zusammen mit dem Direktor der Hamburger Deichtorhallen, Dirk Luckow, die große Schau zum Thema „Überleben“ inszeniert haben, nach interessanten Adjektiven. Von „kryptischem Optimismus“ sprechen sie als eigener Gemütslage, von „maßvollem“ oder „polyphonem“ Optimismus bei den 40 Werken, die sich mit den grundlegenden Fragen der Zukunftstauglichkeit menschlicher Entscheidungen befassen sollen. Und als grafisches Zeichen, dass die Welt vielleicht doch noch zu retten ist, wird das Wort „Survival“ im Titel durchgestrichen. Oder ist das gerade ein Zeichen von Ausweglosigkeit?
Bevor die Besucher sich damit intensiver beschäftigen können, stolpern sie zunächst in der ersten Box der Ausstellung in ein anderes zeittypisches Minenfeld. Das indigene Kunstkollektiv „New Red Order“, eigentlich um eine Arbeit zum Kolonialismus in Nordamerika gebeten, hat neben einem sprechenden Paar aus Baum und Biber, die das Thema wie im Kinderfernsehen behandeln, ein Schild mit einem Statement zum Gaza-Krieg aufgestellt. Darauf wird eine argumentative Kette gebildet von der Vernichtung der amerikanischen Ureinwohner zum Holocaust und dem aktuellen Vorgehen der israelischen Armee. All diese Gewalt wird als „Genozid“ bezeichnet, und zwar unter der Behauptungsklammer, dass dies gleichrangige Verbrechen einer Ideologie der „White Supremacy“ seien, also der zählebigen rassistischen Idee von der Überlegenheit weißer Menschen.
Die Gruppe lehnte eine Diskussion über ihr holzschnittartiges Geschichtsverständnis leider aggressiv ab und beschimpfte die Veranstalter stattdessen als „Faschisten“. Die Absicht von „New Red Order“, mit dem Triggern des Wortes „Genozid“ deutsche Medienreflexe zu bedienen, um eine Skandalisierung der Ausstellung wie bei der Documenta zu erreichen, produzierte für die Verantwortlichen ein bedrohliches Dilemma. Nach der Beratung unter anderem mit Menschen des jüdischen Kulturlebens in Hamburg, die erklärten, sie lehnten die Aussagen zwar ab, das Schild sei aber durch die Meinungs- und Kunstfreiheit gedeckt, beschlossen die Kuratoren, die etwas blauäugige Einladung nicht rückgängig zu machen. Direkt neben dem Vorwurfsschild hängt seit der Eröffnung ein Plakat, auf dem sich die Deichtorhallen und die Kuratoren „ausdrücklich“ von den Textaussagen distanzieren, die sie mit Verweis auf die Kunstfreiheit trotzdem zeigen.
Dirk Luckow erklärte zu dieser Entscheidung in einem NDR-Interview: Man rücke „keinen Millimeter“ von der deutschen Erinnerungsperspektive ab, dass der Holocaust ein „nicht vergleichbares, einzigartiges Verbrechen“ sei. Es sei in Bezug auf die Kunstfreiheit aber trotzdem „extrem wichtig, dass sie nicht irgendeiner Zensur, Selbstbeschränkung oder am Ende noch Dialogunfähigkeit geopfert würde“. Der „Möglichkeitsraum zum Gespräch“, den eine kontroverse Ausstellung wie diese biete, „muss geschützt sein und stark und wehrhaft bleiben können. Dazu hoffen wir, mit unserer Entscheidung, dieses Werk so in den diskursiven Raum gestellt zu haben, beizutragen“.
Mit dem Optimismus liegt der Direktor aktuell noch halbwegs richtig. Die große Skandalisierung einer Provokation, die die ganze Ausstellung unter sich begraben würde, blieb bisher aus. Der Untergang der gesamten Welt ist dazu vielleicht auch ein zu drängendes Thema. Obwohl sich nur die wenigsten der präsentierten Arbeiten mit der drohenden Verödung des Planeten direkt beschäftigen. Etwa die hochästhetischen Drohnenflüge in Super-Breitwandformat über schwarze Lava und Wüsten von Charles Stankievech, die mit der frohen Botschaft versendet werden, die Selbstauslöschung menschlichen Lebens habe „nichts mit dem Überleben des Planeten zu tun“. Diese „sanfte Grausamkeit“ wird flankiert von diversen Filmen zu Teilaspekten, etwa der Selbstabschaffung der Arbeitenden durch KI.
Es steht bereit: die körperlose Existenz in einer schlaflosen Welt der Lichtreize
Cao Fei inszeniert die beiden letzten Werktätigen in einem vollautomatisierten Warenlager im chinesischen Kunshan, die sich in die arbeitenden Roboter verlieben, als eine Geschichte von Alberich’scher Einsamkeit. Und die vielleicht eindrücklichste Drohung, wie der Mensch vom giftigen Regen in die teuflische Traufe gelangt, stammt von Emanuel Van der Auwera. In „White Cloud“ zeigt der belgische Künstler in surrealer KI-Ästhetik, wie der chinesische Bergbau nach „seltener Erde“ in der Inneren Mongolei aus einer grausamen Plackerei in die drohnengesteuerte Robotik überführt wird. Für die Arbeitslosen, die traurig die führerlosen Laster beobachten, steht dann „Augmented Humanity“ bereit, also die körperlose Existenz in einer schlaflosen Welt der Lichtreize.
Wo steckt also der polyphone Optimismus in diesem Konzept, das mit schweren Grundsatzfragen an die einzelnen Künstlerinnen und Künstler strukturiert ist? Etwa bei James Bridle? Die Antwort auf seine Frage, „Was sind Werkzeuge?“, gibt er mit gebastelten Vorschlägen zur Stromerzeugung: mit einer Batterie aus Zitronen und einem Windrad aus Sperrholz und Leinen. Oder bei Julian Charrière mit seiner Pyramide aus Kokosnüssen vom Bikini-Atoll im Bleimantel? Der soll die Frucht gegen die Langzeitstrahlung der Atombombenversuche auf den Marshallinseln schützen.
Das Quiz der Menschheitsfragen, dessen Antworten Kunstwerke sind, greift auch zu den Identitätskonflikten der Gegenwart, um Sein oder Nichtsein zu inszenieren. Die Künstlerin Andrea Bowers illustriert die Frage „Was ist Widerstand?“ mit einer Dokumentation über den „Abschlussball“ von trans Jugendlichen in Washington, die dort gegen die 1006 Gesetze protestieren, die in den USA zwischen 2021 und 2023 gegen ihre Art zu fühlen und zu leben beschlossen wurden. Diese Form der Öffnung zum Aktivismus kann aber eben auch institutionell explosiv werden. Jedenfalls, wenn man die Frage „Was ist Macht?“ einem amerikanischen Kunstkollektiv wie „New Red Order“ überlässt, das sie nutzt, um ein destruktives Machtspiel gegen die Einladenden zu starten.
In der ansonsten spielerischen Großinszenierung zur kapitalistischen Apokalypse ist es tatsächlich doch eher die Ironie, die ein Restgefühl von trotzigem Optimismus am Leben erhält. Etwa durch aufblasbare Riesenquallen unter dem Hallendach von Céline Pagès und Christine Marchal, die daran erinnern, dass die Verquallung der Weltmeere eine Parallelerzählung zur Vermenschung der Landfläche ist. Und das direkte Resultat unserer Fressgewohnheiten. Oder in der Rekonstruktion eines Tempels aus Palmyra, der 2015 vom IS gesprengt wurde, aus Pfützenlehm und Gerstenstroh. Abbas Akhavan hat die nach Stall riechenden Säulen geformt vor einem Green Screen, wie er im Film für austauschbare Hintergründe verwendet wird. Das ist seine Antwort auf die Frage: „Was ist Zivilisation?“
Rundherum gefasst ist diese an interessanten Aspekten reiche Konzeptausstellung durch Statistik. Der Künstler Liam Gillick vergleicht mit Symbolen aus der Frühzeit der Datenverbildlichung die Menge des Kohleausstoßes 1900 und 2100, die Menge der Katzen im Vergleich zu Ratten, der Depressiven zu Mondsüchtigen, oder von Protesten im ersten und zweiten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts. Auch bei dieser Rechnung steht unterm Strich wenig Optimismus. Für den soll eine Agora der Hoffnung sorgen, die „School of Survival“.
In 100 Workshops und Diskussionen, die in einem offenen Überlebensseminar während des Ausstellungszeitraums stattfinden, werden die schweren Fragen der Kunstorakel mit scheinbar auswegreichen Ideen konfrontiert. Etwa wie die Schleimpilzart Physarum polycephalum der Menschheit Überleben beibringen könnte, wie in einer zunehmend geschmacklosen Welt eigene Aromen herstellbar sind, oder mit welchen Lehren ein „120 000 Jahre alter Vulkan mit Rechtspersönlichkeit uns den Weg aus sozialen und ökologischen Krisen aufzeigen“ möchte. Hört sich nach Kunst an? Bietet aber vielleicht doch mehr als nackter Pessimismus.
Survival in the 21st Century. Deichtorhallen, Hamburg. Bis 5. November. Der Katalog, „Manual for Survival“, kostet 35 Euro.
Was ist Zivilisation? Abbas Akhavans "curtain call", Rekonstruktion eines Tempels aus Palmyra, der 2015 vom IS gesprengt wurde, aus Lehm und Gerstenstroh.
Henning Rogge
Die Selbstauslöschung menschlichen Lebens habe „nichts mit dem Überleben des Planeten zu tun“: Arbeiten von Charles Stankievech (vorne) und Thomas Struth ("Alice Cern", hinten).
Henning Rogge/Courtesy Thomas Struth and Galerie Max Hertzler Berlin, Paris, London.
Vorschlag zur autarken Stromerzeugung: James Bridles "Aegina Battery".
Billie Clarken/Courtesy James Bridle and NOME, Berlin