09.07.2024 POLITIK
„Harte Strafen werden
die Probleme nicht lösen“
Der Experte Mathias Rohe erklärt, was Politik, Verfassungsschutz
und Bürger im Umgang mit dem wachsenden
Islamismus in Deutschland besser machen können.
INTERVIEW: MAJD EL-SAFADI
UND CHRISTOPH KOOPMANN
Der 7. Oktober 2023, da ist Mathias Rohe überzeugt, hat für die öffentliche Debatte und das Zusammenleben in Deutschland ähnliche Folgen wie einst 9/11. Wie schon nach den islamistischen Terroranschlägen vom 11. September 2001 in den USA folgte auch auf die Schreckenstaten der Hamas in Israel hierzulande eine Welle der Solidarisierung von islamistischen Extremisten. Menschen in Deutschland verherrlichen auf einmal Terroristen, auf Demonstrationen von Gruppen wie „Muslim Interaktiv“ wurde öffentlich die Errichtung eines Kalifats gefordert. Dazu kamen geplante – und verhinderte – Anschläge in der Weihnachtszeit; vor wenigen Wochen wurde in Mannheim der Polizist Rouven Laur durch einen Messerangriff getötet.
SZ: Herr Rohe, hat Deutschland ein großes Islamismus-Problem?
Mathias Rohe: Ja, ganz offensichtlich, und nicht erst seit gestern. Die Probleme beginnen aber nicht erst, wenn Leute Anschläge begehen, sondern bereits da, wo eine Ideologie der Abgrenzung verbreitet wird: Wir sind die Guten und der Rest der Welt die Bösen. Genau das propagieren Islamisten. Aber wir müssen immer deutlich machen: Das ist nur eine kleine Minderheit der muslimischen Bevölkerung, auch wenn das einige in der politischen Debatte anders darzustellen versuchen.
Dennoch erreichen Videos von Islamisten auf Social Media Hunderttausende Nutzer. Verfassungsschützer sprechen von einer „Tiktokisierung“ des Islamismus.
Extremistische Propaganda verbreitet sich auf Social Media tatsächlich rasant, mit sehr kurzen und einfachen Botschaften. Das kann Menschen, die dafür empfänglich sind, unglaublich schnell radikalisieren. Die höchste Autorität im Islam ist gerade Scheich Google, zumindest für die junge Generation. Auch die meisten späteren Attentäter radikalisieren sich inzwischen im Netz, nicht mehr, wie noch vor ein paar Jahren, in Hinterhofmoscheen, die der Verfassungsschutz relativ gut überwachen kann. Und was im Internet passiert, haben die Sicherheitsbehörden immer noch zu wenig im Blick.
Nach dem Attentat von Mannheim will die Bundesregierung nicht nur schwere Straftäter konsequenter abschieben, sondern auch Ausländer, die Terror verherrlichen. Ein Like kann reichen. Ist das die richtige Prävention?
Harte Strafen werden die tiefer liegenden Probleme nicht lösen. Wir müssen mit der Prävention schon in der Schule anfangen. Der islamische Religionsunterricht durch Lehrkräfte, die in Deutschland ausgebildet wurden, muss weiter ausgebaut werden. Und auf Social Media brauchen wir viel mehr authentische Inhalte, um den Extremisten etwas entgegenzusetzen. Von Muslimen an Muslime, auf Augenhöhe, mit der richtigen Ansprache. Stattdessen drucken manche Einrichtungen noch Broschüren über Prävention bei Jugendlichen. Das Geld könnte man sich sparen.
Der Nahost-Konflikt polarisiert. Viele finden, die in Deutschland lebenden Muslimen müssten sich von der Hamas distanzieren. Eine berechtigte Forderung?
Nein, man muss sich nicht distanzieren von etwas, mit dem man nicht das Geringste zu tun hat. Aber in der Tat ist es so, dass manche Leute in Bezug auf den 7. Oktober und den Krieg in Gaza nur das Elend und das Unrecht sehen, das eine Seite erleidet. Und ich habe absolut kein Verständnis für diejenigen, die den Terror der Hamas rechtfertigen. Darf man trotzdem über das Leid in Gaza reden, ohne dass man gleich auf den historischen Kontext der letzten 100 Jahre eingehen muss? Ich denke, ja, wenn das ohne einseitige Schuldzuweisungen geschieht. Was das angeht, haben wir in Deutschland vor allem ein Empathieproblem.
Wie meinen Sie das?
Vielen Menschen, die über das Leid in Gaza und über ihr Mitgefühl reden wollen, wird bei uns gleich ein Vorwurf daraus gemacht. Andersherum auch denjenigen, die über das Leid der Israelis und der Juden reden wollen. Es ist so viel Feindseligkeit da, wo Leute sich nur noch Trigger-Begriffe um die Ohren werfen: Genozid, Apartheid, Antisemitismus … Da wird gleich das volle verbale Waffenarsenal gezogen. Aber Unrecht und Unrecht heben sich nicht gegenseitig auf, sie addieren sich.
Sehen Sie die Gefahr, dass da gerade nachhaltig etwas zerbricht zwischen Muslimen und Deutschland?
Ich hoffe nicht, dass es nachhaltig sein wird. Es gibt einen großen Vertrauensverlust von vielen Muslimen, die sagen: Das ist nicht mehr mein Land – ich engagiere mich hier, ich bin beruflich voll sozialisiert, ich bin ein Teil dieses Landes und auf einmal bin ich ein Verdachtsfall, weil ich Araber oder Muslim bin?
Urteilt man in Deutschland zu schnell?
Ich warne davor, zu sehr der AfD-Wählerschaft hinterherzurennen. Vor allem, indem man deren islam- und ausländerfeindliche Parolen übernimmt. Das halte ich für extrem gefährlich. Wir lassen uns gerade von dieser rechtsradikalen Welle etwas überrollen. Diese Haltung vom verzagten Kaninchen in der Ecke vor der Schlange bringt uns nicht weiter.
Wir haben dieses rassistische Partyvideo auf Sylt, eine starke Zunahme von Antisemitismus und antimuslimischem Rassismus. Wie konnten sich die Fronten so verhärten?
Es ist ja nicht so, dass diese rassistischen und antisemitischen Gedanken jemals weg gewesen wären. Es gab bloß viele Jahrzehnte, in denen sich die meisten nicht getraut haben, sie zu artikulieren. Das war auch schon etwas wert. Diese Hemmschwelle scheint es bei vielen nicht mehr zu geben. Die Leute meinen jetzt, solche Parolen öffentlich kundtun zu können. Hier müssen wir als Gesellschaft entschieden gegenhalten, damit die Leute sich wieder schämen für solche Aktionen wie auf Sylt. Es kann nur gelingen, wenn genügend Bürger aus der Zivilgesellschaft ihnen deutlich machen: bis hierhin und nicht weiter. Ich glaube, wir unterschätzen die Stärke der Mitte.
Wer kann etwas tun, um die Risse wieder zu kitten?
Ich mache es kurz mit einem Zitat von Goethe: Ein jeder kehre vor seiner Tür, und rein ist jedes Stadtquartier. Da ist was dran, denn jeder ist in der Verantwortung, zu einem friedlichen Zusammenleben beizutragen. Das klingt etwas pathetisch, aber das darf es auch sein. Im Alltag gibt es viele Möglichkeiten, und sei es nur, dass man Leute gegen ungerechtfertigte Angriffe in Schutz nimmt. Es gibt Vorurteile auf allen Seiten. Jeder Bürger ist in der Pflicht, dagegen vorzugehen, getreu dem Grundsatz: Lasst uns erst mal die anderen anhören, bevor wir über sie urteilen.
„Die höchste Autorität
im Islam ist
gerade Scheich Google.“
Der Rechts- und Islam-wissenschaftler Mathias Rohe, 64, ist Inhaber des Lehrstuhls für Bürgerliches Recht, Internationales Privatrecht und Rechtsvergleichung an der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg. Foto: dpa
Demonstranten auf einer Kundgebung der islamistischen Gruppe „Muslim Interaktiv“ in Hamburg.
Foto: Gregor Fischer / DPA