29.01.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/taylor-swift-x-twitter-porno-deep-fakes-verlassen-1.6340737
Skandal um Taylor Swift und X
Raus aus X
Nicht zuletzt die "Pornobilder" von Taylor Swift zeigen: Das schöne Experiment, das mal auf den Namen "Twitter" hörte, ist kaputt. Rette sich, wer kann.
Von Philipp Bovermann
Nennen wir es die Kadavertheorie sozialer Netzwerke: Wenn die Zahl der Nutzer explodiert, die gegen die Hausregeln der Plattformen verstoßen, bewusst und systematisch, um ihre eigenen verschlagenen Zwecke zu befördern, indem sie die algorithmischen Funktionsprinzipien überlisten, austricksen, kapern, wenn also die notorischen Erreger sich auszubreiten beginnen und die Antikörper fehlen, die Bedrohung in Schach zu halten - dann ist das Ding tot, mindestens aber schwer krank. Dann sollte man sich besser fernhalten, um sich nicht anzustecken.
Die Fieberkurve stieg in Richtung "entsetzlich" Ende vergangener Woche. Am Mittwoch waren erstmals "Pornobilder" der Popsängerin Taylor Swift auf X aufgetaucht - es wurden schnell mehr. Die Moderationsteams der Plattform bekamen das Problem nicht in den Griff, was daran lag, dass diese Teams nur noch zum Teil existieren. Tesla-Chef Elon Musk hatte sie nach seiner Übernahme Ende 2022 beinahe geschlossen gefeuert. Leute, die aufpassen, dass es auf sozialen Plattformen Unterschiede gibt zwischen Wahrheit und Lüge, zwischen freier Meinungsäußerung und medialisierter Gewalt, solcher Art zentralisierter Kontrolle ist für Musk Zensur. Sein Ansatz lautet, dass die Nutzer derlei Unterscheidungen halt selbst treffen sollen, nach dem Prinzip der Schwarmintelligenz.
Innerhalb weniger Tage, quasi im Zeitraffer, wiederholte sich auf X ein Experiment mit der digitalen Öffentlichkeit, das sich - langsamer, komplizierter, unübersichtlicher - auch schon seit Beginn der israelischen Militäraktion in Gaza vollzieht: Früher, auf Twitter, hängten professionelle Moderatoren Warnhinweise an Falschmeldungen an. Musk hingegen setzt auf die sogenannten Community Notes, über die Nutzer zusätzliche Informationen zu Posts hinzufügen können, wenn dort offensichtlicher Quatsch steht. Klingt toll in der Theorie, nur dauern die Abstimmungsprozesse zwischen den Nutzern häufig so lang, dass Lügen sich längst verbreitet haben und wie Metastasen in anderen Posts aufgetaucht sind, bevor die Community Note erscheint. Das reale Geschehen versinkt in einer Flut aus Äußerungen, die nie getätigt wurden, aus Berichten, die gelogen sind, aus angeblichen Videoaufnahmen des Krieges, die Computerspielen entstammen.
Welche Verstörung Elon Musk in Kauf nimmt? Die Verstörung sehr junger Fans
Als nun die Bilder von Taylor Swift auftauchten und niemand zur Stelle war, der die Verbreitung hätte eindämmen können, trommelten ihre Fans eine Art digitaler Bürgerwehr zusammen. Online-Fankulturen empfinden sich bisweilen mit ihren Idolen verbunden wie ein Bienenschwarm mit seiner Königin. Ohne ihre Helfer, das wissen sie sehr genau, sind die Künstler so gut wie schutzlos im Millionen-Fronten-Krieg, in den sich das Netz in den vergangenen Jahren entwickelt hat.
Ohne ihre oft sehr jungen Fans, die "Swifties", wäre Taylor Swift nur eine der unzähligen Frauen, die online jeden Tag attackiert und dabei zerstört werden.
Deepnudes nennt man die Art von Bildern, die überall auf X von Taylor Swift zu sehen waren. Sie sind mithilfe von künstlicher Intelligenz erzeugt, die Programme basteln die Köpfe realer Personen auf die Körper von Pornodarstellerinnen. Inzwischen geht das innerhalb von Minuten, spielend leicht, ein einziges scharfes Porträtfoto genügt. Immer wieder kursieren Berichte von jungen Mädchen, die entsetzt feststellen, dass in den Chatgruppen ihrer Schule Fake-Aufnahmen von ihnen herumgereicht werden. Einer im Dezember erschienen Untersuchung des Analyseunternehmens Graphika zufolge hatten 34 Anbieter, die solche "nicht einvernehmlichen intimen Bilder" erzeugen, insgesamt 24 Millionen Besucher - in nur einem Monat.
Deepnudes sind Massenware, sie sehen meist nicht perfekt aus, aber das ist nicht entscheidend. Solchen Bildern darf man in der Logik der Täter die Brutalität der Entstellung ansehen, denn nur darum geht es: nicht um heimliche Erotik, um gestohlene Lust, sondern um den perversen Kitzel der Gewalt. Sex ist nur der Punkt, wo es dem Opfer besonders weh tut. Sexualisierte Gewalt funktioniert immer gleich, ob sie nun auf der Straße oder auf X stattfindet. Immer verbindet sich damit eine Botschaft: Ich kann das machen, und du kannst dich nicht wehren. Ich habe hier die Macht.
Aber Taylor Swift ist Millionen. Als die Sängerin einmal mit den Chefs ihres ehemaligen Musiklabels Ärger hatte, die ihr die Rechte ihrer alten Songs nicht zurückgaben, schrieb sie an ihre Fans: "Lasst sie wissen, was ihr darüber denkt." Die Swifties zogen los und überzogen die beiden Männer mit digitalem Hass und Drohungen. Als es der Fußballer Alejandro Balde einmal wagte, öffentlich zu äußern, dass er Swifts Musik nicht mag, fielen die Swifties über ihn her.
Und nun die Deepnude-Bilder der Sängerin, da wussten die Swifties: Sie werden gebraucht - diesmal geht es um mehr als um musikalische Geschmacksfragen. Sie posteten Millionen von Bildern mit den Suchbegriffen, unter denen man die Fake-Pornobilder ihres Idols vermuten würde, um sie unter unschädlichem Material zu begraben. Außerdem meldeten sie Nutzerkonten, die solche - nach den Nutzungsregeln von X verbotenen - Bilder hochluden, sie machten also ehrenamtlich den Job der von Elon Musk gefeuerten Moderatoren.
Aber es nützte nichts, Deepnude-Montagen von Taylor Swift gelangen weiterhin auf die Plattform.
Twitter war mal ironisch, warm, heiter. Seien wir ehrlich: Vorbei, vorbei
Am Samstag dann die Kapitulation. Wer nach Taylor Swift oder dem Hashtag mit ihrem Namen auf der Plattform suchte, erhielt eine Fehlermeldung. Taylor Swift war verschwunden, ganz und gar. Für alle anderen Nutzer - und besonders alle anderen Nutzerinnen - stellte sich eine Frage: Wenn X nichts mehr einfällt, um dieses Horrors Herr zu werden, wenn dort erst jemand vor dem Überhitzen des Reaktors noch schnell den Not-Aus-Knopf drücken muss, als die Bilder längst jeder gesehen hatte, wenn sie es nicht einmal hinkriegen, ihre vielleicht populärste Nutzerin zu schützen, wenn nicht einmal Taylor Swift auf X halbwegs sicher ist - was ist dann mit mir und meinen nur 132 Followern? Wer wird für mich den roten Knopf in der Zentrale drücken, wenn die Deepnude-Pornos mit meinem Kopf aus den Chats in der Schule auf X landen?
Deepnudes von Prominenten entstehen meist auf Telegram mithilfe von automatisierten Bots, bevor sie über die Plattform des Tesla-Chefs in die breitere Öffentlichkeit gelangen. Auch die Propagandalügen und die Videos der Massaker der Hamas zirkulierten erst auf Telegram, in halböffentlichen und teils auch geschlossenen Gruppen, in dem Bereich also, den man "Dark Social" nennt, weil man von außen nicht hineingucken kann, dann erst gelangten sie auf X.
X-Vorläufer Twitter war mal ein Werkzeug, um authentische Berichte von Orten zu hören, an denen Reporter nicht oder noch nicht waren, Stimmen von Menschen, die sonst nicht zu Wort kamen. Es war auch, lange her, ein mitunter heiteres Debattenmedium, es gab dort mal Wärme, Ironie und tiefere Bedeutung. X hingegen ist ein mit Tesla-Aktien querfinanziertes Experiment mit der digitalen Öffentlichkeit, dessen Ergebnis inzwischen zweifelsfrei feststeht: Es ist eine Gefahr für die Öffentlichkeit. Es ist eine Gefahr für alle.
Das schöne Experiment Twitter ist gescheitert. Noch immer harren öffentliche Institutionen, Politiker und andere wichtige Stimmen hier aus, darunter Medien wie diese Zeitung. Von hier aus von Herzen: Rette sich, wer kann.
Diesmal geht es um mehr als musikalische Geschmacksfragen: Taylor Swift.
Natacha Pisarenko/dpa