14.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-israel-biden-netanjahu-1.6549834
Nach iranischem Angriff
Biden lobt "bemerkenswerte" militärische Fähigkeit Israels
Der US-Präsident verurteilt den Angriff Irans auf Israel auf das Schärfste. Israel habe gezeigt, dass es in der Lage sei, "selbst noch nie da gewesene Angriffe abzuwehren und zu vereiteln". Mit den Kollegen der G7 will Biden zügig "eine vereinte diplomatische Antwort" auf die Angreifer koordinieren.
Von Peter Burghardt
Washington – Der iranische Angriff auf Israel ging nach stundenlangem Beschuss gerade zu Ende, da telefonierten wie so oft Joe Biden und Benjamin Netanjahu. Die beiden sprechen ständig, zuletzt hatte der US-Präsident den israelischen Premier vor allem zunehmend deutlich dazu aufgefordert, beim Krieg in Gaza auf Zivilisten zu achten und humanitäre Hilfe zuzulassen. Jetzt geht es um Drohnen und Raketen aus Iran, um eine Großoffensive der Iraner, da stehen die beiden recht unterschiedlichen Männer erst einmal wieder zusammen.
Er verurteile die Attacke auf das Schärfste, gab Biden nach dem Gespräch mit Netanjahu bekannt, er habe "Amerikas unerschütterliches Engagement für die Sicherheit Israels" bekräftigt. Israel habe "eine bemerkenswerte Fähigkeit" bewiesen, "selbst noch nie da gewesene Angriffe abzuwehren und zu vereiteln - eine klare Botschaft an seine Feinde, dass sie die Sicherheit Israels nicht wirksam bedrohen können".
Das amerikanische Militär half mit. Laut Verteidigungsminister Lloyd Austin fingen die US-Streitkräfte Dutzende Flugkörper ab, abgefeuert aus Iran, dem Irak, Syrien und Jemen. Biden hatte in der vergangenen Woche Flugzeuge und Luftabwehrsysteme in die Region verlegen lassen, am Sonntag wolle er mit den Kollegen der G7 "eine vereinte diplomatische Antwort" auf die Angreifer koordinieren. Und obwohl US-Truppen oder Armeeeinrichtungen diesmal kein Ziel waren, wies er darauf hin, man werde "gegenüber Drohungen aufmerksam sein und alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um unsere Leute zu schützen".
Biden wird eine Reaktion Israels kaum verhindern können
Der Krieg im Nahen Osten beschäftigt den US-Präsidenten seit Monaten, obwohl er mit der weiteren Militärhilfe für die Ukraine gegen Russland bereits genug zu kämpfen hat, und das mitten im Wahlkampf. Nach dem Terror der Hamas vom 7. Oktober 2023 stand Washington in Treue fest zu seinem Verbündeten Israel, aber angesichts von Zehntausenden Toten in Gaza nahm die Kritik vor allem in der linken und arabischstämmigen Wählerschaft erheblich zu. Das bekommt Biden bei nahezu allen seinen Auftritten in den USA zu hören.
Außerdem reagierte das Pentagon auf den Beschuss von Handelsschiffen im Roten Meer durch Irans Stellvertreter, die USA griffen Stützpunkte der Huthi-Milizen in Jemen an. Nun steht Biden vor einem ähnlichen Problem wie im Falle der Hamas: Er wird eine Reaktion Israels auf diese bisher einzigartige Angriffswelle direkt aus Iran kaum verhindern können und im Rahmen des Rechts auf Selbstverteidigung billigen müssen. Gleichzeitig soll Biden Netanjahu laut dem Portal Axios erklärt haben, dass die USA bei einem israelischen Gegenangriff nicht direkt helfen würde. Außer einem Zeichen von Stärke wäre auch eine gewisse Zurückhaltung im amerikanischen Interesse, um den Konflikt nicht weiter eskalieren zu lassen.
Die Frage wird sein, ob die Regierung Biden in die Entscheidung der Regierung Netanjahu eingebunden wird. Von der bevorstehenden Tötung iranischer Kommandeure in Syrien durch Israel erfuhr das Weiße Haus offenbar erst, als die Aktion bereits im Gange war. Israel griff die iranische Botschaft in Damaskus an und tötete dabei zwei hochrangige Generäle der iranischen Revolutionsgarden.
Nicht zu viel offenkundigen Beistand zeigen
Biden schickte danach Michael Kurilla nach Israel, einen führenden US-General. Iran warnt, die USA sollten sich heraushalten. Zu viel offenkundiger Beistand könnte das Regime beziehungsweise seine Helfer dazu verleiten, amerikanische Militäreinrichtungen ins Visier zu nehmen, mit dann entsprechenden Konsequenzen. Amerikanische Zurückhaltung würde andererseits als Schwäche verstanden, Republikaner drängen.
Das Thema Iran ist für die Weltmacht von jeher heikel. In den vergangenen Jahren war im Zuge traditioneller Feindschaft zunächst unter Barack Obama ein Atomdeal mit den Mullahs ausgehandelt worden, um den Bau der Bombe versöhnlich zu stoppen. Donald Trump kündigte den Vertrag auf. Während der Biden-Administration gab es Ansätze einer neuen Annäherung, Höhepunkt war ein gewagtes Manöver: Iran ließ amerikanische Gefangene ziehen, die USA gaben vorher eingefrorene Öleinnahmen des Feindes frei.
Trumps früherer Sicherheitsberater und heutiger Kritiker John Bolton beklagt "massives Versagen der israelischen und amerikanischen Abschreckung". Er empfahl auf CNN, die nuklearen Einrichtungen Irans unschädlich zu machen, was leichter gesagt als getan sein dürfte. Israelische Passivität hielte er für falsch, zumal Gerüchte die Runde machen, dass Iran die Atombombe bald fertig haben könnte. "Dies ist nicht die Zeit für akademische Spielchen und Botschaften und Signale", meint Bolton, in Sachen Iran ein Hardliner. "Dies ist eine Frage der Macht."
Wenn Teheran Geld nach Pjöngjang überweist, dann könnte Nordkorea Iran rasch Atomsprengköpfe schicken, glaubt Bolton. Seine Warnung: Würden iranische Raketen demnächst von einem anderen Ort kommen und Atomsprengköpfe enthalten, "hätte Israel vielleicht nicht so viel Glück".
US-Präsident Joe Biden (li.) und Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu bei einem Treffen in Tel Aviv.
Avi Ohayon/dpa