27.06.2024 MEINUNGSSEITE
KENIA
Wenn das Parlament brennt
VON PAUL MUNZINGER
Jetzt also doch: Kenias Präsident lenkt ein. Nach massiven Protesten im ganzen Land, mit Toten und Verletzten und einem brennenden Parlament am Dienstag, will William Ruto das Gesetz nicht mehr unterzeichnen, das die Unruhen ausgelöst hat. Die geplanten Steuererhöhungen, die vor allem junge Menschen in Kenia zu Zehntausenden auf die Straße getrieben hatten, sind abgesagt. „Das Volk hat gesprochen“, sagte Ruto am Mittwoch. Es ist eine überraschende Kehrtwende. Doch um das Land zu beruhigen, kommt sie womöglich zu spät.
Am Dienstagabend, unter dem Eindruck eines historischen Tages für Kenia, hatte Ruto die Eskalation auf den Straßen noch mit einer Eskalation der Worte beantwortet. Er sprach von „hochverräterischen Ereignissen“, von Terror und Anarchie. Und er kündigte an, dass seine Regierung Ordnung und Normalität wiederherstellen werde, „was auch immer es kostet“. Der Präsident klang da fast wie ein Feldherr im Krieg. Und zeigte sich damit genau von der unerbittlichen Seite, die die Eskalation der Lage in Kenia maßgeblich mitverursacht hat.
Denn auch wenn die Bilder, die am Dienstag aus Nairobi um die Welt gingen, an die Bilder vom Sturm auf das US-Kapitol in Washington vor dreieinhalb Jahren erinnerten: Der 25. Juni 2024 in Kenia war kein 6. Januar. Es war nicht das Zerstörungswerk eines Mobs, den ein abgewählter Präsident auf die Demokratie losgelassen hat. Es handelte sich um die jüngste Umdrehung einer Gewaltspirale, an welcher dieser Präsident seit seiner Wahl vor zwei Jahren tatkräftig mitgeschraubt hat.
Nicht zum ersten Mal hatte Ruto in den vergangenen Tagen Demonstranten die ganze Härte seines Sicherheitsapparats spüren lassen. Tränengas und Wasserwerfer kommen in Kenia ebenso regelmäßig zum Einsatz wie scharfe Munition. Mindestens acht Menschen starben allein am Dienstag. Vermeintliche Anführer der Proteste waren schon vorher von der Polizei aus ihren Betten geholt und eingesperrt worden, wie Menschenrechtsorganisationen berichten.
Dass Ruto nun auf Steuererhöhungen verzichtet und stattdessen das Budget von Verwaltung und Regierung kürzen will, ist ein Anfang. Aber um das zerstörte Vertrauen in seine Regierung wiederherzustellen, wird der Präsident mehr verändern müssen als seine Strategie beim Schuldenabbau. Er muss sich die autokratischen Reflexe abgewöhnen.
Europa und die USA sollten ihm dabei dringend kritischer auf die Finger schauen als bisher – auch aus Eigeninteresse. Während dem Westen auf dem Kontinent ein Freund nach dem anderen wegbricht, ist Kenia einer der wenigen verbliebenen Partner, die die Position der USA zu den Kriegen in der Ukraine und in Gaza unterstützen. Zur Belohnung wurde Ruto im Mai von Joe Biden in Washington empfangen und Kenia feierlich in die Gruppe der amerikanischen Premiumpartner außerhalb der Nato aufgenommen, als erster Staat in Subsahara-Afrika.
Der Westen will Kenia nicht verlieren. Doch Ruto seinen Kurs der Härte deshalb durchgehen zu lassen, wäre eindeutig der falsche Weg. Das würde nur all jene Demonstranten bestätigen, die schon jetzt nicht nur gegen ihren Präsidenten auf die Straße gehen, sondern auch gegen den Internationalen Währungsfonds, den sie für die Sparpolitik verantwortlich machen. Und auch gegen die westlich geprägte Weltordnung schlechthin.
Der Präsident
nimmt seine
Steuerpläne zurück.
Er reagiert spät.
Vielleicht zu spät