02.10.2024 MEDIEN
90 Minuten
des Grauens
Die Doku „We will dance
again“ rekonstruiert den
Hamas-Angriff am 7. Oktober.
Der Satz, in dem Hoffnung, Widerstandswille und fast so etwas wie Trotz mitschwingt, fällt ganz am Ende, nach 90 Minuten des Grauens. Noa Beer, 29 Jahre alt und als Mitarbeiterin eines Veranstalters beruflich in der Technoszene unterwegs, sagt ihn zaghaft: „We will dance again“ – wir werden wieder tanzen. Wenn Eitan Halley spricht, 28 Jahre alt, dann klingt noch mehr Trauma, noch mehr Zweifel an der Zukunft mit: „Ich werde nie wieder die Person sein, die ich vor dem 7. Oktober war“, sagt er. „Und jetzt versuche ich herauszufinden, wer ich eigentlich dann bin.“
Beer und Halley waren beide vor einem Jahr auf dem Nova-Festival im Süden Israels. Der eine mit seinen Freunden zum Feiern, die andere, um einen ungarischen DJ zu seinem Set zu bringen und anschließend wieder zum Flughafen zu fahren. Beide legen nun als zwei von einem guten Dutzend Protagonisten Zeugnis ab in der Dokumentation, die nach Noa Beers Zitat benannt ist: „We will dance again“. Dass RTL sie nun spätnachts und ohne Werbepause zeigt, ist aus Pietätsgründen sehr angemessen – die Bilder aus den frühen Morgenstunden des 7. Oktober bilden ein sogenanntes Werbeumfeld, in dem ohnehin wohl kein Kunde erscheinen möchte.
Der Mischung aus Gesprächen mit Zeugen wie Noa Beer und Eitan Halley, aus ihren Handyvideos und Propaganda-Material der Hamas haben die israelischen Macher der Dokumentation um Yariv Mozer eine Texttafel vorangestellt, mit der sie auf die hohen Opferzahlen im Gazakrieg hinweisen, der bis heute nur wenige Kilometer vom Festivalgelände unvermittelt weitertobt – doch „dieser Film kann nicht die Geschichte aller erzählen“. Es folgt eine Triggerwarnung, die angesichts der Bilder, die da folgen werden, angebracht ist. Und gleichzeitig überflüssig, denn es dürfte klar sein, dass hier keine Woodstock-Story mit Love, Peace und Happiness erzählt wird.
Dabei begreift sich die Trance-Szene, die sich da vom 6. auf den 7. Oktober am Rand der Negevwüste traf, durchaus als so etwas wie Erben der Blumenkinder. Wenn der Beat einsetzt, wächst die Verbundenheit mit der Natur, dann schmelzen die Egos, schwärmt Festivalbesucher Yaakov noch. Und fügt einen nicht unwesentlichen Satz an: „Man muss verstehen, dass wir alle unter dem Einfluss psychedelischer Drogen standen.“
Die Terroristen wussten vor ihrer Attacke wohl nicht von dem Festival, verübten dann aber einen Gutteil ihrer Verbrechen hier, als sie die Menschenansammlung in unmittelbarer Nähe des Grenzzauns entdeckten: Die 364 dort Ermordeten stellen ein Drittel der Opfer, die 46 Entführten gut ein Fünftel der nach Gaza verschleppten Geiseln dar. Bis die Festivalbesucher auf Ecstasy den Ernst der Lage erkannten, dauerte es – drogenbedingt, aber auch, weil sich einen Angriff dieses Ausmaßes wohl niemand vorstellen konnte. „Lali, guck mal, ein Feuerwerk!“ habe ihr einer ihrer Freunde zugerufen, als die Raketen der Hamas Streifen und Lichter in den Himmel malten, erinnert sich die 20-jährige Liel Shitrit.
Neben hundertfachem Tod folgten dann aber auch Geschichten des Überlebens, unwahrscheinliche, unglaubliche. Yariv Mozer stellt sie bei seiner Dokumentation in den Vordergrund, lässt seine Protagonisten erzählen, wie sie sich in Kühlschränken versteckten und unter der Bühne, wie sie Granaten mit der Hand wieder aus Schutzräumen beförderten, in die Hamas-Leute sie hineingeworfen hatten. Wie sie sich gegenseitig halfen und auf der Flucht weiterschleppten – oder in Gefahr brachten, wenn sich einer hinwarf und tot stellte und die Terroristen ihr Feuer daraufhin auf andere konzentrierten. „We will dance again“ erreicht durch diese Schilderungen eine Unmittelbarkeit, die durch Mitschnitte der Notrufe bei den vollkommen ahnungs- oder hilflosen Sicherheitskräften noch gesteigert wird. Vor allem aber setzt ein Reflex der Jetztzeit den Wahnsinn in Szene: Fast alle Protagonisten zückten ihr Smartphone, um sich selbst oder das Geschehen um sich herum aufzunehmen. „Ich filmte, damit ich es selbst glauben konnte“, so erklärt ein Festival-Besucher, warum er seine Kamera aktivierte, andere geben an, dass sie schon im Kopf hatten, dass Videos bei der Rekonstruktion helfen könnten. Auch wenn sie wohl eher an behördliche Ermittlungen dachten denn an einen Dokumentarfilm.
MORITZ BAUMSTIEGER
We will dance again, RTL, 1. Oktober, 22.35 Uhr, und am 4. Oktober um 23.30 Uhr auf n-tv. Online abrufbar bei RTL+.
Die Dokumentation rekonstruiert den Terrorangriff der Hamas auf das Nova-Festival.
Foto: RTL / © We Will Dance Again