20.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-anthony-blinken-gaza-israel-lux.GKouhcPwXtifn1KN6Jt3Qt
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Gaza-Waffenruhe: Was kann der US-Außenminister erreichen?
Die USA versuchen, zwischen Israel und Hamas zu vermitteln. Leicht ist das für Außenminister Blinken nicht.
Von Ann-Marlen Hoolt, Peter Münch
Für den US-Außenminister Antony Blinken ist das alles andere als eine einfache Reise. Er versucht, Israel und die Hamas zu einer Waffenruhe zu bewegen. Denn in den USA wächst die Sorge vor einer weiteren Eskalation des Konflikts. Fragt man den US-Außenminister, dann könnte das jetzt die letzte Chance sein, die israelischen Geiseln zu befreien – und eine, die Verhandlungen um eine Waffenruhe zum Abschluss zu führen.
Aber wie bereit sind die Hamas und Israels Premier Benjamin Netanjahu dazu, Kompromisse einzugehen? Und wie wirkt es sich auf die Verhandlungen aus, dass in der Nacht zu Dienstag mehrere tote Geiseln aus dem Gazastreifen geborgen wurden? Darüber spricht in dieser Folge des Podcasts der SZ-Israel-Korrespondent Peter Münch.
Weitere Nachrichten: Demokratischer Parteitag in Chicago leitet Joe Bidens Abschied ein, Urteil gegen KZ-Sekretärin rechtskräftig.
Zum Weiterlesen:
Lohnt sich die Romanverfilmung „It ends with us“ und was war da eigentlich hinter den Kulissen los?
Hier lesen Sie mehr über Joe Bidens Abschiedsrede auf dem Parteitag der Demokraten.
Moderation, Redaktion: Ann-Marlen Hoolt
Redaktion: Vinzent-Vitus Leitgeb, Simon Schoo
Produktion: Aylin Sancak
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über Reuters, USA Today.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
„Auf den Punkt“ – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ