03.06.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/gaza-hamas-israel-muenchen-kammerspiele-meron-mendel-lux.99bQiPQSaXuTMB5q33zjyF
Nahostkonflikt
Raum für Gespräche über Israel und Gaza
Diskussion in den Kammerspielen mit dem gebürtigen Israeli Meron Mendel und Nazih Musharbash, Präsident der Deutsch-Palästinensischen Gesellschaft.
Von Jutta Czeguhn
Am 7. Oktober 2023 war Nazih Musharbash gerade mit seiner Familie am Toten Meer in Jordanien. Die Bilder vom Hamas-Angriff auf Israel, die er Stunden später in den Nachrichten sah, „haben mich stumm gemacht, so sehr, dass ich mit niemandem sprechen wollte“. So schreibt er im Essayband „trotzdem sprechen“ (Ullstein 2024). Nazih Musharbash hat seine Stimme wiedergefunden, in seiner Funktion als Präsident der Deutsch-Palästinensischen Gesellschaft und als Mensch, der in Beit Jala/Palästina aufgewachsen ist.
Auch mit dem Publizisten Meron Mendel hat er schon über den 7. Oktober, über Gaza und Israel diskutiert. Von ihm, dem gebürtigen Israeli und Direktor der Bildungsstätte Anne Frank, gibt es ebenfalls einen Beitrag in dem Buch. Jetzt werden die beiden wieder aufeinandertreffen, am Samstag, 8. Juni, in den Kammerspielen. Das Münchner Theater will mit der Reihe „Worte zwischen uns“ einen Ort schaffen, „wo unbequeme Gespräche geführt werden können“. Wo es Raum gibt für verschiedenen Perspektiven und Zwischentöne. Und niemand den anderen niederschreit oder bedroht. Allerdings muss das Publikum, so heißt es in den Infos zur Veranstaltung, Taschen an der Garderobe abgegeben.
Der Abend ist in zwei Teile gegliedert. Zunächst gibt es einen Impulsvortrag von Meron Mendel, dann das Gespräch zwischen ihm und Nazih Musharbash. Die beiden unterhalten sich auf Deutsch. Im zweiten Teil des Abends wechselt man mit Chen Alon und Sulaiman Khatib ins Englische. Sie sind Mitbegründer von „Combatants for Peace“, einer bi-nationalen Friedensbewegung in Israel und den palästinensischen Gebieten, und waren 2017 und 2018 für den Friedensnobelpreis nominiert.
„Worte zwischen uns“, Gespräche, Musik und Poesie gegen die zunehmende Spaltung seit dem 7. Oktober, mit Meron Mendel, Nazih Musharbash und anderen, Sa., 8. Juni, 19 Uhr, Münchner Kammerspiele
Mit seinem Buch "Über Israel reden. Eine deutsche Debatte" war Meron Mendel 2023 für den Deutschen Sachbuchpreis nominiert. Jetzt diskutiert er in den Kammerspielen mit Nazih Musharbash, dem Präsidenten der Deutsch-Palästinensischen Gesellschaft.
picture alliance/dpa