04.06.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-gazakrieg-boykott-universitaeten-lux.JY8iJ1gKSktuBG8g2CF3Qa
Universitäten
„Ich schätze dich sehr, aber ...“
Wissenschaftler werden ausgeladen, Institute beenden Kooperationen: Israels akademischer Welt droht in der Folge des Gazakrieges die Isolation. Was dabei verloren geht.
Von Ronen Steinke
Die E-Mail, die der israelische Sozialpsychologe Gilad Hirschberger im Februar erhielt, war einfühlsam und bewundernd im Ton. „Wir sind uns der Tragödien und der anhaltenden Konflikte in deinem Teil der Welt bewusst, die auch globale Folgen haben“, schrieb ihm ein norwegischer Kollege. „Wir wären natürlich daran interessiert, deine Gedanken dazu zu hören, wie dies vielleicht deine Sicht auf kollektive Traumata heute beeinflusst.“
Es war eine Einladung zu einer Konferenz in Oslo im Oktober. Der Israeli Hirschberger, ein weltweit gefragter Trauma-Experte, der an der Reichman-Universität in Herzliya forscht, sollte die Keynote-Rede halten. Ein paar Tage lang schrieben sich Hirschberger und der norwegische Professor dazu freundliche Nachrichten, es ging um Themen, gesellschaftliche Polarisierung als Folge von Krieg und Terrorismus zum Beispiel. Darauf wolle er eingehen, schrieb Hirschberger, und dass er natürlich „die Effekte kollektiver Traumata in unserer Region auf Israelis sowie auf Palästinenser“ beleuchten wolle.
Und dann auf einmal: „Ich bedauere, dir mitzuteilen, dass wir die Einladung zurückziehen müssen“, schrieb der Kollege aus Oslo. „Diese Entscheidung ist durch das Organisationskomitee der Konferenz getroffen worden“, fuhr der Wissenschaftler fort, offenbar selbst zerknirscht über den plötzlichen Sinneswandel seiner Landsleute. „Das Argument ist, dass wir eine Kollaboration mit Repräsentanten von Ländern vermeiden sollen, die sich im Krieg befinden.“
Gilad Hirschberger, ein „Repräsentant“ allenfalls einer bestimmten Forschungsrichtung, hat es traurig zur Kenntnis genommen und dem Kollegen zurückgeschrieben: „Ein Individuum wegen dessen Gruppenzugehörigkeit negativ zu behandeln, ist die Essenz eines Vorurteils. Wenn selbst Psychologen ihre Vorurteile nicht zurückhalten können, und wenn selbst klinische Psychologen solche Intoleranz ausdrücken, welche Hoffnung besteht dann für den Rest der Welt?“
Israelische Wissenschaftler erzählen, wie sie aus internationalen Kooperationen hinausgedrängt würden
Geholfen hat das natürlich nichts, ausgeladen ist ausgeladen, und Hirschberger ist auch nur einer von vielen israelischen Akademikern, die seit dem Beginn des Gaza-Krieges von solchen Erlebnissen berichten. Die kleine, liberale israelische Zeitung Haaretz hat kürzlich eine Reihe solcher Fälle zusammengetragen. Es ist eine eindrucksvolle Recherche, sie beinhaltet Erlebnisberichte von 60 Wissenschaftlern aus dem überschaubar großen Israel, vom Uni-Präsidenten bis hin zur Nachwuchsforscherin.
Und sie führt den Verfasser, den Journalisten Or Kashti, zu der trockenen Feststellung: „Steht der akademischen Welt in Israel eine neue Phase bevor? Alles deutet darauf hin, dass sie bereits begonnen hat.“ Eine Phase zunehmender Isolation.
Im Bericht ist etwa die Rede von einer Forscherin an der Universität Haifa, Ravit Alfandari, die erzählt, wie ihr ein Kollege aus Nordirland, mit dem sie an einem Projekt zu häuslicher Gewalt gearbeitet hatte, kurz vor der Abgabe eines Fachartikels die Zusammenarbeit aufgekündigt habe. Er habe eine Petition für einen Boykott israelischer Universitäten unterschrieben, soll er zur Erklärung gesagt haben. „Ich schätze dich sehr, aber ich will nie wieder mit dir zusammenarbeiten. Das ist auch nicht nur vorübergehend. Ihr begeht einen Völkermord in Gaza.“
Andere erzählen, wie sie aus internationalen Kooperationen hinausgedrängt würden – oft mit der Bitte um Verständnis, weil die Zeiten nun mal kompliziert seien. „Eine Kollegin in Europa hat mir mitgeteilt, dass sie den Namen einer meiner früheren Studentinnen von einem Fachartikel entfernen müsse, den sie gemeinsam geschrieben haben, weil ihre Universität gegen jegliche Zusammenarbeit mit Israel sei.“ „Mein Recherchepartner hat mich darum gebeten, dass wir keine gemeinsamen Förderanträge mehr bei Stiftungen stellen.“ „Ein Labordirektor, mit dem ich seit vielen Jahren zusammenarbeite, sagte, dass er es schwierig finde, weiter mit Israelis zu arbeiten“, und so weiter.
In den USA haben in den vergangenen Jahren schon verschiedene Fachverbände wie die American Anthropological Association oder auch die Middle East Studies Association ganz offiziell ihre Unterstützung für den akademischen Boykott von Israelis erklärt. In Spanien rief im vergangenen Monat auch die Vereinigung der Hochschulrektoren dazu auf, Kooperationsvereinbarungen mit israelischen Universitäten und Forschungszentren zu überprüfen. In vielen anderen Ländern geschieht es derweil leiser.
Vielleicht ist es unnötig zu erwähnen, dass die israelischen Wissenschaftler nicht alle Netanjahu-Anhänger sind. Sie blicken auch nicht alle gleichgültig auf die Kriegsführung in Gaza, im Gegenteil haben sie oft Kritisches, manchmal sogar Erhellendes dazu zu sagen. Das gilt für den Sozialpsychologen Gilad Hirschberger wie schon für seine Kollegin Shifra Sagy von der Ben-Gurion-Universität, die sich mit Versöhnungsarbeit zwischen Israelis und Palästinensern beschäftige und dennoch im Jahr 2018 von einem Podium in Südafrika verbannt wurde.
Gegen Boykotts sprechen sich nun mehr als 8000 Wissenschaftler aus aller Welt aus
Damals war es der Kameruner Achille Mbembe gewesen, postkolonialer Denker mit vielen Bewunderern auch in Europa, der die Veranstalter der wissenschaftlichen Konferenz vor die Wahl gestellt hatte: Entweder die oder ich. Er wolle keine Bühne teilen, kein Gespräch führen mit einer Israelin, ganz gleich, was sie zu sagen haben könnte.
Ähnlich ist es unlängst auch an der Humboldt-Universität in Berlin zu erleben gewesen. Auf einem Podium sollte eine Richterin des israelischen Obersten Gerichts mit zwei ihrer europäischen Pendants diskutieren, Verfassungsrichtern aus Deutschland und Montenegro. Und diese Israelin, Daphne Barak-Erez, mag an ihrem Gericht in Jerusalem zwar als prononcierte – und recht einsame – Linke gelten, so wie überhaupt auch ihr gesamtes Gericht, das mit Personen unterschiedlicher politischer Couleur besetzt ist, sich in den vergangenen Jahren als kritisches Gegengewicht zur Netanjahu-Regierung profiliert hat. Aber es hat ihr nichts genützt. Sie wurde niedergeschrien, ihr Auftritt wurde unmöglich gemacht, weil sie Israelin ist.
Die Richterin erlebte auf offener Bühne, was so viele der von Haaretz interviewten Akademikerinnen und Akademiker ihren eigenen Angaben zufolge eher im Stillen erleben: „Leute haben den Kontakt zu uns abgebrochen – sie haben aufgehört, noch auf Mails zu antworten, und sind einfach verschwunden“, berichtet die Soziologieprofessorin Vered Vinitzky-Seroussi von der Hebräischen Universität in Jerusalem.
Als einen „allmählichen, oft subtilen Ausschluss“ israelischer Stimmen prangert diese Entwicklung nun auch ein von Wissenschaftlern aus aller Welt unterzeichnetes Statement an. „Wir glauben daran, dass internationaler Austausch gerade in schwierigen Zeiten wie diesen unerlässlich ist, um eine offene und globale akademische Gemeinschaft zu erhalten“, formulieren die drei Initiatoren – die Philosophie-Doktorandin Anne Rethmann von der Freien Universität Berlin und die beiden Historiker Daniel Siemens von der Universität Newcastle und Helmut Walser Smith von der Vanderbilt University in Nashville, Tennessee.
Mehr als 8000 Wissenschaftler aus aller Welt haben sich ihnen in nur zehn Tagen angeschlossen, um gegen den „alarmierenden Trend zum Ausschluss israelischer Gelehrter aus internationalen akademischen Diskursen“ zu protestieren. Zu den Erstunterzeichnern zählen Seyla Benhabib, politische Theoretikerin zwischen Istanbul und Yale, etliche Leute von prestigeträchtigen Universitäten in den USA, aber auch aus Deutschland. Und zwar interessanterweise besonders von jenen Unis, an denen die antiisraelischen Proteste von Studierenden zuletzt besonders laut waren.
Der Historiker Paul Nolte von der Freien Universität Berlin ist unter ihnen, die Literaturwissenschaftlerin Birgit Erdle von der Technischen Universität Berlin – und der Historiker Michael Wildt von der Humboldt-Universität. Das ist besonders bemerkenswert, weil Wildt kürzlich auch zu den Unterzeichnern eines anderen offenen Briefs zählte, der Aufsehen erregte, eines Statements von „Lehrenden an Berliner Hochschulen“.
„Unsere Studierenden sind sehr laut bei diesem Thema“, schrieb ein Forscher
Darin nahmen Wildt und mehrere Hundert weitere Unterzeichner just jene Berliner Studierenden in Schutz, die sehr lautstark und einschüchternd gegen Israel protestierten – und von ihrer Uni-Leitung verlangten, sofort alle Verbindungen zu israelischen Forschern abzubrechen. Sprich: Israeli-Boykott, jetzt.
Wissenschaftsfreiheit, Versammlungsfreiheit, Meinungsfreiheit: Dabei geht es im Kern immer um ein und denselben Gedanken. Offenheit. Das heißt: Es ist sinnvoll, mit allen zu diskutieren. Sinnvoller, als wenn vorsortierte Gruppen unter sich bleiben und sich gegenseitig bestätigen. So kommt der Diskurs eher voran, und das wirkt sich am Ende als große, geistige Stärke von offenen Gesellschaften aus.
Ist es dann ein merkwürdiges Verständnis von Offenheit, wenn man diese Freiheit auch für die erklärten Gegner der Offenheit einfordert – für die Boykott-Befürworter? Für diejenigen, die alle Israelis qua Staatsbürgerschaft vom Gespräch ausschließen möchten, Middle East Studies ohne Irritation durch ihre Stimmen betreiben wollen, Biologie und Chemie ohne die Beiträge aus Haifa, Herzliya, Tel Aviv? Oder ist das, was Michael Wildt hier vormacht, gerade die ultimative Offenheit – nach allen Seiten hin?
Im Dezember schrieb ein Literaturwissenschaftler von der Katholischen Universität Leuven in Belgien einem Kollegen der Hebräischen Universität in Jerusalem, dass er mit ihm leider nicht länger kooperieren könne. „Unsere Studierenden sind sehr laut bei diesem Thema“, schrieb er und erzählte, wie sie während des Unterrichts gegen die „Genozid-Unterstützung“ der Uni protestieren würden.
Ähnliches berichtete die Leiterin des Kunsttherapieprogramms an der Bar-Ilan-Universität, Einat Metzl, der Haaretz: Ein Workshop, den sie in Los Angeles geben sollte, sei kurzfristig abgesagt worden, nachdem dort drei Studierende gegen die Einladung einer Israelin protestiert hätten.
Was droht da für eine Entwicklung? Für junge israelische Forscher, die etwa in Großbritannien oder Deutschland arbeiten wollen, verschließen sich gerade Zukunftschancen. „Provinziell“: So beschreibt die Vizepräsidentin der Universität Tel Aviv, Milette Shamir, die düstere Zukunft, die sie für das akademische Leben in Israel befürchtet. Dasselbe Schicksal, so könnte man ergänzen, droht aber umgekehrt auch dem akademischen Leben in Europa, wenn es sich von seiner bisherigen Offenheit verabschiedet.
Graduierten-Proteste in Washington: Der Gazakrieg politisiert die Campusse in den USA wie in Europa.
Getty Images via AFP