05.01.2024 MEINUNGSSEITE
Eine unvollständige Formel
Seit dem 7. Oktober 2023 legt sich eine Atmosphäre der Gewalt über den Alltag von Jüdinnen und
Juden weltweit. Über gefährliche Denkfehler vieler Deutscher in der Antisemitismus-Debatte
Von Sasha Marianna Salzmann
Deutschland trägt Jüdinnen und Juden gegenüber eine besondere Verantwortung, so schallt es jetzt von überall her. Lässt man sich diesen Satz auf der Zunge zergehen, schmeckt man die folgenden Zutaten: Deutschland hat sechs Millionen Jüdinnen und Juden ermordet. Deshalb darf es nicht zulassen, dass noch mehr von ihnen getötet werden. An diese Verantwortung hat man als deutscher Mensch stets zu denken. Das mag nicht falsch sein, gleichzeitig kann man das aber auch so verstehen: Diejenigen, die keine sechs Millionen auf dem Gewissen haben, müssen das alles nicht. Sie müssen jüdische Menschen nicht als gefährdet betrachten, ganz gleich, was die Antisemitismus-Statistiken belegen. Sie müssen keine Sorge dafür tragen, dass nicht noch mehr von ihnen bedroht oder gar ermordet werden. Nun fühlen längst nicht alle, die in Deutschland leben, eine Mitverantwortung für den Holocaust und können sich aus dieser Formel problemlos herauskürzen. Nicht zu reden von jenen Nachfahren der Judenmörderinnen und -mörder, die sich der auferlegten Verantwortung entsagen, weil sie diese für verjährt halten. Das kann man bedauerlich finden, man kann aber auch sagen, an der Formel der besonderen deutschen Verantwortung stimmt etwas nicht.
Wem auch immer ich entgegentrete – ich möchte nicht darüber nachdenken müssen, ob er sechs Millionen Argumente hat, mein Leben für gleichwertig mit dem anderer zu erachten. Ich möchte davon ausgehen können, dass wir alle ein Recht auf Unversehrtheit haben, unabhängig der biografischen Spezifika. Das Gefühl dieser Sicherheit ist der jüdischen Bevölkerung seit dem 7. Oktober 2023 erst einmal für unbestimmte Zeit verloren gegangen. Und ohnehin hatten auch vor dem Massaker der Hamas nicht alle diese Gewissheit.
Wie Gas verbreitet sich nun eine Atmosphäre der Gewalt und bestimmt den Alltag von Jüdinnen und Juden weltweit. Nicht alle haben den Geruch in der Nase. Nicht alle fanden blaue Davidsterne als Warnung an ihre Tür geschmiert. Nicht an jedem Flughafen wurde ein Flugzeug mit Israelis von einem Mob gestürmt, der skandierte, man sei gekommen, um Juden zu lynchen. Nicht an jeder Universität reckten Demonstrierende in rote Farbe getauchte Hände in die Luft und drohten jüdischen Kommilitoninnen und Kommilitonen. Nicht in jeder Stadt wurden Plakate mit den Porträts der nach Gaza verschleppten Geiseln abgerissen. Nicht in jedem Treppenhaus suchten Fremde nach Mesusot auf dem Türrahmen und notierten sich die dazugehörigen Namen an der Klingel. Nicht in jedem Social-Media-Feed gab es Bilder von den mit Kufiya Vermummten, die zwischen den Betonstelen des Holocaust-Mahnmals in Berlin stehen (wahlweise mit verschränkten Armen oder mit Gewehr in der Hand). Nicht in alle Betonstelen sind Hakenkreuze geritzt. Nicht in allen Städten wurde jüdischen Menschen ein Messer in den Bauch gerammt. Nicht alle haben retraumatisierte Großeltern und Urgroßeltern und versuchen sie zu beschwichtigen, es sei nicht so schlimm wie damals, kurz bevor sich die politischen Machtverhältnisse endgültig änderten und die mörderische Verfolgung begann.
Ich selbst fand mich in einem längeren Gespräch mit meinem Großvater wieder – der den Zweiten Weltkrieg überlebte, weil er sich als Kind vor der in der Ukraine wütenden Wehrmacht im Wald versteckte –, in dem ich ihn zu überzeugen versuchte, dass die Schändung des jüdischen Friedhofs in Wien nicht weiter bedrohlich sei. „Die Idioten haben noch nicht mal gewusst, wie rum man das Hakenkreuz malt“, sagte ich, als würde ich einen Scherz machen. Ich erwähnte nicht die verbrannten Bücher, den zerstörten Thoraschrein. Ich spielte den Schaden in der Zeremonienhalle herunter. Auch redete ich nicht über das Foto des Wiener Rabbiners, der die Hakenkreuze auf der Mauer übermalt.
Viele jüdische Menschen wollen über diese Atmosphäre nicht reden. Man möchte nicht unangenehm auffallen. Man will nicht den Geruch von Angstschweiß verbreiten. Man möchte nicht – schon wieder – die Minderheit mit dem Problem sein.
Und wenn es uns, Jüdinnen und Juden, so geht, frage ich mich, wie es um die anderen Minderheiten in Deutschland bestellt ist. Jene Minderheiten, für die sich keine prominenten Fürsprecherinnen und Fürsprecher vor der Kamera starkmachen. In einer ganzen Reihe von Reden nach dem 7. Oktober sortierten deutsche Spitzenpolitiker einzelne Communitys auf scheinbar eindeutige Positionen: bedrohte Arten, Aggressoren und die zu Vernachlässigenden. Im Zuge dieser Sortierung entsteht perfiderweise der Eindruck, Antisemitismus ließe sich in andere Länder abschieben. Wie viele Deutsche müssten dann gehen?
Der Kanarienvogel, dessen Tod in den Schächten der Bergwerke das Ausströmen eines tödlichen Gases anzeigt, ist ein bekanntes Bild. Feministinnen benutzen es gerne für ihre Anliegen: „Wenn Frauenrechte angegriffen werden, ist Gefahr in Verzug!“ Migrantische Menschen benutzen es: „Wenn unsere Rechte beschnitten werden, stimmt etwas nicht!“ Die Queers, die Sinti, die Roma. Jüdische Menschen auch. Die Sache ist, dass wir alle Kanarienvögel sind. Es darf nicht darum gehen, wer in diesem Gas als die Art mit dem grellsten Gefieder als Erstes untergeht.
Eine vollständigere Formel von der deutschen Verantwortung muss lauten: Dieses Land hat eine besondere Verpflichtung gegenüber all ihren Minderheiten. Wie sie behandelt werden, ist das Gas-Barometer einer Gesellschaft.
Es ist ein Denkfehler derer, die sich für die wahren Deutschen halten, dass die ersehnte Ordnung endlich wiederhergestellt ist, wenn die mit ihren Ansprüchen nervenden Minderheiten ruhiggestellt sind. Denn wenn die Gewaltstrukturen eines Landes mit den Minderheiten fertig sind, wenden sie sich gegen jene Bürgerinnen und Bürger, die sich auf der sicheren Seite wähnen. Gegen jene, die denken, ihnen kann nichts zur Last gelegt werden. Gewalt ist ein tödliches Gas, es macht vor niemandem halt. Um das zu sehen, muss man nicht einmal in der Geschichte zurückgehen. Es ist unsere Gegenwart. Es liegt bereits eine Menge buntes Gefieder auf dem Boden.
Sasha Marianna Salzmann, geboren 1985 in Wolgograd, schreibt Romane, Theaterstücke und Essays.
Dieses Land hat nicht
nur gegenüber seiner
jüdischen Minderheit
eine Verpflichtung