30.04.2024 POLITIK
Verhandlungen unter Raketenfeuer
Israel und Hamas zeigen sich offen für ein Abkommen über die Freilassung der
Geiseln und eine Waffenruhe in Gaza – und intensivieren dennoch ihre Angriffe.
Tel Aviv – Bei der Suche nach einem Ausweg aus dem Gaza-Krieg ist gerade wieder einiges in Bewegung gekommen. Doch während in Kairo und Riad am Montag über ein mögliches Abkommen zur Geisel-Freilassung und einen Waffenstillstand verhandelt wurde, haben die Konfliktparteien noch einmal ihre Kämpfe intensiviert. Israels Armee nahm von der Luft aus die Hamas-Hochburg Rafah im südlichen Gazastreifen unter Beschuss. Zugleich bekannte sich die Hamas zu einem Angriff auf Israel vom Libanon aus, bei dem eine Salve von 20 Raketen abgeschossen worden war.
Der Mechanismus ist bekannt aus früheren Runden des Konflikts: Verhandlungen werden flankiert von Raketenfeuer, um den Druck auf die jeweils andere Seite zu erhöhen. Zugleich senden sowohl Israel als auch die Hamas Signale aus, die auf eine Bereitschaft zu Kompromissen hindeuten. In Israel hatte das Außenminister Israel Katz übernommen mit der Ankündigung, im Falle eines Geisel-Deals die seit Langem angedrohte Offensive auf Rafah aufzuschieben, wo die israelische Armee die letzte Bastion der palästinensischen Terrormiliz schleifen will.
Von der Hamas steckte ein anonym bleibender „hoher Funktionär“ der Nachrichtenagentur AFP, man habe „keine größeren Einwände“ gegen einen von Israel mit den ägyptischen Vermittlern ausgearbeiteten Entwurf für ein Abkommen. Berichten zufolge sollen dabei zunächst Frauen, Kranke sowie Männer über 50 freikommen. Zu konkreten Verhandlungen traf am Montag eine dreiköpfige Hamas-Delegation in Kairo ein.
Ägypten hat in dieser Runde der Verhandlungen die Führung übernommen. Die Vermittler aus Katar, denen oftmals eine zu große Nähe zur Hamas vorgeworfen wurde, sitzen zwar noch mit am Tisch, halten sich aber eher im Hintergrund. Die Kritik an der eigenen Rolle wird allerdings aus Doha lautstark zurückgewiesen. In einem ungewöhnlichen Schritt gab der Sprecher des katarischen Außenministeriums Majed al-Ansari der israelischen Zeitung Haaretz ein ausführliches Interview. „Jedes Mal, wenn wir einem Abkommen näher gekommen sind, gab es Sabotage von beiden Seiten“, beklagte er.
Ob die Zeit nun reif ist, diese Haltung zu durchbrechen, blieb am Montag zunächst offen. Intensive Bemühungen gab es nicht nur in Kairo, sondern auch in der saudischen Hauptstadt Riad. Dort hatte US-Außenminister Antony Blinken auf dem Rückweg von einer Chinareise kurzfristig eine Krisenrunde zusammengetrommelt. Vertreten waren zum einen die Außenminister aus fünf arabischen Staaten: Saudi-Arabien, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten, Ägypten und Jordanien. Dazu kamen mehrere Chefdiplomaten aus europäischen Staaten, unter ihnen auch die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock.
Die Antreiber aus Washington verfolgen mit dem Treffen in Riad eine mehrstufige Agenda. Kurzfristig sollen ein Geisel-Abkommen und ein Waffenstillstand erreicht werden, mit dem auch das drängende Problem der humanitären Hilfe für die Bevölkerung in Gaza gelöst werden kann. Blinken wandte sich direkt an die Hamas mit der Aufforderung, den „außerordentlich großzügigen“ Vorschlag Israels anzunehmen. „Sie müssen sich entscheiden – und sie müssen sich schnell entscheiden“, drängte er.
Zugleich aber sollen mittel- und langfristige Lösungen vorangebracht werden. Für die Zeit nach dem Krieg dringen die USA auf eine neue Machtstruktur für den Gazastreifen. Eine israelische Besatzung wird in Washington strikt abgelehnt. Stattdessen soll eine reformierte Palästinensische Autonomiebehörde, die unter dem Präsidenten Mahmud Abbas bislang nur im Westjordanland regiert, auch in Gaza die Verantwortung übernehmen. Dieser Schritt hin zu einem Palästinenserstaat soll den Israelis durch eine langfristige Sicherheitsperspektive schmackhaft gemacht werden. Kernpunkt ist eine Normalisierung der Beziehungen zu Saudi-Arabien. Die nötigen Vorarbeiten stünden „kurz vor der Vollendung“, erklärte Blinken in Riad.
Bislang allerdings sind alle ambitionierten Ziele Washingtons an der nahöstlichen Realität und auch an der Hartleibigkeit des israelischen Premiers Benjamin Netanjahu gescheitert. Immer wieder hatte sich deshalb auch US-Präsident Joe Biden persönlich eingeschaltet, zuletzt in einem Telefonat mit Netanjahu am Sonntagabend. Biden nutzte einer Erklärung des Weißen Hauses zufolge noch einmal die Gelegenheit, für ein Geisel-Abkommen zu werben und zugleich vor einer Offensive in Rafah zu warnen.
Die USA fürchten, bei einem Sturm auf die Stadt könnten die mehr als eine Million dorthin Geflohenen zwischen die Fronten geraten. In Riad sagte Blinken noch einmal deutlich, er habe bis jetzt noch keinen israelischen Plan gesehen, bei dem die Bevölkerung geschützt werden könne. Mitte der Woche dürfte dieses Thema ganz oben stehen auf der Agenda bei seinem Besuch in Israel – wenn nicht vorher noch ein Geisel-Abkommen samt Waffenruhe gelingt.
PETER MÜNCH
►Seite 4
Gelöst werden soll auch
das drängende Problem der
humanitären Hilfe für Gaza
Washington lehnt
eine israelische Besatzung
von Gaza strikt ab
Palästinenser suchen nach Luftangriffen der israelischen Armee die Trümmer eines zerstörten Hauses in Rafah ab.
Foto: Mohammad Jahjouh / AP