20.08.2024 FEUILLETON
Der neue
Orientalismus
„Die Israelis“ vs. „die Palästinenser“: Seit dem
7. Oktober haben kollektive Zuschreibungen
wieder eine hohe Konjunktur. Waren wir nicht
schon einmal weiter? Von Hanns W. Maull
Die Israelis“, „die Palästinenser“ und „der Nahe Osten“: Viele Beschreibungen und Analysen, die sich der wieder einmal in Flammen stehenden Region zwischen Mittelmeer und Jordan widmen, kommen ziemlich pauschal daher. Diese obsessive Fokussierung auf kollektive Identitäten ist keineswegs neu: Schon im 19. Jahrhundert bescherte sie der Welt das Zeitalter des Nationalismus. Die gefährlichen Zerrbilder der Wirklichkeit und vor allem die Wahrnehmung des „Anderen“ führten Europa in zwei Weltkriege. In Bezug auf Nahost zeigte der palästinensisch-amerikanische Wissenschaftler Edward Said Ende der 1970er-Jahre die Macht und die Gefahren dieser im doppelten Sinne kollektiven Zerrbilder auf, als er seine Kritik an der mystifizierenden Wahrnehmung des Ostens im Westen formulierte. Said nannte dies „Orientalismus.“ Er beschrieb damit den Blick des Westens auf den Osten, in dem dieser sich als geheimnisvoll verschlossen, einheitlich, exotisch anders und rückständig ausnahm.
Nun erleben wir im Zusammenhang mit dem Überfall der Hamas auf Israel und dem Krieg im Gazastreifen eine ironische Neuauflage und zugleich Umkehrung des Orientalismus. In Israel kosteten diese Ereignisse bislang etwa 1200 Zivilisten und rund 700 Soldaten das Leben. Auf palästinensischer Seite starben nach Angaben der örtlichen, von der Hamas kontrollierten Autoritäten im Gazastreifen etwa 40 000 Palästinenser – davon nach israelischen Angaben rund die Hälfte Kämpfer, aber eben auch Tausende Alte, Frauen und Kinder. Für jedes palästinensische Opfer sind dabei zwei Personen ursächlich: der israelische Soldat, der im Auftrag seines Staates und seiner Regierung handelt, und der Funktionär der Hamas, der vorgibt, im Namen und im Interesse „des palästinensischen Volkes“ zu handeln. Der jedoch faktisch die Palästinenser für seine Zwecke der israelischen Militärmacht aussetzt und sie so zynisch instrumentalisiert.
Die Verantwortung der Hamas für das Töten und die Zerstörungen in Gaza bleiben in den internationalen Narrativen zum Konflikt bemerkenswert unterbelichtet. Die Hamas hätte dem Sterben und Leiden der Palästinenser längst ein Ende bereiten können, indem sie alle Angriffe auf Israel und im Gazastreifen selbst eingestellt, die Geiseln freigegeben und sich aus dem Gazastreifen zurückgezogen hätte. Natürlich hat die Hamas keinerlei Neigung, dies zu tun: Sie will weiterhin „für die Sache des palästinensischen Volkes“ (das Kollektiv!) kämpfen, wobei sich ein großer Teil der Hamas-Führung gar nicht im Gazastreifen aufhält, sondern sehr komfortabel in Istanbul, Katar oder anderswo residiert – so wie der politische Führer der Organisation Ismail Hanija, der Ende Juli in Teheran getötet wurde.
Nun wartet die Welt sorgenvoll auf eine Reaktion Irans – und diese, sich ständig drehende Eskalationsspirale zeigt: Die Hamas hat den Staat Israel ebenso effektiv und perfide provoziert, wie das Osama bin Laden am 11. September 2001 mit den USA getan hatte. Die Hamas legte es darauf an, Israel zu den mörderischen Zerstörungen im Gazastreifen zu bringen, und es hat Israel nun, wie das Wall Street Journal kürzlich einen führenden Hamas-Funktionär zitierte, „genau da, wo wir es haben wollten“. Wie können die Palästinenser aber ernsthaft glauben, die Hamas sei bestrebt, ihr Leben und ihre Gesundheit zu schützen und ihre Lebenssituation zu verbessern?
Schließlich setzt die Hamas nicht nur täglich ihre eigene Bevölkerung bewusst und gezielt den israelischen Militäroperationen aus, sie unternimmt auch nichts, um sie (etwa durch Zugang zum Tunnelsystem der Hamas) zu schützen oder sie zu versorgen: Wasser und Lebensmittel sind den Kämpfern der Hamas vorbehalten, nicht für die Zivilisten bestimmt. All das soll dazu dienen, dass Israel und Ägypten die Blockade des Gazastreifens einstellen, dass Jerusalem die palästinensischen Gefangenen freilässt, die Aktivitäten der Siedler auf der Westbank eindämmt und die Kontrolle über die Al-Aksa-Moschee in Jerusalem aufgibt: Zielsetzungen, von denen bislang keine einzige wirklich vorangebracht wurde. Dies sind allerdings wohl auch gar nicht die eigentlichen Kriegsziele der Hamas: Es ist nach den Massakern am 7. Oktober 2023 jedenfalls völlig nachvollziehbar, wenn die Israelis zu dem Schluss kämen, die Hamas würde den Staat und die Bevölkerung Israels auslöschen, bekäme sie dazu die Gelegenheit. Dafür spricht auch die enge Zusammenarbeit und Abhängigkeit, die die Hamas an das klerikale Mullah-Regime in Teheran bindet, und die Unterstützung, die es von dort erfährt. Denn dort steht der Tod Israels ganz oben auf der propagandistischen Agenda.
Wie die Mullahs Iran, so regiert auch die Hamas den Gazastreifen mit eiserner Faust. Opposition war und bleibt gefährlich, lebensgefährlich; es ist deshalb nicht verwunderlich, dass bislang nur wenig palästinensische Kritik am Regime der Hamas geäußert wurde und dass sich das nun, mit dem Zerfall der Macht der Hamas in Gaza, zu ändern beginnt. Doch noch immer sehen sich sehr viele Palästinenserinnen und Palästinenser durch die Hamas repräsentiert. Sie ignorieren dabei die mörderischen Verbrechen der Hamas-Angreifer an der israelischen Bevölkerung, aber auch an nicht-israelischen Juden und anderen Menschen, die das Unglück hatten, sich am 7. Oktober in der Nähe der Grenze zu Gaza aufzuhalten.
Aber wie können so viele Palästinenser die andauernde Geiselnahme und die Kosten des „bewaffneten Kampfes“ gegen Israel tolerieren, der von der Hamas bewusst und zynisch vor allem auf dem Rücken der palästinensischen Zivilbevölkerung ausgetragen wird? Das brutale Repressionsregime der Hamas kann das bestenfalls teilweise erklären. In jedem derartigen Regime gibt es neben den Aktivisten und den Gegnern auch die Mitläufer und diejenigen, die sich heraushalten. Damit stellen sich für die palästinensische Gesellschaft unbequeme Fragen nicht nur über ihre politischen Repräsentanten, sondern auch über ihre Gesellschaft, ihre Kultur und letztlich über sich selbst. Wurden die Gräueltaten des 7. Oktober nur von Hamas-Kämpfern begangen? Wie reagierten die Palästinenser auf diese Ereignisse? Welchen Anteil hatten sie daran, welche Haltung nahmen sie dazu ein? Nur wenn sich die Palästinenser dieser dunklen Seite des Konfliktes stellen, können sie hoffen, ihr in eine bessere Zukunft zu entrinnen. Analog gilt dies auch für die israelische Gesellschaft in ihrer Reaktion auf den 7. Oktober und den Krieg in Gaza. Dort freilich gehören seit Langem massive Proteste gegen die Regierung Netanjahu und deren Vorgehen zum politischen Alltag.
Derzeit scheint die Hamas im diplomatischen Konflikt mit Israel zu obsiegen. Die internationale Sympathie für das Leiden der palästinensischen Bevölkerung in Gaza übersetzt sich im globalen Süden wie in den Kreisen westlicher, sich selbst als progressiv verstehender Intellektueller häufig recht anstandslos in Sympathien und Unterstützung für die Hamas. Dies erscheint ebenso schwer nachvollziehbar und bizarr wie die Identifikation vieler Palästinenser mit der Hamas: Was bringt etwa eine progressive, feministische Philosophin wie Judith Butler dazu, den 7. Oktober als einen „Akt des bewaffneten Widerstandes“ zu überhöhen? Die Antwort heißt: Weil hier die Hamas, in einer Neuauflage orientalistischen Denkens, anders gesehen und nach anderen Maßstäben beurteilt wird, als wir sie bei uns selbst anlegen.
Von der Hamas, so lautet die stillschweigende Voraussetzung für stillschweigende Sympathien und Unterstützung, können bestimmte Verhaltensweisen nicht erwartet werden: Sie sei eben Opfer des westlichen Kolonialismus und Imperialismus, ihre Zurückweisung westlicher Werte deshalb nachvollziehbar. Offen bleibt allerdings, welche Werte dann an die Stelle der Würde des Individuums und seiner universalen Menschenrechte als Richtschnur politischen Handelns treten sollten. Faktisch werden somit gar keine Maßstäbe mehr an das Verhalten der Palästinenser angelegt und die brutalen Vorgehensweisen der Hamas gebilligt, ja gerechtfertigt.
Die Wurzeln dieser neuen Spielart des Orientalismus liegen in eben jener eingangs beobachteten Fokussierung auf kollektive Identität und Identitätspolitik. Sie begünstigt stereotype Wahrnehmungen und Vorurteile und verdrängt die Ausrichtung der Politik an individueller Würde und individuellen Rechten. Dass die Sympathien für die Palästinenser einhergehen mit einer neuen Welle des Antisemitismus, kann deshalb nicht überraschen: Der Antisemitismus ist die andere Seite jener orientalistischen Wahrnehmungsschemas und der mit ihr verkoppelten Identitätspolitik.
Hat der Frieden unter diesen Bedingungen noch eine Chance? Derzeit sind wohl weder die Anführer der Hamas noch die israelische Regierung ernsthaft daran interessiert, Frieden zu stiften und das Wohl derer zu wahren und zu mehren, die sie zu vertreten vorgeben. Wie eine Friedensregelung im Detail aussehen könnte, dazu gibt es seit Langem viele praktikable Vorschläge. Was fehlt, sind Friedensstifter: in der palästinensischen Politik, in Israel, in Iran.
Hanns W. Maull unterrichtet Internationale Politik an der Johns Hopkins University SAIS Bologna.
Die Hamas hätte dem
Sterben längst ein Ende
bereiten können
Wurden die Gräueltaten
nur von Kämpfern
der Hamas begangen?
Es gibt viele
praktikable Vorschläge
für einen Frieden