11.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-westjordanland-palaestina-hamas-e473420/
Krieg in Nahost
Tod einer Vierjährigen
Ein Auto fährt auf einen Checkpoint zu, rammt eine Polizistin, da schießen die Grenzbeamten los. War der Tod der kleinen Ruqaya, die im Bus davor saß, vermeidbar? Sicher ist nur eines: Die Lage im Westjordanland wird immer explosiver.
Von Tomas Avenarius
Tod einer Vierjährigen
Ein Auto fährt auf einen Checkpoint zu, rammt eine Polizistin, da schießen die Grenzbeamten los. War der Tod der kleinen Ruqaya, die im Bus davor saß, vermeidbar? Sicher ist nur eines: Die Lage im Westjordanland wird immer explosiver.
Von Tomas Avenarius
Das Video ist unscharf, es hat keinen Ton. Schlieren flimmern durch das Bild. Zu erkennen ist ein Checkpoint, ein weißer Ford Transit, ein Mann und eine Frau, beide tragen Uniform. Es sind israelische Grenzpolizisten. Sie kontrollieren einen Kleinbus, winken ihn durch, treten beiseite. Das Sammeltaxi setzt sich in Bewegung, rollt in Richtung Ausfahrt. Dann taucht ein Kleinwagen im Kontrollposten auf. Er ist schneller als der Minibus. Er stoppt nicht, sondern fährt an den Grenzpolizisten vorbei, zieht auf halbem Weg scharf nach rechts, rammt die Polizistin.
Was folgt, kostet ein vierjähriges palästinensisches Mädchen und ein palästinensisches Ehepaar das Leben: Die Polizisten eröffnen das Feuer, verschießen ganze Salven aus ihren Gewehren, auf den Kleinwagen, aber auch auf den Minibus, in dem das Mädchen sitzt. Die israelische Grenzpolizei wird bei den beiden Erwachsenen später von „Terroristen“ sprechen, die bei einem Zwischenfall am Checkpoint Bidu „neutralisiert“ worden seien. Die Polizistin sei „leicht verletzt“ worden. Der Tod des vierjährigen Mädchens Ruqaya Dschahalin wird offenbar als das gewertet, was im Krieg „Kollateralschaden“ genannt wird. Ungewolltes Begleitgeschehen – bedauerlich, aber kaum zu vermeiden. Krieg eben, im Einsatz gegen Terroristen.
Ob der Tod des palästinensischen Mädchens wirklich unvermeidbar war, könnte nur eine unabhängige juristische Untersuchung aufklären. Auch, ob der Fahrer des Kleinwagens die Polizistin mit Absicht gerammt hat oder ob es vielleicht ein Unfall war und kein geplanter Terrorakt. Das Überwachungsvideo klärt nicht alle Fragen, denn es bricht an der entscheidenden Stelle ab und wird dann aus einer anderen Perspektive fortgesetzt. Möglicherweise wurde es geschnitten. Vielleicht hat aber auch an genau dieser Stelle des Bandes eine zweite Kamera systemgerecht die Aufzeichnung übernommen.
Vor dem Schnitt jedenfalls rammt der Wagen die Polizistin, nach dem Schnitt rennen Uniformierte hinten dem Auto her. Der Wagen kommt zum Stehen, der Blinker flackert kurz noch mal auf. Die Uniformierten schießen weiter aus ihren Gewehren auf das Auto, von der Seite und direkt von hinten, auf kurze Distanz. Auch der Minibus, in dem das Mädchen Ruqaya Dschahalin mit seiner Mutter sitzt, steht. Offenbar wurde auch der Bus von Kugeln getroffen, denn er stand keine zehn Meter entfernt, und das direkt vor dem zweiten Auto.
„Vorläufige Erkenntnisse sprechen dafür, dass bei der Erstreaktion der Offiziere gegen das Auto der Terroristen auch das Fahrzeug mit dem Kind an Bord getroffen worden sein könnte“, wird die israelische Polizei Tage später auf Anfrage der Süddeutschen Zeitung über den Vorfall am 7. Januar erklären. Ausführliche Antworten auf den detaillierten Fragenkatalog gibt es keine. Es heißt nur: „Dem Routinevorgehen entsprechend wird eine umfassende Untersuchung des Zwischenfalls gemacht werden.“
Die israelische Zeitung Haaretz bekommt ein paar Tage später eine sehr ähnliche Antwort auf ihre Fragen. Das Blatt hat erkennbar Zweifel am geschilderten Hergang. Es wird einen Monat später schreiben: „Wie durch ein Wunder“ sei das kleine Mädchen die einzige Tote im Sammeltaxi geblieben: „Sie ist die Einzige, die durch das verrückte, unkontrollierte Schießen getötet wurde.“
Im Dorf Beit Hanina sitzt zehn Tage nach dem Zwischenfall am Checkpoint eine Großfamilie auf einem Teppich im Hof ihres Anwesens. Es sind der palästinensische Schafhirte Ahmad Abu Dakuk Dschahalin, seine Ehefrau Ayscha, ihre fünf gemeinsamen Kinder, die Großeltern und die hundertjährige Urgroßmutter. Sie sitzen vor den schäbigen Blechhütten, die Ahmad Dschahalins Zuhause sind. Es riecht nach Schafen und Ziegen. Hinter den Schuppen, die am Ortsausgang liegen, wellen sich braune Felder und grüne Weiden, schimmern silbrig die Blätter von Olivenbäumen. Keine fünfhundert Meter entfernt liegt die jüdische Siedlung Ramot. Dahinter erhebt sich schemenhaft Jerusalem. Irgendwo dort in der Landschaft versteckt ist der Checkpoint Bidu.
Eine der Töchter der Dschahalins sitzt nicht auf dem Teppich. Sie liegt auf dem nahen Friedhof. Es ist die vierjährige Ruqaya. Die Dschahalins sind keine gebildeten Leute, sie können kaum lesen und schreiben. Was sie in sehr einfachen Worten erzählen, werden später andere bestätigen. Ruqaya sei bei dem Zwischenfall von einer Kugel durch den Sitz in den Rücken getroffen worden, sagt die Mutter, 38 Jahre alt.
Ayscha Dschahalin kann sich nicht an alle Einzelheiten erinnern, wirft manchmal Dinge zusammen. Sie weiß aber: „Ich saß mit meinen Kindern im Bus. Wir waren auf dem Weg nach Beit Iksa, plötzlich fielen Schüsse. Meine Kinder gerieten in Panik, schrien. Ich spürte, dass Ruqaya blutete. Kurz darauf war sie tot.“
Auch was sie dann erzählt, haben andere bestätigt. Die israelischen Grenzpolizisten hätten nicht einmal versucht, Nothilfe zu leisten. Die verängstigten Insassen hätten den Bus lang nicht verlassen dürfen. Ein palästinensischer Rettungswagen aus dem nahen Ort Ras Bidu, der von dem Fahrer des Sammeltaxis zu Hilfe gerufen worden war, soll schon wenige Minuten nach der Schießerei eingetroffen sein. Er sei von den Polizisten am Schlagbaum zurückgewiesen worden. Später wurde die tote Ruqaya aus dem Bus geschafft. Ihre Leiche lag sechs Stunden auf dem Asphalt. Dann kam eine israelische Ambulanz. Die Sanitäter bescheinigten den Tod des Kindes.
Die Dschahalins sind Beduinen. Sie leben von der Viehzucht, von der Milch und dem Fleisch ihrer Schafe und Ziegen. Der Vater arbeitet nebenbei als Bauarbeiter. Er ist vierzig Jahre alt, hat zwei Ehefrauen und neun Kinder. Ayscha, seine Erstfrau, ist die Mutter von Ruqaya. Sie lebt mit sechs Kindern in Beit Iksa. Ahmad Dschahalin wohnt mit der Zweitfrau und drei weiteren Kindern in Beit Hanina, bei seinen Eltern und der Großmutter.
Die alte Frau kann kaum noch laufen. Wenn sie aufsteht, ist ihr Körper gebogen wie ein großes L. Ob sie weiß, dass ihre Urenkelin tot ist, weiß niemand – sie bekommt nur noch wenig mit. Aber dass Ruqaya fehlt, wird sie spüren, die Familie hat das Mädchen vor Kurzem beerdigt. Die Dschahalins hatten die Leiche erst zehn Tage nach dem tödlichen Zwischenfall bekommen. Das Warten hat die Familie noch mehr verstört, Muslime sollen ihre Toten möglichst schnell bestatten, am besten am nächsten Tag. Die Dschahalins konnten das nicht tun. Den Vater macht das wütend. Er sagt: „Ich habe sie mit den eigenen Händen begraben.“
Ahmad Dschahalin trägt einen Kapuzenpulli, darauf der Name des argentinischen Fußballers Lionel Messi und dessen Rückennummer, der Zehn. Er sieht älter aus, redet fahrig, steht immer wieder auf, geht weg, kommt wieder. Seine Frau Ayscha hat sich besser im Griff. Sie holt einen Bogen Papier und zwei Plastikarmbänder aus einem Beutel. Der in Hebräisch ausgestellte Totenschein des „Nationalen forensischen Instituts Tel Aviv“ nennt keine Todesursache.
Er nennt nur den Namen von Ruqaya Dschahalin und das Todesdatum.
Die beiden Plastikarmbänder, das eine weiß, das andere rosa, sind auch hebräisch beschriftet: Darauf die Zahl 116 206, offenbar die Vorgangsnummer der Pathologie.
Das tote Kind hatte die Bänder am Handgelenk, als die Leiche seinen Eltern übergeben wurde.
Der Checkpoint Bidu ist bei den Einwohnern hier berüchtigt. Er befindet sich zwischen den palästinensischen Dörfern Ras Bidu und Beit Iksa. Beit Iksa ist ein besonderer Ort, denn gleich dahinter liegt die jüdische Siedlung Ramot. Der befestigte Checkpoint riegelt die Siedlung regelrecht ab, schützt sie wie der Vorposten eine Festung. Palästinenser dürfen nur mit einer Sondergenehmigung nach Beit Iksa, ausgestellt von den israelischen Behörden, nach einer Überprüfung der Namen. Die Antragsteller können den Kontrollposten auch nur passieren, wenn sie im Dorf leben, so wie Ayscha Dschahalin und ihre Kinder, oder wenn sie einen wirklich dringenden Anlass nennen: eine Hochzeit, eine Beerdigung oder eine Lieferung wichtiger Dinge wie Küchengas oder Medikamente. Wer nicht in Beit Iksa lebt, muss den Ort bis Mitternacht wieder verlassen.
Die Palästinenser in Ras Bidu und Beit Iksa hassen den Checkpoint. „Sie fürchten ihn“, sagt der Bürgermeister von Ras Bidu, Salem Abuaid. „Vor fünf Jahren wurde dort eine siebzehnjährige Schülerin erschossen. Angeblich war auch das Schulmädchen eine Terroristin.“ Beim Bürgermeister im Büro sitzt auch ein Mann, der etwas Geschäftliches zu besprechen hat. Er mischt sich ungefragt ein: „Die Israelis sind trigger-happy“, sagt er. „Sie schießen sofort.“ Er will seinen Nachnamen nicht in einer Zeitung gedruckt sehen, nennt sich nur Mustafa, er fürchtet Repressionen der israelischen Sicherheitsbehörden. Er nimmt aber kein Blatt vor den Mund. Für ihn sind die Soldaten und Polizisten „wilde Tiere“. Er sagt: „Seit dem 7. Oktober suchen sie nur noch Vorwände, um zu schießen.“Den Siedlern werden kaum Grenzen gesetzt, das macht die Lage explosivDer 7. Oktober 2023 ist der Tag, an dem 3000 Kämpfer der Hamas die Kibbuzim im Süden Israels stürmten, 1200 Menschen abschlachteten und rund 230 verschleppten. Seit dem 7. Oktober herrscht offener Krieg im Gazastreifen, zwischen Israelis und Palästinensern. Seitdem sollen mehr als 27 000 Palästinenser in Gaza getötet worden sein. Nicht nur Hamas-Kämpfer, sondern auch Zivilisten. Vor allem Frauen und Kinder. Die Hamas-Gesundheitsbehörde spricht davon, dass zwei Drittel der Opfer Zivilisten seien. Manche zweifeln an diesen Zahlen, aber dass es viele Tausend sind, daran zweifelt keiner.
Man muss nicht alles glauben, was die Familie der toten Ruqaya und der Bürgermeister von Ras Bidu erzählen. Die Dschahalins haben ihre Tochter verloren. Der Bürgermeister trauert ebenfalls, er ist ein Verwandter der am Kontrollpunkt erschossenen „Terroristen“ Mohamed und Doha Abuaid. Das Ehepaar sei in seinem Auto auf dem Weg zu einer Trauerfeier in Beit Iksa gewesen, sagt er, sie seien nur deshalb zum Kontrollpunkt gefahren. „Mohamed und Doha müssen eine Durchfahrtgenehmigung gehabt haben. Sonst fährt da ja keiner hin.“
Dann stellt Salem Abuaid, der Bürgermeister, noch eine Frage: „Welcher Terrorist, der einen Terrorangriff begehen will, nimmt seine Ehefrau mit, die die Mutter seiner vier kleinen Kinder ist?“ Er will bei der israelischen Justiz deshalb Anzeige wegen dreifachen Mordes erstatten. „Das mit der angefahrenen Polizistin war doch ein Unfall. Man hätte nicht schießen müssen.“
Auch die israelische Zeitung Haaretz schließt die Idee eines Selbstmordattentats nicht aus. Vielleicht habe der in wirtschaftlicher Not lebende Mann gemeinsam mit seiner Frau Selbstmord begehen wollen und diesen Weg gewählt. Ihm habe in jedem Fall klar sein müssen, dass die Polizisten auf jedes Auto schießen würden, das nicht stoppt. Doch die Zeitung schreibt auch: „Es gibt keine harten Beweise dafür, dass es einer der seltenen Fälle ist, in denen sich ein Palästinenser auf diese Weise das Leben nimmt. Was ist wirklich geschehen? Wir werden es wohl nie erfahren.“
Auch Iyad Hadad hat sich auf die Suche nach der Wahrheit gemacht, auch er blieb erfolglos. Hadad hat den Fall für die israelische Menschenrechtsorganisation B’Tselem untersucht. Hadad zweifelt an der Theorie vom Selbstmordattentat, will sie aber ebenfalls nicht völlig ausschließen. Israel habe allerdings keinerlei Warnhinweise in den Akten über das Ehepaar, weder über kriminelle Verdachtsmomente noch über psychologische Belastungen. Töten müssen hätte man das Ehepaar seiner Meinung nach jedoch so oder so nicht: „Sie hätten erst einmal auf die Reifen zielen können. Aber sie schießen, um zu töten.“
Was den Tod der kleinen Ruqaya angeht, sei die Schuldfrage aber zweifelsfrei klar: Die Polizisten hätten ganze Salven verschossen, obwohl das Sammeltaxi noch am Kontrollposten vor dem zweiten Auto stand: „Es war ihnen offenbar egal.“
Der Minibus, der von mindestens 32 Kugeln getroffen worden sein soll, ist noch immer von der Polizei beschlagnahmt. Der Fahrer des Sammeltaxis lehnt ein Interview ab. Angeblich fürchtet auch er die Reaktion der Behörden: Er braucht seinen Bus zurück, sagt einer, der ihn kennt, der Wagen ist seine Lebensgrundlage. Auch der palästinensische Ambulanzfahrer, der nach den Schüssen vom Taxifahrer zum Kontrollposten gerufen worden war, will nicht reden. Auch er fürchtet die Behörden.Die Behörden nennen die Opfer fast routinemäßig Terroristen
Blutige Vorfälle wie der am Checkpoint von Bidu sind nach Ansicht von Kritikern kein Zufall. Palästinensische Politiker wie Präsident Mahmud Abbas oder der Oppositionelle Mustafa Barghouti wiederholen immer wieder, dass die Lage in dem größeren der beiden israelisch besetzten Palästinensergebiete so explosiv sei, dass ein Volksaufstand unmittelbar bevorstehe. Sie haben vor einer solchen „dritten Intifada“ schon lang vor dem 7. Oktober gewarnt, wegen der immer expansiveren Siedlungspolitik und wegen der wachsenden Gewalt der Siedler selbst, denen unter der Regierung von Premierminister Benjamin Netanjahu kaum noch Grenzen gesetzt werden: In Netanjahus Kabinett sitzen zwei radikale Siedler als Minister. Er braucht die Radikalen, um seine Mehrheit im Parlament zu sichern.
Aber seit Beginn des Gaza-Krieges sind die israelische Polizei und die Armee noch viel alarmierter und gehen noch rücksichtsloser vor als davor schon. Das Palästinensische Gesundheitsministerium hat bis Ende Januar mehr als 360 Fälle gezählt, in denen Palästinenser im Westjordanland oft unter unklaren Umständen getötet wurden – von Armee, Polizei oder von bewaffneten Siedlern.
Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International spricht von „rechtswidriger tödlicher Gewalt“ in zahlreichen Fällen. Bei Durchsuchungen und Razzien des israelischen Militärs in den überfüllten Flüchtlingslagern, an Kontrollposten an den Straßen, bei Zwischenfällen mit bewaffneten Siedlern in den Dörfern und Olivenhainen. Oder bei spektakulären Einsätzen wie dem in einem Krankenhaus in Dschenin: Als Pfleger verkleidete israelische Spezialkräfte erschossen da drei angebliche Terroristen in ihrem Krankenzimmer, die Waffen hatten Schalldämpfer.
Die Behörden nennen die Opfer fast routinemäßig Terroristen oder bewaffnete Militante. Sie verweisen darauf, dass es auch im Westjordanland Hamas-Zellen und andere Terrorgruppen gebe, die von der palästinensischen Administration von Präsident Abbas wegen Unfähigkeit entweder nicht ausgeschaltet oder vielleicht sogar geduldet würden. Zunehmend setzt die Armee auf Drohnen, oder sie schickt gleich Helikopter für „Präzisionsluftschläge“.
Aber bei den Einsätzen in den berüchtigten Flüchtlingslagern wie Dschenin oder Tulkarem sterben auch Kinder und Jugendliche. Oft werden sie von Scharfschützen erschossen: Diese Soldaten sehen durch ihre leistungsstarken Zielfernrohre genau, auf wen sie schießen. Und nur sehr selten ermittelt die Justiz.
Ob das, was am Checkpoint in Bidu geschah, ein Terroranschlag war, ein Unfall, ein fatales Missverständnis oder schlicht die Schießwut einiger Grenzpolizisten, hat den Dschahalins kein israelischer Offizieller erklärt, kein Polizist, kein Staatsanwalt. Niemand hat sich für den Tod ihrer vierjährigen Tochter bei ihnen entschuldigt oder sich gar verantwortet. „Es wird keine Gerechtigkeit geben“, sagt Ayscha Dschahalin, die Mutter. „Wo ist das Gesetz? Das ist so, als ob Ruqaya ein zweites Mal stirbt.“
Ahmad Gharabli AFP