14.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/grobritannien-ukraine-usa-russland-starmer-biden-marschlugkoerper-raketen-lux.YJ8nzUVtZ7cDpejXarJgDw
Sicherheitspolitik
Vorerst weiter vorsichtig
Der britische Premier Starmer wollte den US-Präsidenten offenbar davon überzeugen, der Ukraine den Einsatz weitreichender Waffen zu erlauben. Trotz Putins Drohungen. Doch Biden bleibt offenbar zögerlich.
Von Peter Burghardt, Michael Neudecker
London/Washington – Auf dem Weg über den Atlantik wollte der britische Premierminister keine Zweifel aufkommen lassen. „Wir haben keinerlei Interesse an einem Konflikt mit Russland, nicht im Geringsten“, sagte Keir Starmer am Freitag den mitgereisten britischen Reportern im Flugzeug nach Washington. Aber: „Russland hat diesen Konflikt begonnen, und die Ukraine hat ein Recht auf Selbstverteidigung.“ Und dabei wolle er die Ukraine weiterhin „voll und ganz unterstützen“. Das heißt, eigentlich möchte Starmer die britische Unterstützung sogar ausweiten, auch deshalb ist er in die USA geflogen.
Am Nachmittag, später Abend in Europa, war Starmer dann bei US-Präsident Joe Biden im Weißen Haus. Auf der Teilnehmerliste standen außerdem die britische US-Botschafterin Karen Pierce, der US-Außenminister Antony Blinken, Bidens Sicherheitsberater Jake Sullivan und andere. Bei der Runde in Spielfilmlänge, 90 Minuten, wurde außer über die Situation in Gaza und die Spannungen im Indopazifik natürlich vor allem über das weitere Vorgehen in der Ukraine gesprochen. Wobei der Sprecher des Nationalen Sicherheitsrates, John Kirby, vorher zurückhaltend reagierte, als sich Reporter nach Waffen größerer Reichweite für die Ukraine erkundigten: „Ich gehe nicht davon aus, dass das heutige Treffen irgendwelche Ankündigungen in dieser Hinsicht hervorbringen wird“, antwortete er. Es gebe da keine Änderung der amerikanischen Politik.
Irans Raketen für Moskau beschleunigen alles
Denn es ging ja nicht zuletzt um die Frage, ob die Ukrainer jene britisch-französischen Langstreckenwaffen des Typs Storm Shadow uneingeschränkt – also auch gegen Ziele in Russland – nutzen dürfen, die von Frankreich und Großbritannien bereits an die Ukraine verschifft wurden. Aus britischer Sicht ist dieser Schritt nun notwendig, um der Ukraine zu einem möglicherweise entscheidenden Vorteil gegenüber Russland zu verhelfen.
Gleichzeitig soll damit auf jene mehr als 200 ballistischen Raketen reagiert werden, die vor Kurzem aus Iran an Russland gelieferten wurden. Die Waffen sollen über eine Reichweite von 120 Kilometer verfügen, sie gelten als modern und daher besonders effizient, das heißt: besonders bedrohlich. Downing Street stufte dies als „signifikante Eskalation“ durch die russische Seite ein.
Russlands Präsident Wladimir Putin wiederum hat am Donnerstag den Westen gewarnt: Sollten die Nato-Länder der Ukraine erlauben, von ihnen gelieferte Langstreckenwaffen einzusetzen, werde er das so interpretieren, dass der Westen damit in den Krieg mit Russland eintreten würde. „Das hier ist kein Spiel. Tatsache ist, dass die Nato direkt an Feindseligkeiten gegen eine Atommacht beteiligt sein wird“, sagte der russische UN-Botschafter Wassili Nebensja im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Am Freitag entzog Moskau sechs britischen Diplomaten die Akkreditierung, wegen angeblicher Spionage. Das britische Außenministerium unternehme den Versuch, zu einer Eskalation der politischen und militärischen Situation in der Ukraine beizutragen, hieß es in der Begründung. Das britische Außenministerium reagierte mit einer Stellungnahme, in der die Anschuldigungen als „völlig unbegründet“ zurückgewiesen wurden.
Mehr als zwei Jahre nach Beginn des Ukraine-Konflikts ist damit eine neue Dynamik entstanden. Die Regierungen in Washington, London und Paris drängen mehr denn je auf ein baldiges Ende des Konflikts. Politico zitierte am Freitag einen nicht namentlich genannten britischen Regierungsbeamten mit den Worten: „Wir befinden uns jetzt auf den letzten harten Metern der diplomatischen Verhandlungen.“
„Wichtige Entwicklungen“ seien zu erwarten, sagt Großbritanniens Regierungschef
Die britische Regierung soll den Schritt, die Ukraine mit Storm-Shadow-Marschflugkörpern auszustatten, intern bereits abgesegnet haben, so berichten mehrere britische Medien. Offiziell bestätigen wollte Downing Street dies bisher nicht. Im Flugzeug Richtung amerikanische Ostküste sagte Keir Starmer britischen Reportern allerdings, „in den kommenden Wochen und Monaten“ seien „wirklich wichtige Entwicklungen“ zu erwarten, „einige taktische Entscheidungen müssen daher demnächst getroffen werden“. Offenbar wollte er Biden davon überzeugen, dass die USA der Nutzung von Langstreckenraketen durch die Ukraine zustimmen. Doch Biden ist da, wie Bundeskanzler Olaf Scholz, eher zögerlich- wegen einer drohenden Eskalation.
Schon bei den US-Raketenwerfern vom Typ Himars, dem Flugabwehrsystem Patriot, den Raketen ATACMS, Kampfflugzeugen F-16 und Abrams-Panzern war Biden zunächst vorsichtig gewesen. Dennoch häuften sich in den vergangenen Tagen die Anzeichen, dass Biden zumindest einer ukrainischen Nutzung von Langstreckenraketen, die nicht aus den USA stammen, aufgeschlossen gegenüberstehen könnte. „Die Vereinigten Staaten sind entschlossen, der Ukraine bei der Verteidigung gegen Russlands Aggression zur Seite zu stehen“, sagte Biden, als die Begegnung mit Starmer begann. „Es ist klar, dass Putin in diesem Krieg nicht siegen wird. Die Menschen in der Ukraine werden siegen.“ Gleichzeitig befinden sich die USA mitten im Wahlkampf, und bei Donald Trump ist der weitere Beistand für Kiew weniger klar.
Unterstützt wurde Starmer in Washington unter anderem von seinem Außenminister David Lammy, der als bestens vernetzt in US-Politkreisen gilt. Lammy selbst verkörpert dabei auch die entschiedene britische Haltung im Ukraine-Konflikt. Schon im Februar 2022, kurz vor der russischen Invasion in der Ukraine, sagte Lammy im britischen Parlament, es sei wichtig, dass das Unterhaus seine Solidarität mit den Menschen in der Ukraine ausdrücke, ihre territoriale Souveränität unterstütze und die Aggression Russlands verurteilte. Lammy war damals in der Opposition für Außenpolitik zuständig, seitdem hat sich die politische Weltkugel auch in London mehrmals um die eigene Achse gedreht.
Im Februar 2022 kam der Premierminister noch von den Tories und hieß Boris Johnson, aber auch mit seinem Nach-Nach-Nachfolger in Downing Street, dem Labour-Chef Starmer, hat sich zumindest in der Ukraine-Russland-Frage für Großbritannien nichts geändert. Die Ukraine-Hilfe, vor allem die militärische, ist eines der wenigen Themen, in dem Regierung und Opposition in London sich stets einig sind, wenn nicht das Einzige. Die nächsten Wochen und Monate könnten entscheidend sein, sagte Starmer jetzt am Freitag in Washington. Es sei „sehr, sehr wichtig, dass wir die Ukraine in diesem lebenswichtigen Freiheitskampf unterstützen.“
US-Präsident Joe Biden beim Treffen mit dem britischen Premier Keir Starmer im Weißen Haus.
Kevin Lamarque/REUTERS