31.08.2024 BUCH ZWEI
Einer von 50 000
Nach der Tat von Solingen sollen Asyl- und Waffengesetze verschärft werden.
Aber könnte das Terroranschläge wirklich verhindern?
Und warum war der mutmaßliche Attentäter überhaupt noch in Deutschland?
Eindrücke aus einem System mit fatalen Lücken.
VON MANUEL BEWARDER, CHRISTOPH CADENBACH, SEBASTIAN ERB, FLORIAN FLADE, CHRISTOPH KOOPMANN,
KRISTIANA LUDWIG, AMIR MUSAWY, LINA VERSCHWELE UND RALF WIEGAND
Niemand kann wissen, was aus Issa al-H. geworden wäre, hätten die Beamten der Zentralen Ausländerbehörde in Bielefeld ihn um 2.30 Uhr in der Nacht zum 5. Juni 2023 in der Paderborner Notunterkunft für Geflüchtete angetroffen. Hätten sie ihn durch den anbrechenden Morgen zum Flughafen gefahren, in eine Linienmaschine nach Sofia gesetzt und seine Asylakte geschlossen.
Vielleicht wäre er nach ein paar Monaten über die grüne Grenze zurückgekehrt, wie so viele das machen. Vielleicht hätte die deutsche Asylbürokratie nie wieder von ihm gehört. Vielleicht aber hätte er woanders Menschen getötet.
Im Jahr 2023 hat das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 74622 Übernahmeersuchen an andere EU-Staaten gestellt, im Fall von Issa al-H. an Bulgarien. In 55728 Fällen stimmten angefragte EU-Staaten zu, wie Bulgarien im Fall von Issa al-H. 5053 Übernahmen wurden aber überhaupt nur vollzogen. Mehr als 50000 Mal also ist es nicht gelungen, Asylbewerber aus Deutschland in jene Länder zu bringen, die laut EU-Regelung für ihre Verfahren zuständig sind.
Auch Issa al-H. hätte Deutschland verlassen müssen, ein Mann ohne Auffälligkeiten, einer von 50 000, 26 Jahre alt. Im November 2022 war er an der bulgarisch-serbischen Grenze aufgegriffen worden, bestätigte die bulgarische Grenzpolizei der Süddeutschen Zeitung, NDR und WDR. Er habe sofort seinen Flüchtlingsstatus geltend gemacht, sei in einem Heim für Flüchtlinge untergebracht worden, das er „freiwillig verließ und nach Westeuropa ging. Er hätte nach Bulgarien zurückkehren müssen, nachdem er weitergereist war nach Deutschland. Das schreibt die komplizierte Dublin-III-Verordnung vor. Aber er blieb, wie so viele andere Asylbewerber
Sein Bett war leer in jener Nacht zum 5. Juni 2023, der gebuchte Flug verfiel, Fristen verstrichen, er konnte bleiben. Heute kennt man ihn als mutmaßlichen Attentäter von Solingen, der drei Menschen mit einem Küchenmesser getötet und acht verletzt haben soll. Aus einer Nummer in einem Asylsystem ist ein mutmaßlicher Täter geworden, aus einer Akte in der Bielefelder Außenstelle des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (Bamf), wo er am 27. Januar 2023 einen Antrag gestellt hatte, eine Ermittlungsakte beim Generalbundesanwalt in Karlsruhe. Issa al-H. steht unter Mord- und Terrorismusverdacht. Ein Krieger für den „Islamischen Staat“ soll er sein, er sitzt in Untersuchungshaft und schweigt.
Und an Tag sechs nach dem Attentat steht der Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen Herbert Reul (CDU) im Plenarsaal des Düsseldorfer Landtags und sagt: „Wir stochern ja alle im Nebel.“
Es ist vielleicht die ehrlichste Aussage in einer Woche, in der im Angesicht von Tod und Terror kaum eine Stunde ohne eine neue Nachricht aus Solingen vergeht, kein Tag ohne hohen politischen Besuch, keine Talkshow ohne steile These zu Geflüchteten, Migration, Abschiebung, Waffengesetzen. CDU-Oppositionsführer Friedrich Merz hatte die nationale Notlage ausgerufen, die Bundesregierung einigte sich auf ein „Migrations- und Asylpaket“, mit schärferem Waffenrecht und mehr Befugnissen für Sicherheitskräfte. Auch sollen Menschen, die wie al-H. in ein anderes EU-Land ausreisen sollten, Geldleistungen gestrichen werden. Am Freitagfrüh schiebt Deutschland dann sogar 28 Straftäter nach Afghanistan ab, erstmals seit der Machtübernahme der radikal-islamistischen Taliban vor drei Jahren, in einem Charterjet von Qatar Airways.
Diese erste Woche nach dem Anschlag von Solingen ist auch eine Woche voller Angst. Manche haben jetzt Angst, jederzeit und überall zum Opfer werden zu können, nur weil sie miteinander feiern. Politiker haben Angst um ihre Ämter, weswegen jeder die Verantwortung woanders zu suchen scheint. Und auch Menschen, die vor dem „Islamischen Staat“ (IS) geflohen sind, haben Angst, hier eingeholt zu werden.
So tief im Westen kann Solingen gar nicht liegen, als dass es nicht Auswirkungen auf die Landtagswahlen im Osten haben wird. In Sachsen und Thüringen greift die AfD an diesem Sonntag nach der Mehrheit, ihre Themen dort waren schon lang vor Solingen: Migration und Messergewalt.
Der Nebel, in dem Minister Reul und alle anderen stochern, ist dicht und allumfassend. Er umhüllt die Frage, ob irgendeine Stelle im Asylverfahren des Issa al-H. versagt haben könnte ebenso wie die Frage, wie aus ihm ein radikaler Islamist, ein Terrorist und Mörder geworden ist, der er am Ende wahrscheinlich war. Fotos von Issa al-H., geboren am 20. Januar 1998 in Deir al-Zor, einer Stadt im Osten Syriens, zeigen einen Mann mit schmalem Gesicht, gestutztem Bart, verwuscheltem Haar. Zu seiner Gesinnung soll er sich gegenüber Ermittlern und dem Haftrichter zunächst nicht geäußert haben.
Die Indizienlage weist in eine eindeutige Richtung: erst das Bekennerschreiben des „Islamischen Staats“, das am vergangenen Samstagabend über dessen „Nachrichtenagentur“ Amaq verbreitet wurde. Dann das Video, das ebenfalls bei Amaq auftaucht, in dem ein Vermummter die Tat ankündigt und dem IS die Treue schwört. Die Ermittler gehen nach Informationen von Süddeutscher Zeitung, NDR und WDR davon aus, dass der Mann im Video „sehr wahrscheinlich“ Issa al-H. ist.
Eine Szene des Bekennervideos wurde offenbar nur hundert Meter entfernt
von seiner Unterkunft in Solingen aufgenommen. Die verpixelte Person in dem
Video läuft durch einen Tunnel mit Betondecke und steht dann vor einer Wand,
auf der man Teile von zwei Werbeplakaten erkennt. Genau solche Plakate hängen an der Parkhauswand, an dem der Fußgängertunnel auf einer Seite endet. Mittlerweile sind die Büsche in der nächsten Umgebung abgeschnitten worden – die Polizei hat hier nach Spuren gesucht. Der Tatort ist ebenfalls nur fünf Gehminuten entfernt.
Weder der Polizei noch dem Verfassungsschutz war Issa al-H. bis zum vergangenen Wochenende aufgefallen, schon gar nicht als Extremist, weder mit verdächtigen Äußerungen noch mit einschlägigen Chatnachrichten. Das Bundeskriminalamt beobachtet momentan etwa 470 islamistische Gefährder in Deutschland – davon knapp ein Drittel in Nordrhein-Westfalen –, aber Issa al-H. stand nicht auf dieser Liste. Da, sagt ein hoher Sicherheitsbeamter, „werden wir jetzt in die Ursachenforschung gehen, ob der uns nicht früher hätte auffallen müssen“.
Seit 2016 verübt der IS in Deutschland Terroranschläge. Das erste Mal am 18. Juli 2016, in einem Regionalzug bei Würzburg, der Attentäter verletzt fünf Menschen mit einem Beil und einem Messer, der IS reklamiert die Tat für sich. Die Polizei erschießt den Täter. Nur sechs Tage später zündet ein anderer in Ansbach eine Rucksackbombe, 15 Menschen werden verletzt. Wieder taucht ein Bekennervideo auf den IS-Kanälen auf. Der Attentäter stirbt. Im Dezember 2016 dann der Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz.
Es wird bis Solingen dauern, bis der IS wieder selbst Verantwortung übernimmt für einen Terrorakt in Deutschland. Aber weg war er in den acht Jahren dazwischen nicht. Nach Anschlägen in Hamburg, Waldkraiburg, Dresden finden die Ermittler Hinweise auf Bezüge der Täter zum IS, oder die Täter bezeichnen sich selbst als dessen Anhänger. Zum Beispiel der Mann, der im April 2023 in Duisburg zweimal auf Menschen einsticht, einen tötet und vier verletzt. Er behauptet, im Auftrag des IS gehandelt zu haben.
Seit vergangenem Sommer haben die deutschen Sicherheitsbehörden mehr als ein Dutzend Menschen festgenommen, die Terror im Namen des IS geplant haben sollen, Ermittler sprechen von besorgniserregend hohen Zahlen. In Leverkusen sollte ein Weihnachtsmarkt zum Anschlagsziel werden, in Köln der Dom. Und vor wenigen Wochen wurden in Österreich zwei junge Männer festgenommen, weil sie bei einem Taylor-Swift-Konzert in Wien offenbar einen Sprengsatz zünden wollten. Diese Häufung führen Terrorfahnder auch auf den 7. Oktober 2023 zurück, auf die Eskalation im Nahostkonflikt.
Auch der Vermummte im Bekennervideo zu Solingen sagt, der Anschlag sei „Rache für die Menschen in Palästina“. Ein Verfassungsschützer erklärt, der Krieg in Gaza sei ein „Brandbeschleuniger“ für Radikalisierung. Der IS erkannte das Propaganda-Potenzial und rief Anhänger weltweit zu Racheakten an Israelis, an Juden, an Menschen im Westen auf.
Aber was genau Issa al-H. mutmaßlich so weit gebracht hat, dass er zum Messer griff, darüber ist öffentlich noch nichts bekannt. Die Ermittler verfolgen zwei Thesen: einerseits, dass er sich weitestgehend selbst radikalisiert hat, über Propagandamaterial im Netz beispielsweise, und vielleicht bei der konkreten Anschlagsplanung von IS-Leuten angeleitet wurde. Ein Ermittler sagt, zu letzterem Punkt würde passen, dass der Täter mit dem Messer auf die Hälse seiner Opfer gezielt habe, wohl, um in möglichst kurzer Zeit möglichst viele Menschen zu töten oder verletzen. Und dass er kein Handy dabeihatte, als er der Polizei in die Arme lief. Beides empfiehlt der IS seinen Terroristen.
Andererseits gibt es neuerdings gleich mehrere Beispiele für Männer, die der IS wohl gezielt nach Deutschland geschleust hat. Erst Mitte Juni etwa haben Fahnder in Esslingen einen Iraker festgenommen, der 2022 nach Deutschland gekommen war und sich hier für Anschläge bereitgehalten haben soll, als eine Art „Schläfer“.
Aber warum war Issa al-H. überhaupt noch in Deutschland? Warum haben es die zuständigen Behörden nicht geschafft, den Syrer wie geplant abzuschieben?
Die Zentrale Ausländerbehörde in Bielefeld liegt etwas außerhalb der Stadt, in einem langen Klinkerbau. Drinnen haben Wartende in vielen Sprachen und Schriften den Putz hinter den Holzbänken bekritzelt, mit Herzen und Blumen. Auch die Bundesregierung hat hier Botschaften hinterlassen, auf welligen Plakaten informiert sie Ausländer über freiwillige Rückkehrprogramme.
Im selben Gebäude befindet sich eine Außenstelle des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (Bamf). Dort meldet sich Issa al-H. am 21. Januar 2023, um einen Asylantrag zu stellen. Weil die Beamten aber feststellen, dass die Daten des Mannes, darunter ein Fingerabdruck, bereits in Bulgarien registriert worden sind, stellen sie eine Woche später ein Übernahmegesuch an die dortigen Behörden: Der Antrag in Deutschland sei unzulässig, Bulgarien sei für das Asylverfahren zuständig. Am 20. Februar stimmt Bulgarien der Überstellung zu.
Von diesem Tag an bleiben der für die Überstellung zuständigen Zentralen Ausländerbehörde in Bielefeld sechs Monate Zeit, um al-H. nach Sofia zu bringen. Sie werden ungenutzt verstreichen.
Am Dienstagnachmittag lädt die für Migration zuständige Landesministerin Josefine Paul (Grüne) Journalisten in ihr Ministerium ein. Mit durchdringender Stimme trägt sie ihre Fehleranalyse des Falls Issa al-H. vor. Sie hat dafür eigens einen Zeitstrahl anfertigen lassen, den sie auf DIN-A-4-Blättern verteilt.
Dort steht auch das Datum des 5. Juni 2023, jenes Tags also, an dem al-H. aus seiner damaligen Unterkunft abgeholt und nach Sofia geflogen werden sollte, aber nicht angetroffen wurde. Die Mitarbeiter der Zentralen Ausländerbehörde durften andere Zimmer damals nicht durchsuchen, das ist erst seit vergangenem Februar erlaubt, als das Rückführungsverbesserungsgesetz in Kraft trat – 31 Buchstaben, die Asylexperten schon mal zum „Hau-ab-Gesetz“ verkürzen. Und so zogen die Beamten wieder ab.
Die Notunterkunft in Paderborn ist in der ehemaligen Dempsey-Kaserne eingerichtet worden. Sie steht in einem ruhigen Vorort der Stadt. Bis vor fünf Jahren waren hier auf dem weitläufigen Kasernengelände britische Soldaten untergebracht, mittlerweile bewohnen Geflüchtete die mehrstöckigen Kasernenbauten. Hier leben 693 Menschen, im vergangenen Jahr, als Issa al-H. noch hier untergebracht war, waren es rund 800. Wen man auch fragt, gekannt haben will ihn niemand.
Die Menschen dort, so erklärt es Pauls Abteilungsleiterin im Düsseldorfer Ministerium, müssen sich zu vielen Gelegenheiten melden und registrieren: beim Verlassen und Betreten des Geländes oder wenn sie ihre Mahlzeiten erhalten. All diese Informationen würden gespeichert. So habe das Ministerium im Nachhinein feststellen können, wann al-H. nach dem erfolglosen Versuch der Beamten wieder in der Unterkunft auftauchte: am selben Tag, zum Mittagessen. Die Bezirksregierung Detmold, die die Unterkunft betreibt, lässt wissen, dass al-H. in jener Nacht nicht „ausgebucht“ war, laut Registrierungssystem müsste er also auf dem Gelände gewesen sein. Doch einen zweiten Versuch, ihn nach Bulgarien auszufliegen, gab es nie. Und nur, wenn die Behörden den Eindruck
gehabt hätten, Issa al-H. sei dauerhaft abgetaucht, um sich seiner Abschiebung zu entziehen, wäre eine Verlängerung der Frist für den Flug nach Bulgarien von sechs auf 18 Monate möglich gewesen. Aber so gut informiert war er, das nicht zu tun.
Auf dem Zeitstrahl-Zettel der Ministerin stehen die allgemeinen Modalitäten so einer Überführung nach Bulgarien, an welchen Tagen, zu welchen Uhrzeiten, nur über Sofia, nicht auf dem Landweg. Im Ergebnis komme man für alle 16 Bundesländer nur auf zehn theoretisch mögliche Abschiebungen pro Tag nach Bulgarien. Am 20. August 2023 lief die Dublin-III-Überstellungsfrist für Issa al-H. aus, die Zuständigkeit für die Prüfung seines Asylantrags ging auf Deutschland über. Die Zentrale Ausländerbehörde habe gar nicht erst nach einem weiteren Flug gesucht, denn in anderen Fällen sei festgestellt worden, dass Flüge erst wieder Ende August oder Anfang September frei gewesen wären. Zu spät.
So bekam Issa al-H. sein Verfahren in Deutschland. Am 28. August 2023 wurde er aus der Paderborner Dempsey-Kaserne in die Unterkunft nach Solingen überstellt. Am 13. Dezember gewährte ihm das Bamf subsidiären Schutz, der solchen Menschen zustehe, schreibt das Amt auf seiner Internetseite, „die stichhaltige Gründe dafür vorbringen, dass ihnen in ihrem Herkunftsland ein ernsthafter Schaden droht“. Al-H. hatte die Angst vor Konsequenzen angegeben, weil er den Wehrdienst verweigert habe.
Im Grunde hat Issa al-H. vermutlich nichts anderes gemacht als viele Geflüchtete, die sich auf einen Aufenthalt in Deutschland vorbereiten: Er hat offenbar die Rechtslage gekannt. Wer als Geflüchteter das Dublin-System überwinden will, der bekommt Tipps im Internet, zum Beispiel auf Tiktok: Das System knacken in einer Minute. Du willst eigentlich nach Deutschland, dir wurden aber schon Fingerabdrücke in einem anderen Land abgenommen? Kein Problem, erklärt eine junge Frau auf Arabisch. Zwei Dinge seien zu tun: Klage gegen den abgelehnten Antrag in Deutschland einreichen. Und zwischen sechs und 18 Monate untertauchen. Bis zum nächsten Video.
Issa al-H., so scheint es, war gut informiert. In Paderborn haben Helfer, die Menschen in der Kaserne bei rechtlichen Fragen unterstützen, ihn nach eigener Aussage nicht beraten – und ihn auch nicht nach Dresden geschickt. Von dort kommt die Anwältin, die ihn in seinem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht vertreten hat, das ist von Ostwestfalen aus betrachtet nicht gerade um die Ecke. Womöglich ist sie ihm empfohlen worden, denn ihre Mandantschaft scheint überwiegend begeistert von ihr und ihrem mehrsprachigen Team zu sein, besonders wenn es um Asylrecht geht. 4,7 von fünf Sternen hat die Kanzlei bei Google. In den Rezensionen klingen ähnliche Fälle an wie der von Issa al-H.: Dublin-Verfahren in Bulgarien oder einem anderen EU-Land, Rechtsweg, Aufenthaltstitel für Deutschland. „Beste Anwältin“, schreiben die Mandanten. „Möge Gott Ihnen Erfolg in dieser Welt schenken!“ Fragen der SZ beantwortet sie nicht.
Nachdem die Bild-Zeitung über die Anwältin berichtet hatte, reagierte die Bundesrechtsanwaltskammer mit einer Pressemitteilung: „Diese Aufgabe, welche die Kollegin als Organ der Rechtspflege pflichtgemäß wahrnimmt und wahrgenommen hat, zu einem Akt der Beteiligung hoch zu stilisieren, ist nicht nur hochgradig unethisch, sondern gleichermaßen falsch.“
Also Behördenversagen? Die Macht des Rechtsstaats? Eine Unwucht im Asylsystem? Oder doch nur deutscher Abschiebe-Alltag?
Am Montag nach der Tat riecht die Luft auf dem Alten Markt in Solingen nach Wachs. Rund 300 Menschen versammeln sich an diesem Abend, viele haben Kerzen mitgebracht, andere Blumen. Von hier aus sind es nur wenige Schritte bis zur Evangelischen Stadtkirche. Auf dem Platz davor stand am Freitag eine der Musikbühnen des Stadtfests. Die, vor der Issa al-H. tötete, während gerade die Band Suzan Köcher’s Suprafon spielte. Unter den Ermordeten: Ines W, eine 56-jährige Apothekerin, von der eine Bekannte erzählt, sie sei „so positiv“ gewesen. Dem Rentner Stefan S., 67, gedenken frühere Kollegen als Freund, „der immer über den Tellerrand hinausgeschaut hat“. Auch Florian H. starb bei dem Angriff. Nachbarn sagten der Bild-Zeitung, der 56-Jährige habe gern Gitarre gespielt.
Viele schweigen, auch Dato Beridse, 39, sagt kaum etwas, er steht am Rand des Platzes, bedrückt und ratlos wie die meisten. Er heißt eigentlich anders, sein Name wurde zu seinem Schutz geändert. Beridse lebt selbst in dem Schieferplattenbau an der Goerdelerstraße, wohnte Tür an Tür mit dem Mann, der ein Terrorist sein soll. Vor gut einem Jahr ist Beridse mit seiner Familie aus Georgien nach Deutschland gekommen, hat Frau und sechs Kinder. Er hat Asyl beantragt, weil er politisch verfolgt werde. Der Antrag wurde abgelehnt, Georgien ist als sicheres Herkunftsland eingestuft, nur in Einzelfällen wird Asyl gewährt.
Am Mittwoch vor dem Anschlag haben Beamte Beridses Frau und fünf seiner sechs Kinder von ihm getrennt und nach Georgien bringen lassen. Nur weil das sechste Kind an jenem Tag bei Freunden übernachtet hatte, seien der Junge und sein Vater noch hier. So erzählen es auch Unterstützer der Familie. Sie fragen, wie es sein könne, dass die Beridses nicht bleiben durften, ein mutmaßlicher Attentäter seiner Abschiebung aber entging.
„Lange habe ich mich hier wohlgefühlt“, sagt Dato Beridse dann. „Die Stadt war ruhig.“ Damit ist es seit dem Attentat vorbei. Polizisten rennen über den Platz, am anderen Ende hat sich ein Pulk gebildet. In Solingen prallen bereits am dritten Tag nach der Tat die unterschiedlichen Deutungen, Ursachen, Folgen des Anschlags in der Fußgängerzone aufeinander. Menschen aus dem linken Milieu und Rechtsextreme, die Deutschlandfahnen schwenken und Transparente mit der Aufschrift „Re-Migration jetzt!“. Durch die Straßen hallen Sätze wie „Ausländer raus!“, „Schämt euch!“ und „Nazis raus!“.
Schon am Montagvormittag war Bundeskanzler Olaf Scholz in Solingen. „Das war Terrorismus – Terrorismus gegen uns alle“, sagte er. Und dass Menschen, die nicht in Deutschland bleiben dürften, schnell abgeschoben werden. Viele Menschen in Deutschland werden das gerne hören. Noch viel lieber würden sie hören, wie das gehen soll in einer EU, die Freizügigkeit ihrer Bürger als Errungenschaft feiert und sich ein Asylrecht gegeben hat, in dem die Freizügigkeit irgendwie nicht eingepreist zu sein scheint.
Und auch die Geflüchteten hören die Botschaft des Kanzlers, wie Dato Beridse, der Mann vom Alten Markt in Solingen. Er zieht sein Handy hervor und zeigt eine georgische Meldung, unterlegt mit dem Foto von Olaf Scholz: „Er sagt, dass jetzt mehr abgeschoben werden muss.“ Beridse befürchtet, Issa al-H. könnte seine Chance auf ein Leben in Deutschland endgültig zunichtegemacht haben.
Mit Issa al-H. habe er nur einmal länger zu tun gehabt, sagt Beridse. Er habe ihn zur Rede gestellt, nachdem al-H. die Frauentoilette benutzt hatte. Doch statt zu streiten, sei al-H. ganz höflich gewesen, „er hat sich einfach entschuldigt“. Mit Beridse ist auch David Neef an diesem Montag auf dem Alten Markt, er engagiert sich bei „Gräfrath hilft“. Die Stadtteilinitiative gründete sich 2015, um Hürden bei der Integration abzubauen. Seine Familie hat sich mit den Beridses angefreundet, als diese vor rund einem Jahr in Deutschland ankamen. Inzwischen kennt Neef die Geburtstage der georgischen Kinder auswendig, auch wegen der gemeinsamen Behördengänge.
Er und seine Mitstreiter engagieren sich für die Familie und gegen deren Abschiebung. Neef sagt, er sei in den vergangenen Wochen „fast jeden Tag“ in der Unterkunft in der Goerdelerstraße gewesen. Dann redet er sich in Rage: „Ich kann nicht verstehen, warum eine Familie abgeschoben wird, die Deutsch lernt, sich integrieren will, in der die Mutter ehrenamtlich gearbeitet hat.“ Und jemand, der in Deutschland wahrscheinlich Menschen ermordete, es so viel leichter gehabt haben soll zu bleiben.
Neef glaubt, ein einzelner Mann könne den Beamten schneller entwischen als eine Familie mit sechs Kindern. Auch für die Abschiebequote mache eine Familie mit acht Personen mehr her. Rational liegen die Fälle weit auseinander, emotional ist die Gemengelage schwer zu fassen.
Am Dienstagnachmittag sitzen in einem Park hinter der Unterkunft in der Goerdelerstraße Diyar und Mohammed auf einer Bank und rauchen. Sie tragen T-Shirts, weite Jeans, Halsketten und Sneakers. Vor dem Anschlag, sagen sie, sei dies ein beliebter Treffpunkt für die Bewohner gewesen, seit Freitag würden sich viele aber kaum noch auf die Straße wagen.
Diyar wohnt seit einem Jahr in einem der tristen Zimmer des ehemaligen Finanzamts, er zeigt seinen Hausausweis für die Unterkunft und auch seine sogenannte Aufenthaltsgestattung, ausgestellt Anfang 2023 vom Bamf. Er ist 23 Jahre alt und stammt aus Sindschar im Nordosten des Irak. Seinen Namen und auch den seines Freundes hat die SZ auf ihren Wunsch hin verändert.
2014, als der IS weite Teile im Norden Syriens kontrollierte, wurde Diyars Heimat zum Tatort eines Blutbads. IS-Terroristen überfielen die Stadt, töteten geschätzte 10 000 Menschen in der Region und verschleppten Tausende. Entführte Frauen und Mädchen mussten IS-Kämpfern als Sklavinnen dienen, Jungen wurden von ihren Familien getrennt und zu Kämpfern gedrillt. Heute gilt das Massaker rund um Sindschar als Völkermord. In der Region leben vor allem Jesidinnen und Jesiden. Die Rädelsführer des IS sahen in ihnen „Ungläubige“ und „Teufelsanbeter“.
Diyar hat die dunkle Zeit damals überlebt. Ausgerechnet in Deutschland begegnet ihm der IS-Terror nun wieder. „Ich bin Jeside“, sagt er. „Ich kann kaum schlafen und, um ehrlich zu sein, ich habe Angst um mein Leben.“ Womöglich gebe es weitere IS-Anhänger in der Unterkunft. Anzeichen dafür habe er bisher keine bemerkt. Aber auch Issa al-H. habe seine Absichten bis zur Tat nicht angedeutet. Diyar kennt ihn vor allem aus dem Raum, in dem die Bewohner gemeinsam essen. Al-H. sei ihm aufgefallen, sagt er, weil er so wenig gesagt habe. Jeder in der Unterkunft erzähle eigentlich ein bisschen von sich, aber Issa al-H. sei verschwiegen gewesen. Sein Freund Mohammed bestätigt Diyars Eindruck.
Die fünfstöckige Unterkunft, in der Issa al-H. seit August vergangenen Jahres lebte, liegt an einer der Verkehrsadern der Innenstadt, hinter der Eingangstür sitzen Mitarbeiter eines Sicherheitsdienstes, die den Zutritt überwachen. Ständig laufen Mitarbeiter des Landeskriminalamts an ihnen vorbei.
Für rund 150 Menschen ist Platz. Die Zimmer erinnern an die Amtstuben, die sie mal waren. Fotos und Videos aus dem Innenleben der Unterkunft zeigen Bettgestelle aus Metall auf graumelierten Fußböden, beleuchtet von Neonlampen. Die Toilettenräume wirken auf den Fotos verdreckt. Issa al-H. lebte in Zimmer 255, gemeinsam mit drei anderen Männern. Erst Ende 2022 wurde die Unterkunft eröffnet, als Reaktion auf die Vielzahl der Menschen, die in dieser Zeit aus der Ukraine, aber auch aus Afghanistan und Syrien nach Deutschland kamen. Geleitet wird die Einrichtung von einem Mitarbeiter der Arbeiterwohlfahrt (Awo). Caritas und die Diakonie bieten soziale Betreuung und Beratung an. Zumindest ihre Angebote, schreibt die Diakonie im Lauf der Woche, habe Issa al-H. nie angenommen.
Im Heim soll Issa al-H. die Tatwaffe aus einem Messerblock gezogen haben, ehe er sich am vergangenen Freitagabend Richtung Stadtfest aufmacht, um so viele Menschen wie möglich zu töten und zu verletzen. Nach der Tat verschwindet er, das blutverschmierte Messer wird später in einer Mülltonne gefunden. Die Polizei sucht ihn überall, setzt einen Spürhund ein. Erst am Samstagabend fällt al-H. Polizisten in der Nähe der Unterkunft auf. Um 22.47 Uhr gehen sie auf ihn zu, sprechen ihn an und nehmen ihn fest. Eine Polizistin nimmt ihm einen gelben Regenmantel ab, es klebt noch Blut an seinem Shirt. Issa al-H. wird in die Solinger Hauptwache gebracht und am Tag drauf mit dem Hubschrauber zur Bundesanwaltschaft nach Karlsruhe, die die Ermittlungen an sich gezogen hat, weil es hier um Terrorismus geht.
Und was wird nun aus Dato Beridse, dem Georgier, der in der gleichen Flüchtlingsunterkunft lebte wie der Attentäter?
Am Tag nach der Gedenkfeier in Solingen will die Ausländerbehörde den Georgier Dato Beridse noch einmal anhören. Kurz vorher steht er mit David Neef in der Sonne und raucht. Auch eine Kommunalpolitikerin der SPD will den Georgier unterstützen, sie begrüßt ihn mit einer Umarmung. Plötzlich bricht Beridse in Tränen aus. Die Besprechung wird später abgebrochen. Beridse hält sich den Rücken, klagt über Schmerzen, die Kommunalpolitikerin ruft einen Rettungswagen.
Kurz darauf treten auch die Mitarbeiter der Stadt auf die Straße, die eben das Gespräch geführt haben. Neef versucht es noch einmal: Dato Beridse werde in Georgien festgenommen, das habe man seiner Frau schon angekündigt. „Er wurde dort schon auf offener Straße zusammengeschlagen, vor seinem Sohn“, Neef spricht jetzt schneller.
Der Mitarbeiter der Stadt unterbricht ihn: „Das Ganze hat immer zwei Dimensionen“, erklärt er, der Ton irgendwo zwischen müde und genervt. „Die eine ist die moralische Dimension, die ich voll und ganz mit Ihnen teile“, sagt er. „Und das andere ist die rechtliche Situation.“
Und die sei eben eine andere.
Das Bett von Issa al-H.
blieb leer, der Flug verfiel,
Fristen verstrichen
Teile des Bekennervideos
wurden nahe der
Unterkunft aufgenommen
Ein Verfassungsschützer
sagt: Der Gaza-Krieg sei
ein „Brandbeschleuniger“
Wer das
Dublin-
System
überwinden
will,
bekommt
Tipps
auf
Tiktok
Einen zweiten Versuch,
ihn nach Bulgarien
auszufliegen, gab es nie
Issa al-H. hat, wie viele
andere Geflüchtete,
die Rechtslage gekannt
Durch Solingens Straßen
hallen Sätze wie „Nazis
raus“ und „Schämt euch“
„Warum soll eine Familie
abgeschoben werden, die
sich integrieren will?“
„Das war
Terrorismus
–
Terrorismus
gegen
uns alle“,
sagt
Kanzler
Scholz
Issa al-H. lebte in Zimmer
255, gemeinsam mit
drei anderen Männern
Polizisten im
Stadtzentrum von
Solingen am Tag nach dem Attentat.
Foto: Christoph
Reichwein/dpa
Polizeiabsperrung am Tatort im Stadtzentrum von Solingen (links), der mutmaßliche
Attentäter wird zum
Generalbundesanwalt nach Karlsruhe geflogen.
Fotos: REUTERS/Thilo Schmuelgen,
REUTERS/Heiko Becker
Trauernde vor einem
Blumenmeer am Tatort
in Solingen (oben), Polizisten
im Stadtzentrum von
Solingen (rechts).
Fotos: Thomas Banneyer/dpa,
REUTERS/Thilo Schmuelgen