17.02.2024 GESELLSCHAFT
SHARON STONE
ÜBER
Kunst
Sharon Stone sitzt in ihrem Haus in Beverly Hills. Es ist zwölf Uhr
mittags, die Schauspielerin, die nun als Malerin Erfolge feiert, trägt einen schwarzen Seidenpyjama bedruckt mit bunten Cocktailgläsern,
die kurzen Haare sind perfekt zerzaust. Vor dem Videogespräch hieß es, Stone müsse sich in Interviews erst warmlaufen, was nicht untertrieben war.
Aber einmal in Fahrt, lacht und flucht die 65-Jährige in einer Tour.
INTERVIEW: SILKE WICHERT
SZ: Frau Stone, wann haben Sie angefangen zu malen?
Sharon Stone: Als Kind. Meine Tante Vonne hatte Malerei studiert und übte immer mit mir.
Eigentlich wollte ich sagen: Wann haben Sie wieder angefangen zu malen?
Während der Pandemie. Aber nicht nur, weil wir da alle weggeschlossen waren und nichts zu tun hatten. Ich habe schon früher neben der Schauspielerei tausend Sachen gemacht, Sprachen gelernt, Lieder und Kurzgeschichten geschrieben. Meine Kinder haben mich immer dazu ermutigt, andere Seiten an mir zu entdecken, für die ich nicht so lange unterwegs bin wie bei Filmdrehs.
Wie müssen wir uns Sharon Stone als Künstlerin vorstellen: Malen Sie zu Hause oder in einem Atelier? Ideale Schaffensphase morgens oder abends?
Ich habe in meinem Schlafzimmer angefangen. Aber als ich mein großes Bett verkaufte, dann noch die Couch am Fußende und alle anderen Möbel, um auf ein winziges Einzelbett umzuziehen, haben meine Kinder auf ein Studio im Gartenhaus bestanden. Ich glaube, sie dachten, ich verliere den Verstand.
Warum?
Weil ich morgens aufstand, in meinen Boxershorts und T-Shirt sofort an die Leinwand ging, 17 Stunden malte, mich irgendwann hinlegte, wieder aufstand, weitermalte und kaum noch das Zimmer verließ.
Stimmt es, dass Sie dabei Hildegard von Bingen hören?
Ja, oft. Warum?
Wir hätten bei Ihnen eher auf Punk statt auf spirituelle Mittelaltermusik getippt.
Kommt auf meine Stimmung an. Zuletzt habe ich viel Jazz gehört, weil ich an einer neuen Ausstellung in Miami arbeite und dafür ganz andere Bilder male als bisher. Warten Sie, ich zeige Ihnen ein paar auf dem Handy. Sehen Sie die kleinen Männchen überall? Irgendwie hatte ich diese verrückte Eingebung, und jetzt entstehen lauter lustige, alberne Kreaturen. Mein Jazz-Zyklus, wenn Sie so wollen.
Vor gut zwei Jahren schenkten Sie einer guten Freundin eines Ihrer ersten Bilder bei einer Geburtstagsparty. Wie reagierten die Leute, als sie hörten: Sharon Stone malt?
So wie immer: Sie wollten sehen, was ich da fabriziere. Ich hatte das Bild extra für sie gemalt, sie ist Rumänin. (Stone hält ihr Handy in die Kamera.) Das hier war es, Acryl auf Leinwand, vier mal sechs Fuß groß.
Das sind ungefähr 1,20 Meter mal 1,80 Meter, mit vielen schwarzen, schlangenartigen Strichen, ein Motiv, das Sie häufig verwenden.
Viele Leute mochten das Bild sofort und wollten gleich etwas bei mir in Auftrag geben, aber ich wusste gar nicht, wie so etwas läuft, geschweige denn, welchen Preis ich nennen sollte.
Wie viel haben Sie dann aufgerufen?
30 000 Dollar.
Und?
Nichts und. Die Leute kamen zu mir ins Studio, kauften Bilder, und bald bekam ich die ersten Anfragen von Galerien.
Ihre letzte Ausstellung in Connecticut ist gerade zu Ende gegangen, dieses Wochenende eröffnet in der Berliner Galerie Deschler Ihre erste Schau in Europa. Was bedeutet der Titel „Totem“?
Die Bilder stehen wie Totems für verschiedene Dinge in meinem Leben, aber auch dafür, wie ich die Welt sehe und was mich bewegt. Vom Krieg in Gaza über unsere Zukunft im Zuge des Klimawandels bis zu Scheidung und Dating. Ich verarbeite Dinge aus der Vergangenheit oder was immer mich gerade bewegt. Gestern zum Beispiel war der erste Todestag meines jüngeren Bruders. Das hat mich sehr mitgenommen, da habe ich ein großes, dunkles Bild gemalt.
Eines der Werke, die Sie in Berlin ausstellen, heißt: „Portrait of My Boyfriends From Foreign Countries“. Welche Geschichte gibt es dazu?
Eigentlich keine, die ich erzählen möchte. Gucken Sie es einfach an und schauen Sie, was es bei Ihnen auslöst.
Was ist mit „If We Make It“? Das, so war zu lesen, bezieht sich auf die Apokalypse des Klimawandels. Mitten durchs Bild schiebt sich ein dicker schwarzer Strich, wie eine dunkle Walze. Oder ist das auch wieder das Schlangenmotiv?
Wenn Sie das Bild aus der Nähe betrachten, wirkt es mehr schlangenhaft. Es geht mir dabei um das Konstrukt der Häutung, um Wandel.
So wie Sie sich im Leben schon häufig gehäutet haben?
Ich habe tausend Schichten!
Gehen wir mal ein paar durch: Nach der Schule haben Sie in Ihrer Heimat Pennsylvania tatsächlich angefangen, Kunst zu studieren ...
... und zwar das ganze Programm: Öl, Acryl, Kunstgeschichte, Holzarbeiten, Keramik, Bildhauerei. Ehrlich gesagt, weiß ich gar nicht, wie man ein Gemälde aufbauen soll, wenn man nicht ein bisschen Ahnung von Bildhauerei hat. Verstehen Sie, was ich meine? Genauso wenig kann ich mir übrigens vorstellen, wie man einen Aufbau hinkriegen soll, wenn man noch nie eine Kurzgeschichte geschrieben hat. Auch in einem Bild erzählst du doch eine Geschichte, die ausgewogen, gut strukturiert und tiefgründig sein muss. Es braucht einen Anfang, eine Mitte und ein Ende. Aber vielleicht ergibt das nur für mich Sinn.
Sie brachen das Studium ab, um Model zu werden. 1990 hatten Sie mit „Total Recall“ Ihren Durchbruch als Schauspielerin, danach folgte „Basic Instinct“. 1995 wirkten Sie bei „Schneller als der Tod“ mit Leonardo DiCaprio zum ersten Mal als Produzentin mit. Aber mit Anfang 40 erlitten Sie plötzlich einen schweren Schlaganfall.
Ich hatte neun Tage lang Gehirnblutungen. Als ich aus dem Krankenhaus kam, konnte ich nicht laufen, nicht mal meinen eigenen Namen schreiben, geschweige denn einen Pinsel halten.
In Ihrer Autobiografie „The Beauty of Living Twice“ haben Sie 2021 beschrieben, wie Sie damals nicht nur fast Ihr Leben, sondern auch alles andere verloren haben. Ihre Karriere, das Sorgerecht für Ihren ersten Adoptivsohn …
… nicht zu vergessen mein ganzes Vermögen …
... und Ihren Ruf. Im Sorgerechtsstreit mit Ihrem Ex-Mann fragte der Richter Ihren damals vierjährigen Sohn: Weißt du, dass deine Mutter Sexfilme dreht? Er bezog sich auf „Basic Instinct“. Wie fanden Sie die Kraft, danach weiterzumachen?
Ich habe noch zwei Söhne adoptiert.
Das müssen Sie jetzt genauer erklären.
Ich glaube, dass man sich im Leben zur Verantwortung zwingen muss, um weiterzukommen. Mein Standpunkt ist: Die süßesten Früchte sind die ganz am Ende des Astes. Also gehe ich aus Prinzip immer bis ans Äußerste und bringe mich in Situationen, wo ich mit dem Rücken zur Wand stehe und ein Risiko eingehen muss, um zu gewinnen. Mir geht es nicht darum, irgendwie durchzukommen oder halbwegs okay zu sein, Erfolg ist die einzige Option für mich. Also zwinge ich mich dazu, meinen Arsch hochzukriegen und produktiv zu sein, auch wenn ich lieber im Bett bleiben würde und nur „Fuck it“ rufen möchte.
Hatten Sie in Hollywood auch deshalb den Ruf, ein bisschen anstrengend zu sein?
Ich wusste immer, dass mich da draußen nicht viele Leute anfeuern und sagen: Hey, wir hoffen wirklich, dass Sharon Stone es schafft! Nein, so funktioniert die Welt in meinem Fall nicht. Es gab immer eine Menge Leute, die dachten: Ich gebe einen Scheiß drauf, ob Sharon Stone es schafft. Eigentlich hoffe ich sogar, dass sie auf die Nase fällt! Also muss ich eben diejenige sein, die mich selbst anfeuert, die immer das Beste gibt, die sich den Arsch abarbeitet, um vier Uhr morgens im Studio steht und die Leute überrascht. Ha! Guckt sie euch an! Hättet Ihr nicht gedacht, dass die Bitch noch mal was zustande kriegt, oder? Sie hat es wieder getan. Dabei dachten wir schon beim letzten Mal, jetzt hätten wir sie endgültig umgehauen, aber sie steht immer wieder auf. Meinen Kindern sage ich immer: „Ich bin der Maminator!“
Eines Ihrer Bilder der letzten Ausstellung heißt: „It’s My Garden, Asshole“. Gibt es in der Kunstwelt weniger oder gleich viele Arschlöcher im Vergleich zur Filmbranche?
Kann ich noch nicht sagen. Beim Film sterben die Arschlöcher allmählich aus, was gut ist, und die Jungen wollen sich nicht mehr so benehmen, weil es schlicht nicht mehr cool ist. In der Kunstwelt gibt es, soweit ich das sehe, immer noch die alte Idee, dass Galerien 50 Prozent beim Verkauf eines Werkes einstreichen. Obwohl es gar keine gedruckten Kataloge und Einladungskarten mehr gibt, also all das, was sie mal viel Geld gekostet hat, und sie höchstens noch 30 Prozent nehmen sollten. Generell muss das ganze Arschloch-Gehabe in der Welt ein Ende haben, aber so weit sind wir noch nicht.
Würden Sie trotzdem noch mal eine Filmrolle annehmen?
Stellen Sie sich vor: Nach all den Jahren, in denen ich kein einziges Angebot bekommen habe, kriege ich gerade aus heiterem Himmel jede Menge. Und ich werde sie annehmen!
Glauben Sie, das hat mit Ihrem Erfolg als Malerin zu tun? Weil Sie eigentlich nicht mehr darauf angewiesen sind?
Es ist das Gleiche wie mit Männern, fünf Jahre lang passiert nichts, aber kaum treffen Sie einen, kommen alle angekrochen.
Vor ein paar Jahren erregte die Nachricht für Aufsehen, dass die Dating-App Bumble Ihr Profil gelöscht hatte, weil sie unter Ihrem Namen, natürlich, einen Fake-Account vermutete.
Jahahahahah, ist das zu fassen?
Erst kürzlich vermeldete die englische The Times nun: Sharon Stone ist auf Tinder! Und will sich dieses Jahr verlieben!
Das ist komplett erfunden. Ich war nie auf Tinder. Und Bumble war, ehrlich gesagt, auch ein Experiment, weil ich eine Idee für eine TV-Serie habe, in der es um meine Erfahrungen dort gehen soll.
Offensichtlich können sich die Leute jedenfalls nicht vorstellen, dass das größte Sexsymbol der Neunzigerjahre auf Dating-Apps geht.
Wo sollte ich denn sonst jemanden kennenlernen? Im Supermarkt? An der Bar? Vergiss es.
Weil sich niemand traut, Sie anzusprechen?
Neulich war ich auf der Party eines guten Freundes, der übrigens ein bekannter Künstler ist. Im Laufe des Abends kamen sechs oder sieben Typen an meinen Tisch und machten das, was ich „das Interview“ nenne: Sie sagen Hallo, setzen sich hin, unterhalten sich sieben, acht Minuten mit mir und entscheiden dann, ob sie nach einem Date fragen. Jeder einzelne sagte: „Wie nett mit dir zu reden, hoffentlich sehen wir uns mal wieder!“ Und ich gab jeweils strahlend zurück: „Oh ja, ganz meinerseits.“ Aber kein einziger fragte nach meiner Telefonnummer!
Sie hätten sie ihnen ja geben können.
Hat meine beste Freundin auch gesagt, aber es geht ja noch weiter: Irgendwann kam die Ex-Frau von einem der Männer zu mir und sagte: „Ich hätte gern Ihre Nummer – für meinen Ex-Mann.“ Weil er sich nicht traute! Das ist doch zum Totlachen!
Kommen wir noch mal auf die Kunst zurück: Auf „Artnet“ stand über eine Ihrer Ausstellungen: „Die Vielfalt der Arbeiten zeigt eine junge Künstlerin, die sich ausprobiert, viele Bilder zeichnen sich durch Tiefe und eine starke Farbbalance aus.“ Auch der Kunstexperte und Pulitzerpreisträger Jerry Saltz vom „New York Magazine“ fördert Sie. Haben Kritiken Sie je interessiert?
Ich finde das positive Feedback unglaublich ermutigend. Denn es zeigt, dass sie sehen, wie ernst ich es meine. Dass ich diszipliniert und hart arbeite und keine Dilettantin bin. Der Respekt dafür ist mir sehr wichtig. Allein schon, weil die Arbeit an diesen riesigen Leinwänden wirklich an die Substanz geht – ich bin ja nicht mehr jung! Mir tut danach der ganze Körper weh!
Hadern Sie viel beim Malen? Verwerfen Sie Bilder oft wieder?
Paul Verhoeven hat am Set von „Basic Instinct“ einmal zu mir gesagt: „Get out of your own way and let the angels fly through you.“ Steh dir nicht selbst im Weg, lass dich treiben.
Sie waren damals die 13. Kandidatin für die Rolle, nachdem etwa auch Michelle Pfeiffer abgesagt hatte, und sehr nervös am Set.
Genau, und der Satz ist so wahr, vor allem in der Kunst. Hör auf dich selbst, vertrau dir, mach dein Ding. Es war übrigens auch ein Segen für mich, als Kind mit meiner Tante zu malen. Denn als Kind sagt dir niemand, dass du etwas falsch machst, alle sagen immer nur, dass du es super machst: Alle Bilder sind toll! Als ich dann wieder anfing, habe ich das immer noch im Ohr gehabt und einfach weiter daran geglaubt. Wow, du machst das super! Wenn ich mir jetzt ein paar der ersten Gemälde anschaue, kann ich natürlich sehen, dass sie vielleicht doch nicht so großartig waren, wie ich damals dachte, und male noch einmal drüber, aber eigentlich bleibe ich in dem Duktus. Ich rede auch mit meinen Bildern und sage: Hey, schau dich an, du bist wunderschön, Gott, bist du umwerfend. Es ist einfach so ein Wunder, dass ich heute überhaupt malen kann, nach allem, was passiert ist, also male ich in einem Zustand purer Freude und Dankbarkeit, der mir wahrscheinlich keine besonders objektive Perspektive gibt, den ich aber ziemlich fantastisch finde.
Stört es Sie, wenn jemand ein Bild am Ende nur kauft, weil es von Sharon Stone ist, und nicht, weil er Ihre Kunst mag?
Ach, es gibt so viele Leute, die jemand anderen dafür bezahlen, Kunst zu kaufen. Und dann leben sie mit Bildern, die sie gar nicht selbst ausgesucht haben und von denen sie nicht wissen, ob sie sie mögen. Das finde ich viel schlimmer. Man sollte Kunst kaufen, die einem aus irgendeinem Grund Freude bereitet. Und wenn der Grund ist, dass mich jemand mag – als Person, als Schauspielerin, als Aktivistin oder mich einfach irgendwie süß findet –, stört mich das überhaupt nicht. Er soll das Bild einfach nehmen und Spaß daran haben.
„
Ich zwinge mich dazu,
meinen Arsch
hochzukriegen und
produktiv zu sein,
auch wenn ich lieber
im Bett bleiben würde.“
Zur Person
Sharon Stone wurde 1958 in
Meadville, Pennsylvania, geboren. Mit einem IQ von angeblich 154
galt sie als hochbegabt und kam bereits mit fünf Jahren in die
zweite Klasse. Nach dem Abbruch ihres Kunststudiums in Edinboro ging sie als Model nach New York.
In den frühen Neunzigern brachten „Total Recall“ und vor allem „Basic Instinct“ den Durchbruch als
Schauspielerin. 1995 wurde sie
für ihre Rolle in „Casino“ von
Martin Scorsese für einen Oscar nominiert. 2001 erlitt sie Gehirnblutungen und einen Schlaganfall, die Genesung dauerte mehrere
Jahre. Aktuell ist Stone vor allem als Malerin aktiv und hatte 2023
mehrere Ausstellungen in den USA. Vom 17. Februar bis 18. Mai sind zwölf ihrer Gemälde zum ersten
Mal in Europa zu sehen: in der
Ausstellung „Totem“ bei der Berliner Galerie Deschler. Die 65-Jährige
lebt mit ihren drei Adoptivsöhnen
in Kalifornien.
„
Ich rede auch mit
meinen Bildern und
sage: Hey, schau
dich an, du bist
wunderschön, Gott,
bist du umwerfend.“
Foto: Eric Michael Roy