28.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/tunesien-juden-krieg-in-gaza-antisemitismus-1.6707407
Juden in Tunesien
"Wir verhalten uns unauffällig"
Es gab Zeiten, da lebten bis zu 150 000 Juden in Tunesien, heute sind nur noch 2000 übrig. Seit dem Krieg in Gaza und dem neuen Judenhass auf der Welt überlegen die einen, das Land zu verlassen, andere bleiben standhaft. Und manche hören auf, Juden zu sein.
Von Bernd Dörries
Tunis – Der Treffpunkt ist fast schon konspirativ, eine düstere Gasse in der Innenstadt von Tunis, ein umgekippter Mülleimer liegt herum, ein Wagen fährt ohne Licht heran. Ein Mann steigt aus dem Geländewagen und läuft auf eines dieser Häuser im Zentrum von Tunis zu, die mal modernistische Schönheiten waren, mittlerweile aber vor sich hinbröseln. In einem Büro im Erdgeschoss bietet der Mann Getränke an, Wasser oder Bier. Er ist freundlich, aber zugleich auf eine Art zurückhaltend, die wohl zeigen soll, dass er aus diesem Gespräch keinen Nutzen erwartet. Keine Namen also, keine Details. Weil sonst Ärger drohe. Von den anderen Tunesiern da draußen im Land, die auf Juden wie ihn nicht gut zu sprechen sind, besonders seit dem Krieg in Gaza.
Es gab Zeiten, da lebten bis zu 150 000 Juden in Tunesien, sie waren Araber wie alle anderen, Teil der Gesellschaft. Heute sind nur noch 2000 übrig. Jedes Mal, wenn Palästinenser getötet werden, seien es im Gegenzug die Juden, die in Tunesien angegriffen werden. Das sei das Ritual, seit vielen Jahrzehnten schon. So erzählen es alle Juden, die man in einer Woche in Tunis trifft. Sie erzählen, wie sie zusammenschrecken, wenn sie auf der Straße einen Knall hören. Sie lassen die Kippa lieber zu Hause. Sie haben im Fernsehen gesehen, wie ein Mob die Synagoge von El Hamma in Brand setzte, und hören Präsident Kais Saied, wie er vorschlägt, jeden Kontakt zu Israelis zur Straftat zu machen. Antisemitismus ist ein weltweites Problem, noch mehr nach dem 7. Oktober, aber in anderen Ländern gibt es oft Politiker oder Personen, die "Stopp" sagen, so kann es nicht weitergehen. In Tunesien leben 2000 Juden unter zwölf Millionen Muslimen, von denen kaum einer "Stopp" sagte, als der Brand der Synagoge in den sozialen Medien bejubelt wurde und die Polizei einfach zusah.
Was macht das mit den Juden von Tunesien? Die einen überlegen, das Land zu verlassen, die anderen bleiben standhaft, weil sie nicht diejenigen sein wollen, mit denen alles endet. Und manche hören auf, Juden zu sein. Zumindest in der Öffentlichkeit. So kann man die Gespräche zusammenfassen. Was alle sagen: "Wir verhalten uns unauffällig."
Es gab in der Hauptstadt Tunis einmal 34 Synagogen
Wie es ihm gehe, fragt man den Mann im Erdgeschoss-Büro. Er habe darüber nachgedacht, Tunesien zu verlassen, sagt er. Gerade war er vier Monate in Frankreich, aber es sei nicht leicht, eine passende Arbeit zu finden. Er wirkt erschöpft. "Die Lage ist schwierig, die Gemeinde fällt auseinander, es gibt nicht viele Geburten, es gibt nicht viele Hochzeiten."
Die Juden von Tunis gehören als Gemeinschaft zu den ältesten der Welt, 2000 Jahre alt soll sie sein oder noch älter. Sicher ist, sie hat in den vielen Jahrhunderten ihrer Existenz einiges überstanden: die Eroberung Nordafrikas durch die Araber im 8. Jahrhundert, die Besatzung durch die Nazis, die Vertreibung und Flucht Hunderttausender Juden aus vielen arabischen Ländern nach der Staatsgründung Israels 1948. Jetzt aber glauben viele Juden, dass der Krieg in Gaza und der neue Judenhass auf der Welt auch das Ende ihrer Gemeinde in Tunesien bedeuten könne.
Es gab in dieser Stadt einmal 34 Synagogen und zwei jüdische Friedhöfe, es gab koschere Restaurants und Metzger. Der Boxweltmeister Victor Perez, der 1931 den Titel im Fliegengewicht gewann, lebte hier und wurde gefeiert. Dass er Jude war, spielte damals keine Rolle. "Das Problem ist, dass die meisten Tunesier heute nicht mehr unterschieden können, dass für sie jeder Jude auch ein Israeli ist", sagt Hatem Bourial. Er selbst kann es unterscheiden, er ist mit Juden aufgewachsen, spielte mit ihnen als Kind, ging mit ihnen trinken und sah sie das Land verlassen, einen nach dem anderen. Er ist Journalist, arbeitet beim staatlichen Radio und für eine große Zeitung. Er hat eine Facebook-Seite, auf der er Erinnerungen sammelt an das jüdische Leben in Tunesien, das es einst gab. Und er macht Stadtführungen. Zu dem, was übrig geblieben ist. Für die Touristen, aber auch für seine jüdischen Freunde, die nicht mehr da sind. Für die nachwachsende Generation, die in Schulbüchern und den Medien kaum etwas erfährt über die jüdische Tradition in Tunesien, über die Vielfalt, die es einmal gab.
Präsident Kais Saied verbreitet übelste Verschwörungserzählungen
Was immer in Palästina passiere, habe auf Tunesien direkte Auswirkungen, sagt Stadtführer Bourial. "Viele Juden fühlen sich vielleicht sicher für den Tag, aber bedeutet das, dass sie sich auch eine Zukunft vorstellen können?" Es geht durch Straßen und Gassen, Bourial zeigt auf eine Metalltür, hinter der ein jüdischer Schrein versteckt ist. Er streckt den Kopf über eine Mauer, hinter der in einem Gebäude die toten Juden gewaschen werden vor der Beerdigung. Er zeigt auf die Patisserie Mauri, deren Chef vor Jahren ging, und den Imbiss Chez Manino, dessen Eigentümer 1985 das Land verließ. Damals hatte Israel das Hauptquartier der Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO) in Tunis bombardiert. Danach flohen wieder Tausende, weil der Hass auf Juden zunahm. Manche gingen nach Frankreich, viele nach Israel. "Es sind die ökonomisch schwachen gegangen, die einen Platz in einem Kibbuz bekommen haben. Oder ein Stück Land."
Es fehlte nie an Gründen, das Land zu verlassen, das Wunder sei eher, dass so viele Juden so lange geblieben sind. "Es gab nie den ganz großen Exodus", sagt Bourial. "Es war ein stetiger Prozess." Der nun aber seit Jahrzehnten andauert und die Zahl der Juden in der Hauptstadt langsam, aber stetig gegen null bringt. In der jüdischen Schule in der Avenue de Palestine gibt es nur noch 20 Kinder. Der Metzger gegenüber der großen Synagoge ist auch der Rabbi. Andere müssen in ihrer Freizeit Tote waschen oder kontrollieren, ob das Fleisch wirklich koscher ist. Nachwuchs ist nicht in Sicht. "Die einen sagen, wir wollen gehen, um unseren Kindern eine Zukunft zu geben. Die anderen wollen bleiben, weil sie sonst ja diejenigen wären, mit denen alles zu Ende geht", sagt Bourial.
Dann muss er los zum Radio, in wenigen Minuten beginnt seine Sendung, früher hat er öfter jüdische Tunesier interviewt zu ihrer Geschichte, ihrer Lage. Er wünschte ihnen immer freitags einen schönen Schabbat. "Das geht im Moment nicht, das gäbe zu viel Ärger." Nicht mit der staatlichen Zensur, aber mit den Hörern, die einfach abschalten würden oder protestieren. Auf seiner Facebook-Seite muss er die Posts zur Geschichte des Judentums regelrecht hinter unverfänglichen Beiträgen verstecken, sonst werde er persönlich angegriffen, hagele es antisemitische Kommentare.
Es ist wie oft in Tunesiens Geschichte, Antisemitismus gibt es offiziell nicht, es geht nicht gegen die Juden an sich, sondern gegen Israelis und Zionisten. Das sagt auch Präsident Kais Saied immer wieder, zugleich verbreitet er übelste Verschwörungserzählungen, behauptete sogar, den Sturm Daniel, der im September 2023 über die Mittelmeerküste fegte und in Libyen schwerste Zerstörungen verursachte, hätten Zionisten gemacht, das mache schon der Name klar: Daniel.
Die Wirtschaft ist am Boden, die Beliebtheit des Präsidenten sinkt
In Tunesien begann 2011 der Arabische Frühling, Hunderttausende drängten den alternden Diktator Zine al-Abidine Ben Ali aus dem Amt. Kais Saied wurde 2019 gewählt, seither regiert er immer autokratischer und chaotischer. Die Wirtschaft ist am Boden, seine Beliebtheit sinkt. Der Terror der Hamas und Israels Krieg gegen die Hamas bieten ihm jetzt Gelegenheit, Kritiker und Gefolgsleute hinter sich zu versammeln. Gemeinsam gegen die alten Feinde - Israel, Zionismus und Kolonialismus. Die Folgen: Im Oktober 2023 wurde ein Brandanschlag auf die Synagoge in El Hamma verübt, im Februar auf die in Sfax.
Im kleinen Restaurant "bleue!" in Tunis nehmen sie es nicht so genau mit dem Ramadan. Hier bekommt man immer zu essen, auch vor dem Fastenbrechen am Abend, der Laden lebt vor allem von Touristen. Rafram Chaddad hat ein paar tunesische Gerichte auf die Karte gesetzt, ein paar jüdische, das ist ohnehin oft dasselbe. Chaddad sitzt am Tisch, er ist so vieles: der nach eigener Aussage einzige aktive jüdische Künstler der arabischen Welt, Koch, Aktivist. Und er ist Tunesier - mit israelischem Pass.
Er ist auf Djerba geboren, einer kleinen Insel im Süden, wo noch etwa 1500 Juden leben. Die Familie der Mutter lebt dort seit 1500 Jahren, die des Vaters kam vor 500 Jahren aus Spanien. Bei all den Problemen, bei all den Spannungen, sie waren jüdische Araber.
Der Holocaust und die Staatsgründung Israels änderten alles. Etwa 800 000 Palästinenser wurden 1948 aus dem heutigen Israel vertrieben oder flohen, um für den jüdischen Staat Platz zu machen. Große Teile der arabischen Welt rächten sich, vertrieben ihrerseits Hunderttausende Juden, die zum großen Teil nach Israel gingen. "Die Vertreibung hat dazu beigetragen, dass die Zionisten sagen können, Israel sei das einzig sichere Land für Juden", sagt Chaddad. Auch seine Familie ist schließlich mit ihm aus Tunesien nach Israel gezogen, weil es sicher sei, da war er zwei. "In Israel musste sich meine Familie entscheiden, entweder Jude zu sein oder Araber", sagt Chaddad. Er sei in der Schule gehänselt worden wegen seines arabischen Dialekts, sie sagten ihm, er sei doch "wie die". Vor acht Jahren ist er nach Tunesien zurückgekehrt, in seine Heimat, wie er sagt. Er ist mit seiner Kunst in New York und Los Angeles erfolgreich, in Tunis hilft er, Synagogen zu renovieren, Grabsteine zu erhalten. Er ist hierhergezogen, nicht nach Djerba, der Heimat seiner Familie, vielleicht, weil dort die Juden etwas konservativer sind als in Tunis. Weil sie sich dort stärker abschotten.
Der Mai ist eigentlich die Zeit der großen Wallfahrt zum jüdischen Fest Lag Baomer auf Djerba rund um die El-Ghriba-Synagoge, der ältesten auf dem afrikanischen Kontinent. Ein buntes Volksfest, die Straßen sind mit Wimpeln geschmückt, die Besucher festlich gekleidet, es gibt Feigenschnaps, auf hart gekochte Eier schreibt man Wünsche und legt sie in die Grotte der Synagoge, damit sie wahr werden. Tausende Juden kamen zu Lag Baomer, vor allem aus Frankreich und Israel. Es war Familientreffen und Heiratsmarkt. Im April 2002 wurde ein Lkw mit 5000 Litern Flüssiggas gegen die Synagoge gefahren, bei der Explosion starben 19 Touristen, darunter 14 Deutsche. Vergangenes Jahr eröffnete ein Ex-Polizist bei der Wallfahrt das Feuer, fünf Menschen starben, davon zwei Juden. Dieses Jahr fällt sie wohl aus, obwohl sie für Tunesien der inoffizielle Start der Tourismus-Saison war, ein buntes Fest, das zeigen sollte, wie sicher und tolerant das Land ist. Auch René Trabelsi war oft dabei, der lange Tourismusminister war, das einzige jüdische Regierungsmitglied in der arabischen Welt. Auf E-Mails kommt keine Antwort, in der jüdischen Gemeinde in Tunis heißt es, er sei in Frankreich abgetaucht.
"Tunesien ist eines der besten arabischen Länder für Juden", sagt Rafram Chaddad trotzdem. Es sei nicht immer einfach, manchmal müsse er als Jude erklären, dass auch er große Sympathien für die Palästinenser habe. Er will bleiben, vor allem, weil er es geschafft habe, hier in der Kunstszene kein Fremdkörper zu sein, er ist angekommen, im eigenen Land. Vor Kurzem hat er ein Buch veröffentlicht, mit kleinen Texten zu seinem Leben in Tunis, mit vielen Fotos. "Sieben gute Jahre" heißt es. In Tunis ist es ausverkauft.
Jüdische Pilger in der Ghriba-Synagoge auf der Insel Djerba. 2023 eröffnete ein Ex-Polizist bei der Wallfahrt das Feuer, fünf Menschen starben, das Foto stammt aus dem Jahr zuvor.
Jihed Abidellaoui/REUTERS
Offiziell ist Tunesien nicht antisemitisch, doch gegen Zionismus und Israel: Präsident Kais Saied schlug vor, jeden Kontakt zu Israelis zur Straftat zu machen.
Khaled Nasraoui/dpa
Sie ist eine der ältesten Synagogen auf dem afrikanischen Kontinent: Die El-Ghriba-Synagoge in Er-Riadh.
Hasan Mrad/MAGESLIVE /ZUMA Press Wire/dpa