02.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-westjordanland-krieg-friedensaktivist-yehuda-shaul-gaza-nahost-1.6513138
Krieg in Nahost
Aufgeben? "Verdammt, nein!"
Der israelische Friedensaktivist Yehuda Shaul kämpft für ein Ende der Besatzung im Westjordanland. Nicht allen gefällt das.
Von Sina-Maria Schweikle
Als die Hamas am Morgen des 7. Oktober Israel angreift, ist Yehuda Shaul gerade in Nepal und ruht sich zwischen zwei Wanderungen aus. Da erreicht ihn die schreckliche Nachricht aus der Heimat: Terroranschlag. Geiseln, Verletzte, Tote - darunter ein Freund aus dem Kibbuz Be'eri. Er bricht seine Reise ab und kehrt nach Israel zurück.
"Natürlich bist du wütend", sagt Yehuda Shaul an einem Frühlingstag in Tel Aviv. "Aber dann setzt die Vernunft ein. Und man begreift, dass die Bombardierung des Gazastreifens zurück in die Steinzeit uns keinen Frieden und keine Stabilität bringen wird."
Schon vor dem 7. Oktober war die Zahl derer, die sich für die Belange der Palästinenser aussprachen, gering. Nach einer Befragung des Beratungsunternehmen Gallup unterstützten im Jahr 2012 rund 60 Prozent eine Zwei-Staaten-Lösung. Ende 2023, also zwei Monate nach dem Terrorangriff der Hamas, glaubte nur noch jeder Vierte Israeli daran.
Als die Nachricht von den sieben Mitarbeitern einer Hilfsorganisation, die bei einem israelischen Luftangriff in Gaza getötet wurden, bekannt wird, sagt Shaul, dies sei ein weiteres Beispiel für die wahllose Art der Angriffspolitik der Israelischen Verteidigungsstreitkräfte (IDF). "Und traurigerweise wird getöteten Palästinensern weniger Aufmerksamkeit geschenkt, als wenn es Mitarbeiter von Hilfsorganisationen trifft."
Nach dem 7. Oktober setzt er sich weiter für den Ausgleich ein
Auslöser für den Krieg im Gazastreifen war der brutale Terrorangriff der Hamas, bei dem die Terroristen mehr als 1200 Menschen ermordet haben. Was macht das mit einem Mann, der sich sein halbes Leben für den Ausgleich mit den Palästinensern eingesetzt hat? Hat der 41-Jährige seit dem Terrorangriff der Hamas je daran gedacht, seine Arbeit als Friedensaktivist aufzugeben? "Verdammt nein. Ich glaube, dass man heute mehr denn je einen Weg finden muss, die Arbeit zu Ende zu bringen. Die Frage ist, was ist möglich und was ist machbar."
Von 2001 bis 2004 diente der gebürtige Jerusalemer als Soldat im Westjordanland, über ein Jahr in der palästinensischen Stadt Hebron. Dort leben Hunderte Israelis in einer jüdischen Siedlung, die Tag und Nacht von Soldaten der IDF beschützt werden. Yehuda Shaul war einer dieser Soldaten. Er war in einer politisch rechten und orthodoxen Familie aufgewachsen, ging in einer Siedlung zur Schule, brach das Studium ab. Fünf seiner neun Geschwister leben in Siedlungen im Westjordanland. Die IDF, sagt er, habe in Hebron ein Konzept: "Die Präsenz spürbar machen". Wenn die Palästinenser das Gefühl hätten, dass die IDF immer und überall anwesend sei, würden sie demnach vor Angriffen zurückschrecken.
Was er im Westjordanland gesehen hat, konnte er nie vergessen
Ein Vorgehen, das Shaul immer mehr infrage stellte und immer weniger mit seinem Gewissen vereinbaren konnte. "Die Dinge, die ich im Westjordanland getan und gesehen habe, haben mich dahin gebracht, wo ich heute bin", sagt er. Nach Ende seiner Dienstzeit gründete er die Organisation "Breaking the Silence". Seit 2004 sammelt die Antibesatzungsgruppe Aussagen von Soldatinnen und Soldaten, die in den besetzten Gebieten und in Gaza gedient haben. Mit ihren Berichten wollen sie auch auf den harschen Umgang mit der palästinensischen Bevölkerung aufmerksam machen. Ein Teil seiner Großfamilie spricht aufgrund seiner Arbeit nicht mehr viel mit ihm.
Regelmäßig führt Shaul Journalisten, Entscheidungsträger, Wissenschaftler oder andere Interessierte durch das Westjordanland. In Hebron etwa erklärt er, was die Präsenz der israelischen Soldaten für die palästinensische Lebensrealität bedeutet und trifft palästinensische Partner, die von ihren Erlebnissen berichten. Ebenso regelmäßig wird Shaul auf seinen Touren vor allem von rechtsgerichteten Israelis und Siedlern angegriffen und beschimpft. Manche wünschen ihm den Tod, sagen, er sei kein Jude. Doch Yehuda Shaul lässt sich nicht beirren. Er macht weiter.
Weiß, wovon er spricht: Yehuda Shaul, hier im Jahr 2017, war einst selbst israelischer Soldat im Westjordanland.
Oded Balilty/AP