11.04.2024 MEDIEN
Heitere Stimme
aus dem Off
In der ARD kommentiert künftig Thorsten Schorn den ESC.
Mit Unterhaltung kennt er sich bestens aus.
Zwei Gewissheiten gab es in den vergangenen Jahren vor jeder neuen Ausgabe des Eurovision Song Contests (ESC): Deutschland würde miserabel abschneiden und Peter Urban würde sich davon aber die Feierlaune nicht verderben lassen. Ein Vierteljahrhundert lang hat Urban die ESC-Übertragungen im Ersten für die deutschen Zuschauer kommentiert, ein letztes Mal im vergangenen Mai aus Liverpool. Nicht der schlechteste Ort für ein großes Finale im Musikbusiness.
Nun steht sein Nachfolger fest: der Radio- und Fernsehmoderator Thorsten Schorn, 48. Für den gebürtigen Kölner hat es bis zuletzt ebenfalls eine ESC-Gewissheit gegeben: Er hat die Show stets zusammen mit Freunden auf dem Sofa gesehen und gefeiert. Für seine Freunde wird er auch in diesem Jahr präsent sein – nur eben nicht neben ihnen auf dem Sofa, sondern als die Stimme vom Bildschirm. Seine Kommentare hört diesmal die halbe Fernsehnation.
Mit einer solchen Aufgabe hat Schorn bereits Erfahrung, wenn auch nicht in diesem Maßstab. So wird die Verleihung des Deutschen Radiopreises in Hamburg stets von etlichen Hörfunksendern live übertragen. Da genügt es nicht, nur das zu senden, was die Saalmikrofone aufnehmen, es braucht einen Kommentator, der den Hörern vermittelt, was sie nicht sehen können. Thorsten Schorn hat diese Aufgabe mehrfach eloquent gemeistert – es ist ja nicht leicht, immer im richtigen Augenblick dazwischenzureden.
Es geht da ums Timing, sagt er. Darum, „ein Gefühl dafür zu haben, wo es nicht passt und ich mich zurückzuhalten habe“. Der ESC wird für ihn die größte Bühne bisher sein, aber: „Egal, wie viele Millionen Leute gerade vielleicht eingeschaltet haben, du sprichst im Prinzip immer nur zu einer einzelnen Person“, sagt Schorn. Schon als Kind sei er fasziniert gewesen von der großen Show: „Als Deutschland 1982 mit ’Ein bisschen Frieden’ gewonnen hat, war ich sechs Jahre alt und habe mich gefreut, als wären wir Fußball-Weltmeister geworden.“
In diesem Jahr, wenn der Eurovision Song Contest in Malmö ausgetragen wird, braucht es in der ARD einen versierten Vermittler, der übersetzt, informiert, einordnet, zusammenfasst – und natürlich die deutsche Perspektive auf den Wettbewerb einnimmt. Dieser ganze Glitzer und Glamour, die Verrücktheit dieser internationalen Show, die teilweise absurden Auftritte zwischen ernst gemeintem Statement und wahnwitzigem Unernst bedarf oft einer Erklärung oder zumindest eines Kommentars. Womöglich wird Thorsten Schorn auch mit heiklen und strittigen politischen Äußerungen von Sängerinnen und Sängern umgehen müssen. Denn auch, wenn es nach den offiziellen Regeln des ESC nicht so sein sollte, gerät er in fast jedem Jahr mehr oder minder politisch, durch einzelne Auftritte oder Proteste. Im Vorfeld zum diesjährigen Songcontest haben etwa mehr als 1000 Künstlerinnen und Künstler aus Schweden einen offenen Brief unterzeichnet, in dem sie dazu aufriefen, Israel wegen seiner Kriegsführung in Gaza aus dem Wettbewerb auszuschließen. Auch die Texte einzelner Songs sorgten in diesem Jahr bereits für Aufsehen – weil sie wie im Fall von Israel geändert werden mussten, um den Regeln zu entsprechen. Beim Moderieren in der Live-Situation wird Thorsten Schorn neben allem Spaß auch diese Vorgeschichten auffangen müssen.
Als Moderator ist Schorn beliebt für seine Begeisterungsfähigkeit, seinen Witz und seine Selbstironie. Für Lockerheit im Ton bei gleichzeitiger Ernsthaftigkeit in der Sache, wenn erforderlich. Im Hörfunk moderiert er seit mehr als 20 Jahren die Sendung WDR 2 Der Nachmittag (die bis 2017 bei 1Live lief). 2015 ist er selbst beim Deutschen Radiopreis ausgezeichnet worden, natürlich als bester Moderator, 2020 hat er dann auch den Deutschen Fernsehpreis gewonnen in der Kategorie „Beste Moderation/Einzelleistung Unterhaltung“, gemeinsam mit Barbara Schöneberger, Günther Jauch und Thomas Gottschalk für die RTL-Show Denn sie wissen nicht, was passiert. Schorn war damals der Spielleiter. Auch das kann er: Quiz- und Spielshows leiten, etwa Wer glaubt denn sowas? (RTL) und Die beste Klasse Deutschlands (ARD).
Mitunter ist er im Fernsehen auch nur zu hören – als heitere Off-Stimme, vor allem bei der Vox-Sendung Shopping Queen. Schorn, der bei Radio Neandertal in Mettmann ausgebildet worden ist, war auch schon als Warm-Upper tätig, unter anderem bei Wer wird Millionär? (RTL), und als Außenreporter in den Sendungen Zimmer frei! (WDR) sowie Stern TV! (RTL). Im Dezember 2015 hat er die erste Live-Übertragung der Lindenstraße (WDR) moderiert. Auch das ein Balanceakt zwischen Reingrätschen und Zurückhaltung.
STEFAN FISCHER
„Du sprichst im Prinzip
immer nur zu einer
einzelnen Person“, sagt er
Thorsten Schorn beim Moderieren des Deutschen Radiopreises. In Malmö wird seine Bühne etwas größer sein.
Foto: imago/xim.gs