23.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/palaestina-resolution-pen-israel-gaza-1.6565906
Nahostkonflikt: Eklat beim PEN America
US-Schriftstellerverband sagt Preisverleihung ab
Rund die Hälfte der Nominierten hatte ihre Teilnahme an der Literatur-Auszeichnung des PEN America zurückgezogen - wegen einer angeblich zu wenig israelkritischen Haltung der Vereinigung.
Von Philipp Bovermann
Der amerikanische Schriftstellerverband PEN America wird die Verleihungsfeier für den von ihm verliehenen Literaturpreis in diesem Jahr ausfallen lassen. 28 von 61 Autoren und Übersetzer hatten ihre Werke aus dem Wettbewerb abgezogen, darunter neun der zehn Kandidaten für den mit 75 000 Dollar dotierten Jean-Stein-Buchpreis für das beste Buch. Sie protestierten damit gegen die Haltung des Verbands, der sich aus ihrer Sicht nicht ausreichend dafür eingesetzt habe, palästinensische Schriftsteller zu schützen. Daraufhin hat der Verband nun die Absage der Feier beschlossen.
Das Geld soll dieses Jahr stattdessen an den Palestine Children's Relief Fund gespendet werden, eine Organisation, die sich für den Schutz palästinensischer Kinder einsetzt. "Wir haben großen Respekt davor, dass die Autoren ihrem Gewissen gefolgt sind", sagte Rosaz Shariyf, die für den Wettbewerb verantwortlich ist. "Als eine Organisation, die sich der Meinungsfreiheit und den Schriftstellern verschrieben hat, ist unser Engagement für die Anerkennung und Ehrung herausragender Autoren und der literarischen Gemeinschaft unerschütterlich." Unter den derzeitigen Voraussetzungen sei es nicht möglich, eine Feier "so durchzuführen, wie wir es uns erhofft hatten", ergänzte die PEN-America-Vorsitzende Suzanne Nossel.
Ein offener Brief empfiehlt die Linie des britischen und irischen Verbands
Ihr Name fällt in einem Brief, den einige der Nominierten sowie weitere Schriftstellerinnen und Schriftsteller veröffentlicht haben. Sie fordern den Rücktritt Nossels und den von Präsidentin Jennifer Finney Boylan. Andere PEN-Zentren, etwa der englische und der irische, so heißt es in dem Schreiben, kritisierten deutlicher die Unterstützung Israels und die Lieferung von Waffen an dessen Militär. Das wünsche man sich so auch vom amerikanischen Verband.
Der deutsche Verbandszweig drückte im vergangenen Oktober "allen betroffenen Menschen" sein "tiefstes Mitgefühl aus", während der internationale Dachverband drei Tage nach dem Überfall der Hamas eine Resolution veröffentlichte, der zufolge das Massaker aus dem "Kontext" der israelischen Regierungspolitik zu verstehen sei.
Der PEN Berlin, der sich aus dem deutschen Verband abgespalten hatte, veröffentlichte im Dezember nach internem Streit gleich zwei Resolutionen: eine zur "Solidarität mit Jüd:innen in Deutschland, Israel und überall", eine andere "Gegen gesellschaftliche Polarisierung und illiberale Tendenzen im Kulturbetrieb", die sich verklausuliert gegen Ausladungen wegen israelfeindlicher Äußerungen richtet. Der PEN, kurz für "Poets, Essayists, Novelists", setzt sich für die Freiheit des Wortes und "die Bekämpfung jedweder Form von Hass" ein.
Einige Autorinnen und Autoren werden trotz der Absage der Preisverleihung ausgezeichnet, ohne eine feierliche Zeremonie. Etwa Tony Kushner, der etliche Drehbücher für Steven-Spielberg-Filme geschrieben hat, und die Schriftstellerin Maryse Condé aus Guadeloupe. Bis zu ihrem Tod vor wenigen Wochen hat sie sich kritisch mit Rassismus und dem Schicksal der Schwarzen in der Karibik auseinandergesetzt.
Hinweis der Redaktion: In einer früheren Textversion hieß es, der Überfall der Hamas habe "auf die israelischen Siedler" stattgefunden. Das ist falsch, gemeint waren Kibbuzim-Bewohner, die ebenso wie Besucher eines Musikfestivals zu den Opfern gehörten. Wir haben das im Text korrigiert.
Der PEN America wird 75 000 US-Dollar Preisgeld dieses Jahr an eine Organisation spenden, die sich für den Schutz palästinensischer Kinder einsetzt.
Evan Agostini/Invision/AP