22.08.2024 DIE SEITE DREI
Der Rausch
Auf ihrem Parteitag in Chicago feiern die Demokraten ihre
Kandidatin Kamala Harris – und vor allem sich selbst. Manch einen erinnert das alles
an Barack Obama. Aber der warnt seine Partei: Das wird noch ein harter Kampf.
VON PETER BURGHARDT UND FABIAN FELLMANN
Es ist kurz nach zehn, Dienstagabend, da steht sie, mit einem ärmellosen, dunklen Oberteil – und es wird jetzt gleich sehr laut. Michelle Obama, die frühere First Lady, sieht klein aus auf dieser riesigen, blau leuchtenden Bühne im United Center von Chicago. Und der Saal tobt.
Ihre ersten Worte kann man gar nicht verstehen, so laut ist es. Viele Leute hier hätten sich diese Frau auch als Präsidentin vorstellen können, aber das war nie ihr Ziel. Sie ist auf der National Democratic Convention, um die neue Kandidatin der Demokraten zu unterstützen, die Frau, die alles verändert hat: Kamala Harris.
Es ist etwas passiert mit dieser Partei, mit diesem Land. Michelle Obama sagt es so: „Etwas wundervoll Magisches liegt in der Luft, oder?“ Jubel. „Wir spüren es hier in der Arena, aber es breitet sich in unserem ganzen Land aus, das wir lieben.“ Noch mehr Jubel.
In dieser Halle treten seit Jahrzehnten Weltstars wie Madonna, die Rolling Stones oder Taylor Swift auf, Prince sang hier, Bill Clinton stand auf der Bühne bei einem Demokraten-Treffen 1996. Hier spielen die Chicago Bulls und die Chicago Blackhawks. Im Foyer steht eine Statue der Basketball-Legende Michael Jordan, 3,70 Meter hoch. Er sieht aus, als würde er fliegen. Es fühlt sich fast so an, als würden hier alle gerade schweben.
Diese National Democratic Convention ist geradezu surreal, eine Art Experiment. Die Partei ist nicht wiederzuerkennen, sie feiert sich selbst, nichts ist mehr zu spüren von der Müdigkeit und Verzagtheit, als Joe Biden noch der Kandidat war. Nahezu über Nacht hat sich der schleppende Wahlkampf in eine Bewegung verwandelt, eine Welle, die jetzt durch das Land schwappt. Elf Wochen sind es noch bis zur Wahl, elf Wochen bis zum Showdown mit Donald Trump. Und die Welt – traut ihren Augen nicht.
Am 5. November wird gewählt, und nicht nur die amerikanischen Demokraten spüren, dass sie Donald Trumps Rückkehr ins Weiße Haus vielleicht doch verhindern können. Bis vor einem Monat sah es ja noch so aus, als wäre dieser Mann nicht mehr zu stoppen. Er hatte gerade ein Attentat überstanden, mit Verband am Ohr ließ er sich Mitte Juli beim Parteitag der Republikaner in Milwaukee feiern. Ein Monat nur, aber es kommt einem vor wie eine Ewigkeit.
Trump wurde dort verehrt wie ein Auferstandener, ein Unbesiegbarer. Bei der Fernsehdebatte Ende Juni zwischen Trump und Biden machte der Demokrat einen desolaten Eindruck, er stammelte, war kreidebleich. Dass der Republikaner eine Lüge nach der anderen erzählte, schien niemanden mehr zu interessieren. Es gab nur noch den gebrechlichen, alten Biden, der dann auch noch beim Nato-Gipfel Wolodimir Selenskij mit Wladimir Putin verwechselte und versehentlich sagte, „meine Vizepräsidentin Trump“.
Einen Monat ist das her. Und jetzt diese Euphorie, die Kamala Harris ins Oval Office tragen soll, als erste Frau, als Tochter von Eltern, die in Indien und Jamaika geboren sind.
Normalerweise werden Parteitage lang vorbereitet, bis zu Bidens Rückzug Ende Juli war alles auf ihn ausgerichtet. Auf den Stufen hinauf zu den Tribünen im United Center sind noch Zitate von ihm zu lesen, Sätze wie: „History is in your hands“ – die Geschichte liegt in euren Händen. Biden zieht gern die großen Linien. Doch jetzt ist er nur noch eine Randnotiz. Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika als Teil des Rahmenprogramms.
Die Schilder mit Biden/Harris wurden gegen Schilder mit Harris/Walz ausgetauscht, Tim Walz, der ihr Vize werden soll. Für den Auftritt von Biden wurden Plakate verteilt, auf denen „Thank you, Joe!“ steht. Sie haben schon jetzt Sammlerwert. An den Souvenirständen sind Harris-Klamotten, Harris-Sticker, Harris-Handtaschen zu kaufen, an der Hallenfassade lehnt ein Harris-Gemälde. Einiges hier wirkt improvisiert.
Draußen auf den Straßen dieser streng abgeschirmten Veranstaltung wird zwar vereinzelt demonstriert, vor allem wegen Gaza. Ein paar Tausend Menschen fordern einen Waffenstillstand und ein Ende der US-Hilfe für Israel. Da hätten die Demonstranten einen Punkt, sagt Joe Biden bei seiner Rede. Auch bei ihm immer wieder tosender Applaus: „America, I gave my best to you“, sagt er. Und zu den Demonstranten da draußen: „Auf beiden Seiten werden eine Menge unschuldiger Menschen getötet.“
Alles weit weg von dem Trauma der Demokraten bei ihrer chaotischen Konferenz 1968, auch in Chicago. Auf den Straßen protestierten die Menschen damals gegen den Vietnamkrieg, kurz davor waren Martin Luther King Jr. und Robert F. Kennedy ermordet worden. Aufgewühlte Zeiten. Aber das, was jetzt gerade in Chicago passiert, erinnert sehr viel mehr an 2008, als der Senator Barack Obama aus Illinois zum Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika aufstieg.
„Hope“ war sein Zauberwort. Hoffnung. Die Grafik mit seinem Porträt wurde zur weltweiten Ikone. Jetzt hat derselbe Designer, Shepard Fairey, ein sehr ähnliches Poster für Kamala Harris entworfen, ihr Gesicht, ihr Lachen, daneben das Wort „Forward“. Ihr neuer Schlachtruf: Vorwärts, eben nicht rückwärts, wie die Republikaner.
Die Vergleiche mit Obama sind allgegenwärtig auf diesem Parteitag. „Yes we Kam“, steht auf T-Shirts, die neue Fassung des Obama-Slogans: „Yes We Can“. Die Delegierten von Massachusetts ließen Segeltuchschuhe von ihrer Lieblingsmarke bedrucken. „Mass Dems for ,LA“, steht da – „Massachusetts’ Demokraten für Komma-LA“. Ein kryptisches Wortspiel – aber überall ist jetzt diese Leichtigkeit, diese Coolness. Das Team von Kamala Harris fördert das alles, so gut es geht. Es muss ja schnell gehen, es muss eingängig sein, in den Köpfen der Menschen hängen bleiben.
Es sind nicht mal mehr 80 Tage bis zur Wahl, normalerweise dauert eine Imagekampagne Monate oder Jahre. Noch kurz vor dem Parteitag sollen sich die Strategen von Kamala Harris bei den Organisatoren erkundigt haben, ob sie ihren Auftritt zum Schluss ins Freie verlegen könnte, rüber in das offene Stadion der Chicago Bears. Es wäre ein fulminantes Finale, wie 2008, als Obama in Denver auf ein Football-Feld auswich und vor mehr als 80 000 Zuschauern von „Change“ sprach, vom Aufbruch, nach dem sich die Amerikaner nach den drögen Bush-Jahren so sehnten.
Andererseits ist die frühere Staatsanwältin Kamala Harris von der Westküste eine ganz andere Kandidatin als der frühere Sozialarbeiter Barack Obama aus Chicago. Und: Es ist eine andere Zeit. Er nutzte die Anfänge von Netzwerken wie Facebook, Kamala Harris vertraut auf die Macht des Internets. Traditionellen Medienhäusern hat sie als Kandidatin noch kein Interview gegeben, dafür gewähren ihre Leute ausgewählten Aktivisten aus den sozialen Medien privilegierten Zugang. All das prägt diesen Parteitag.
Zum ersten Mal erhalten auch Influencer Zutritt. Unten auf dem Parkett steht ihnen eine Loge zur Verfügung, in bester Lage, um sich mit Selfie-Videos mitten in der Menge zu inszenieren. Hinter den Kulissen wurden Creator Lounges mit Sesseln und Buffet eingerichtet, Journalisten dagegen quetschen sich auf Klappstühle hinter Schreibpulten.
Mitten im Trubel lässt sich jetzt auch Carlos Eduardo Espina filmen, 25 Jahre alt. 10,2 Millionen Tiktok-Nutzer verfolgen, was er mehrmals täglich mit weit aufgerissenen Augen in die Kamera sagt. Er redet über Einwanderer in Texas, über Einbürgerungsprüfungen, über Politik, über Lateinamerika. Espinas Wurzeln liegen in Uruguay und Mexiko, inzwischen besitzt er einen amerikanischen Pass. Der Jurist und Online-Aktivist war schon öfter im Weißen Haus zu Gast, bei Joe Biden, bei Kamala Harris, er saß an runden Tischen und Konferenzen.
In seinen Clips schwärmt er von der „gewaltigen Nacht“, in der sein „Freund Joe Biden“ seine Bewerbung zurückgezogen habe. Als „La Kamala“ übernahm, wurde sein Video darüber acht Millionen mal angeklickt. Kamala Harris wird wieder wahrgenommen von jungen Wählerinnen und Wählern, die sich von Joe Biden und seinen immer gleichen Warnungen vor Donald Trump abgewandt hatten.
Unbequeme Fragen zu dem noch eher vagen Wahlprogramm von Kamala Harris werden bei Espina eher nicht gestellt – anders als vor zwei Jahren, als er noch Protestaktionen organisierte, weil Bidens Migrationsreform auf sich warten ließ. Es heißt, er soll die Tage sogar noch selbst aufs Podium. Unbezahlbare Werbung für beide Seiten.
Wer hier sprechen darf, steht in einem blauen Kreis zwischen weiß leuchtenden Sternen. Viele Prominente und weniger bekannte Demokraten dürfen in diesen vier Tagen ans Rednerpult. Da tritt fast die gesamte Parteielite an. Schon am ersten Tag steht auch Kamala Harris selbst mal kurz auf der Bühne, wenige Minuten nur, in einem hellbraunen Anzug, was später Debatten auslöst. Normalerweise werden zu diesem Anlass die Farben Weiß, Rot oder Blau erwartet.
Sie lacht und strahlt bei diesem kurzen, ersten Auftritt. Sie weiß ja, dass ihre blendende Laune und ihr Lachen die Republikaner und Trump ganz verrückt machen. Dazu das Lied „Freedom“ von Beyoncé, es ist Kamala Harris’ Song, ihre Hymne. Gerüchte wabern durch den Saal, dass die enorm populäre Sängerin bei der Tagung sogar noch live auftreten soll.
Diese Convention ist nicht nur die Krönungszeremonie für Kamala Harris, es ist auch der Abschied von Joe Biden. Harris lobt ihn, sie dankt Biden, und am Ende ihres kurzen, ersten Beitrags sagt sie das, was sie jetzt immer sagt: „When we fight, we win.“ Wenn wir kämpfen, dann gewinnen wir. So einfach.
In solchen Augenblicken spüren nicht nur die Menschen im Saal dieses Momentum, das sich möglichst bis zur Wahl halten soll. „Es ist ein neuer Start“, sagt eine Delegierte aus Illinois, sie trägt ein besticktes Kostüm, in ihrer Handtasche steckt ein zusammengerolltes Transparent mit der Aufschrift „USA“. Carol Moseley Braun ist ihr Name, sie ist 77 Jahre alt und wurde 1992 als erste Afroamerikanerin zur Senatorin gewählt. Beispiele wie ihres zeigen, wie lang es mit Amerikas Gleichberechtigung gedauert hat. Sie weiß sehr genau, wie außergewöhnlich ein Wahlsieg von Kamala Harris wäre.
Joe Biden sei wunderbar, sagt nun also Carol Moseley Braun, man versteht sie in dem Lärm kaum. „Ich wäre ihm überallhin gefolgt“, aber jetzt hätten sie sich eben auf Kamala Harris verständigt, „eine enge Freundin, sehr smart. Sie inspiriert.“ Aber sie weiß natürlich, wie hart die Kandidatur noch werden wird. Sie hat das alles ja auch selbst erlebt, Vorurteile und Rassismus sind seitdem nicht verschwunden in den USA.
Jeder, der in diesen Tagen auf dieser großen, blau leuchtenden Bühne steht, wirbt für Kamala Harris. Die ehemalige First Lady und Obamas Außenministerin Hillary Clinton, Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom, Senatsmehrheitsführer Chuck Schumer und so weiter. Andere sollen noch kommen: Bill Clinton, Nancy Pelosi. „Kamala Harris trägt das Erbe meines Großvaters weiter“, sagt Jason Carter, Enkel des ehemaligen Präsidenten Jimmy Carter, der gerade erst aus dem Hospiz melden ließ, er wolle noch Kamala Harris wählen. Der einstige US-Präsident wird bald hundert.
So geht das, Rede für Rede, unterbrochen von Sängern, Rappern, DJs. Joe Biden verabschiedet sich schon am Montagabend, eine Dreiviertelstunde lang, mit Frau Jill und den Kindern, bevor die Bidens in die Ferien nach Kalifornien abreisen. Alles habe er für sein Land gegeben, sagt Biden, 50 Jahre lang, wer will ihm das absprechen. Und doch ist der Präsident jetzt vor allem deshalb der Held, weil er nach ausgedehntem Zögern doch noch den Weg für die Nachfolge frei gemacht hat. Weil da jetzt dieses Momentum ist – und eine realistische Chance, Trump zu besiegen. „Sie wird eine historische Präsidentin, die Amerika ihren Stempel aufdrückt“, sagt Biden. Kaum jemand mag mehr daran denken, wie deprimierend es mit ihm als müdem Wahlkämpfer geworden wäre.
Am Dienstag sprechen dann auch der ganz linke Senator Bernie Sanders und J. B. Pritzker, der Hotelkettenbesitzer und Gouverneur von Illinois. Die Delegierten johlen, als sich Pritzker als „echter Milliardär“ vorstellt, im Unterschied zu Trump, der sein Vermögen immer übertreibe und dessen wahrer Reichtum eher seine Dummheit sei, wie Pritzker sagt. Der Antikapitalist Sanders und der Großkapitalist Pritzker sprechen da direkt hintereinander. Auch das zeigt, wie vielfältig die Demokraten sind.
Zwischendurch wird das virtuell schon Anfang August nominierte Duo Harris/Walz noch einmal symbolisch bestätigt und aus Wisconsin zugeschaltet. Da machen sie in dieser Stunde gerade Wahlkampf. Selbst eine Republikanerin schlägt sich auf ihre Seite, Stephanie Grisham. Sie war mal Trumps Pressefrau und sagt im blauen Bühnenlicht, sie liebe ihr Land mehr als ihre Partei. Deshalb werde sie Kamala Harris wählen.
Auch Doug Emhoff kommt zu Wort und lobt seine Frau Kamala, momentan ist er noch Second Gentlemen, womöglich bald First Gentleman – wer weiß. Er hat allerdings das Pech, dass gleich nach ihm Michelle Obama kommt, die sie hier offensichtlich vergöttern.
Da steht sie also, redet über die Magie, die sich im ganzen Land ausbreite. Und da sei jetzt dieses „vertraute Gefühl, das zu lange zu tief begraben lag“, sagt sie. „Ihr wisst, wovon ich spreche.“ Natürlich weiß das jeder. Michelle Obama nennt es die ansteckende Macht der Hoffnung. Gejohle. „Amerika, die Hoffnung kehrt zurück.“
Wohl jeder einzelne Gast auf den Rängen und in den Stuhlreihen hört jetzt gebannt zu. Michelle Obama ist eine brillante Rhetorikerin, und sie ist gut in Form. Sie macht sich lustig über Trumps goldene Rolltreppe, andere bekämen nach Konkursen und Krisen keine zweite, dritte, vierte Chance. „Wenn wir einen Berg vor uns sehen, erwarten wir keine Rolltreppe, die uns hinauffährt.“
Sie spricht von „hässlichen, frauenfeindlichen, rassistischen Lügen als Ersatz für echte Ideen und Lösungen“. Und jeder weiß, dass sie von Donald Trump spricht. Sie warnt. „Wir dürfen uns nicht der Sorge hingeben, ob dieses Land jemanden wie Kamala wählen wird, anstatt alles zu tun, damit jemand wie Kamala gewählt wird“, sagt Michelle Obama. „Do something“ – tut etwas. Und der ganze Saal sagt es, schreit es, als müsse sich jeder Einzelne noch mal selbst daran erinnern, wie historisch dies alles jetzt ist: Do something.
Getoppt werden kann das nur noch von einem: Barack Obama. Er kommt und sagt erst mal, dass nur er dumm genug sei, nach Michelle Obama zu reden. Obama ist eine Attraktion wie eh und je. 16 Jahre sei es her, dass er selbst die Ehre gehabt habe, die Nominierung dieser Partei anzunehmen. „Ich weiß, es ist schwer zu glauben, da ich kein bisschen gealtert bin“, sagt Obama, 63 und leicht ergraut. Kleiner Scherz.
„Yes we can“, sagt Barack Obama, der ehemalige US-Präsident. Und 15 000 Menschen stimmen ein wie in einen Hit. „Wir sind bereit für eine Präsidentin Kamala Harris“, sagt er. „Und Kamala Harris ist bereit für diese Aufgabe.“ Der Saal tobt. Er sei hoffnungsfroh, „weil diese Partei immer nett war zu Kindern mit komischen Namen“, Namen wie Barack und Kamala. Jetzt liege es an allen, „für das Amerika zu kämpfen, an das wir glauben. Und täuscht euch nicht: Es wird ein Kampf sein“.
Ein enges Rennen in einem gespaltenen Land werde es sein, trotz der Energie in diesem Saal, in diesen Wochen. Obama glaubt, dass man sich nach einer Rückkehr zu einem Amerika sehne, „in dem wir zusammenarbeiten und aufeinander aufpassen. Wir brauchen keine weiteren vier Jahre des Lärms, des Sturms und des Chaos“.
Donald Trump taucht auch immer mal wieder auf im United Center, obwohl er natürlich nicht da ist. Immer wieder werden von unterschiedlichen Rednern seine Lügen zerpflückt, seine Drohungen, seine Prozesse. Auf den Bildschirmen werden seine unglaublichsten Sprüche abgespielt, in Dauerschleife. Zum Beispiel der, dass niemand mehr wählen müsse, wenn er erst mal gewählt ist und wieder im Weißen Haus sitzt. Es klang für viele wie eine Androhung der Diktatur.
Gleich zu Wochenbeginn haben die Demokraten zur Feier des Tages Schriftzüge an ein Hochhaus am Chicago River projiziert, ein paar Meilen nur von der Kongresshalle entfernt. „Trump-Vance, weird as hell“, steht da. Es ist der neue Spruch der Demokraten, wenn sie von Trump und Vance reden, verdammt seltsam. Tim Walz hat dieses Wort benutzt, seitdem wabert es durchs Land. Und dann steht da noch ein anderer Spruch: „Harris-Walz, joy and hope“, Freude und Hoffnung. Zwei seltsame Gestalten oder Freude und Hoffnung – diese Wahl hat Amerika, wenn es nach den Demokraten geht.
Dem Besitzer des Wolkenkratzers dürfte das alles übrigens nicht gefallen: Das Gebäude heißt Trump International Hotel and Tower.
Joe Biden ist hier nur noch
eine Randnotiz, ein Teil
des Rahmenprogramms
Sie weiß, dass ihr Lachen
Trump verrückt macht.
Also lacht sie erst mal
Michelle Obama? Redet
über die Magie, die sich
gerade im Land ausbreite
Auf Bildschirmen werden
Trumps unglaublichste
Sprüche abgespielt
Barack Obama und seine Frau Michelle sind allgegenwärtig auf dem Parteitag, auch die Vergleiche:
„Yes we can“, sagte Obama damals. „Yes we Kam“, steht auf T-Shirts, die Fans von Kamala Harris tragen. Manche Wortspiele sind noch etwas holprig, aber es musste ja auch schnell gehen. Foto: Mike Segar / Reuters
Es ist etwas passiert mit dieser Partei, mit diesem Land. Und bei den Demokraten hoffen sie, dass diese Euphorie Kamala Harris ins Weiße Haus trägt.
Foto: AFP