22.05.2024 PANORAMA
Prominente Beraterin
Menschenrechtsanwältin Amal Clooney hat dem Internationalen Strafgerichtshof Empfehlungen zu Gaza gegeben. Wie reagiert die arabische Welt?
Vor eineinhalb Jahren traten Amal Clooney und George Clooney im US-Fernsehen auf, der Sender CBS lud sie ins Studio ein, „an ihrem achten Hochzeitstag“, wie die Moderatorin aufgeregt sagte. Es ging in dem Interview um das „Geheimnis ihrer Ehe“, wie das „Power-Couple Amal und George“ zusammenfand, es ging um Liebesbriefe, und am Schluss wollte die Moderatorin von Amal Clooney noch wissen, ob sie auch so schlecht kochen könne. George Clooney kommt aus dem seichten Showgeschäft, er kennt Gespräche wie dieses, er lachte, riss ein paar Witze und sah natürlich fantastisch aus. Amal Clooney lächelte, sie antwortete nett, aber man wurde beim Zuschauen das Gefühl nicht los, dass sie lieber nicht hier wäre.
Amal Alamuddin und George Clooney lernten sich 2013 kennen, weil sie mit einem gemeinsamen Freund zu seiner Party am Comer See mitging, ein Jahr später machte Clooney ihr einen Heiratsantrag. Dass jemand aus Hollywood in ihr Leben trat, das sei für sie „überraschend“ gewesen, sagte sie in dem CBS-Interview. Seit der Hochzeit im September 2014 heißt Amal Alamuddin Amal Clooney, aber das ändert ja nichts daran, wer sie ist: eine der renommiertesten Menschenrechtsanwältinnen der Branche. Amal Alamuddin wurde 1978 in Libanon geboren, die Familie floh vor dem Bürgerkrieg ins Vereinigte Königreich, als Amal zwei Jahre alt war. Die Familie lebte fortan in Buckinghamshire im Südosten Englands, Amal studierte Jura in Oxford und New York. Seit 2010 arbeitet sie als Menschenrechtsanwältin, zu ihren Mandanten gehörten unter anderem Julian Assange, die irakische Menschenrechtsaktivistin Nadia Murad und die ehemalige ukrainische Präsidentin Julia Timoschenko. 2016 gründeten Amal und George Clooney zudem die Clooney Foundation for Justice.
Dass die Aufmerksamkeit, die die Vermählung mit einem Hollywoodstar mit sich bringt, nicht unbedingt von Vorteil sein muss, spürte Amal bereits im Jahr ihrer Hochzeit. 2014 gab es etwas Aufregung in der arabischen Welt, weil sie damals bei der Aufklärung möglicher Menschenrechtsverstöße im Gaza-Krieg ein Gesuch der Vereinten Nationen ablehnte. Die Flüchtlingsagentur UNHCR wollte eine prominente Mitstreiterin gewinnen, und Clooney zeigte sich zwar „entsetzt über die Lage im besetzten Gazastreifen, insbesondere über die zivilen Opfer“, begründete ihre Absage allerdings mit der Arbeit an anderen Fällen.
Auch im aktuellen Gaza-Krieg meldete sich Amal Clooney – die gemäß der Konvention im arabischen Raum weiterhin mit ihrem Mädchennamen angesprochen wird – trotz ihrer Herkunft nicht zu Wort, weshalb ihr mitunter vorgeworfen wird, sie wolle doch nur ihre Popularität und die ihres Mannes nicht gefährden. Ihr Vater, Ramzi Alamuddin, wurde kürzlich im libanesischen Fernsehen darauf angesprochen. Der drusische Wirtschaftswissenschaftler, der damals nicht gerade begeistert von der Partnerwahl seiner Tochter war, weil er im Schauspieler Clooney keinen Gentleman vermutete, druckste etwas herum. Er sagte, es gäbe Gründe, warum seine Tochter zum Gaza-Krieg schweige, sie könne diese Dinge besser einschätzen, er für sich aber stehe zu hundert Prozent an der Seite der Palästinenser.
An diesem Montag nun brach Clooney ihr Schweigen. Über die Clooney-Stiftung ließ sie mitteilen, dass sie gemeinsam mit einer Expertenkommission vor vier Monaten gebeten wurde, Beweismittel im Gazakrieg zu prüfen. Das 13 Seiten lange Ergebnis dieser Analyse, das sie mit fünf Kolleginnen und Kollegen verfasst hat, ist auf der Webseite des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) einzusehen. Darin heißt es, es gebe „hinreichende Gründe“ für eine Strafverfolgung, weshalb sie die Haftbefehle gegen Israels Premierminister Benjamin Netanjahu sowie gegen Hamas-Führer unterstützten. Das Gesetz zum Schutz von Zivilisten in Kriegsgebieten gelte „in jedem Land der Welt, unabhängig von den Gründen für den Konflikt“, schreibt Amal Clooney in ihrem Statement der Stiftung. „Ich nehme weder hin, dass ein Konflikt im rechtsfreien Raum stattfindet, noch dass ein Täter über dem Gesetz steht.“
In der arabischen Welt wurde das mit einigem Erstaunen zur Kenntnis genommen. Nicht zuletzt ihre Mutter, Baria Alamuddin, dürfte darüber erfreut sein. Die bekannte Journalistin und Buchautorin war Auslandskorrespondentin der panarabischen Tageszeitung al-Hayat, sie interviewte Politiker wie Bill Clinton oder Hosni Mubarak und tritt als politische Kommentatorin öfter im arabischen Fernsehen auf. Immer wieder bekundet sie ihre Verbundenheit zu ihrer Heimat Libanon, äußert sich aber auch politisch, etwa gegen die Instrumentalisierung von Religion.
Über die Berufswahl ihrer Tochter habe sie sich sehr gefreut, sagte Baria Alamuddin 2020 im Gespräch mit dem libanesischen Moderator Ricardo Karam. „Der Anwaltsjob, der Journalismus, die Wahrheit, die Gerechtigkeit, diese Dinge haben viel gemeinsam“, sagt Baria Alamuddin, und: Die Sache der Palästinenser sei ihr immer sehr wichtig gewesen. „Wir wünschen uns, dass Amal öfter in der arabischen Welt zu sehen ist“, schloss der Moderator damals: „Wir brauchen so eine Stimme.“
MICHAEL NEUDECKER, DUNJA RAMADAN
Am Montag brach
Amal Clooney
ihr Schweigen
2022 vor dem UN-Sicherheitsrat: Auf internationalem Parkett fühlt sich Clooney wohler als auf roten Teppichen.
Foto: AFP