01.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/benjamin-netanjahu-joe-biden-palaestinenser-krieg-in-gaza-kommentar-1.6510056
Warnungen aus dem Weißen Haus
Der Rückhalt für Israel bröckelt
Bisher haben die USA ihre Hilfe nicht eingeschränkt. Ein Angriff auf Rafah könnte das aber ändern.
Kommentar von Fabian Fellmann
Die Bromance zwischen Joe Biden und Benjamin Netanjahu hat mehr als 40 Jahre und manche Krise überdauert. Die Männerfreundschaft hat der israelische Premierminister mit dem Krieg in Gaza inzwischen aber derart strapaziert, dass der US-Präsident ihn im privaten Kreis auch schon mal mit wenig schmeichelhaften Bezeichnungen belegt.
Am Osterwochenende sahen sich beide mit wütenden Protestierenden konfrontiert. Der Rückhalt für Israel bröckelt in den USA, sichtbar nicht nur an Vorwahlresultaten in Swing States wie Michigan. Eindringlich warnt Biden Netanjahu deshalb vor einem Angriff auf den Grenzort Rafah in Gaza, wo mehr als eine Million Palästinenser Zuflucht gesucht haben. Der öffentliche Druck hat dazu beigetragen, dass sich die beiden öffentlich befehden. Biden ließ im UN-Sicherheitsrat eine Resolution gegen Israel zu, Netanjahu sagte aus Protest eine Ministerreise nach Washington ab.
Was Netanjahu aufs Spiel setzt
Trotz der diplomatischen Sticheleien geht die Zusammenarbeit zwischen den engen Verbündeten hinter den Kulissen aber weiter wie gehabt - zumindest bisher. Vergangene Woche trieb das Pentagon die Lieferung weiterer schwerer Bomben und F-35-Kampfjets nach Israel voran. Auch teilen die US-Geheimdienste seit dem Terroranschlag der Hamas umfangreiche Datensammlungen über Gaza mit den Israelis.
Das setzt Netanjahu zunehmend aufs Spiel, falls er die amerikanischen Warnungen zu Rafah in den Wind schlägt. Diese Woche will ihm das Weiße Haus im Detail mitteilen, wo es die Grenzen zieht. Biden kann und will Israel nicht hängen lassen. Aber er kann es sich auch nicht mehr leisten, die humanitäre Katastrophe nur mit bedauernden Worten zu kommentieren. Bei der Präsidentschaftswahl ist die Nahostpolitik so bedeutend wie noch nie zuvor, und selbst dem israelfreundlichen Biden ist letztlich seine eigene Wiederwahl am nächsten. Näher als sein einstiger Freund Netanjahu ganz bestimmt.
Palästinensische Flüchtlinge in Rafah: Bei einem Angriff Israels würden mehr als eine Million Menschen nicht wissen, wohin sie noch fliehen sollen.
MOHAMMED ABED/AFP