14.03.2024 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/leben/nahost-gaza-krieg-jerusalem-pilger-ostern-1.6448885
Nahostkonflikt
Beunruhigende Stille
In Jerusalem prallen die Religionen aufeinander: Hier leben Muslime und Juden dicht nebeneinander, pilgern Christen über die Via Dolorosa. Nun, mit Beginn des Ramadan, steigt die Angst vor gewaltsamen Auseinandersetzungen mit jedem Tag.
Von Sina-Maria Schweikle
Jerusalem – Es ist eine Oase, versteckt hinter hohen Mauern im muslimischen Viertel Jerusalems. Eine Holztür führt in einen Vorhof. Hier wachsen Kakteen, stehen Stühle und Tische, die zum Verweilen einladen. Normalerweise ist es schwer, ein Zimmer zu bekommen. Aber es sind keine normalen Zeiten, es ist Krieg und nicht nur die Straßen und der Vorgarten sind leer, sondern auch ein Großteil der Zimmer im Österreichischen Pilger-Hospiz zur Heiligen Familie in Jerusalem. Im Café Triest, dem Wiener Kaffeehaus innerhalb des Hospizes, gibt es Gulasch, Grünen Veltliner und Sachertorte. Der Blick von der Dachterrasse wird von den Bewohnern der Altstadt selbst gerühmt. "Yallah", sagt einer am Eingang des Hospizes, "komm", und zeigt zur Treppe, lass uns hochgehen auf die Terrasse, von der man einen beeindruckenden Blick über die Altstadt hat.
Über Politik will er nicht reden. Und schon gar nicht über den Krieg in Gaza. Eine seltsam befremdliche, fast beunruhigende Stille hat sich über die Stadt gelegt.
Im Inneren des Gästehauses läuft der Leiter Lucas Maier durch die leeren Gänge des Gebäudes an der berühmten Via Dolorosa.
Maier, Anfang 30, ist ein beschwingter Typ, er trägt einen schwarzen Fleecepullover mit dem Logo des Hospizes. Das Land zu verlassen, daran habe er in den vergangenen Monaten nie gedacht. Auch nicht daran, das Gästehaus ganz zu schließen. Hier arbeiten junge Österreicher, palästinensische Christen und Muslime. Aber keine Juden - die Lage im muslimischen Viertel mache das schwer, sagt Maier.
Das Hospiz liegt in der Via Dolorosa, der wohl bekanntesten Straße Jerusalems. Für Christen aus aller Welt ist sie der Weg, den Jesus Christus bis zu seiner Kreuzigung zurücklegen musste, vom Amtssitz des römischen Statthalters Pontius Pilatus bis zum Hügel Golgatha, wo er gekreuzigt wurde. Sie pilgern in die Altstadt von Jerusalem, um diesen Weg mit seinen 14 Stationen zu begehen. Sie beten, singen und manche tragen auch selbst ein Holzkreuz durch die Stadt. An einem Februarmorgen ziehen gleich zwei Pilgergruppen am Österreichischen Hospiz vorbei. Mit ihren Gesängen wecken sie die Bewohner des muslimischen Viertels am Morgen, während sie sich durch die engen Gassen der Via Dolorosa ihren Weg, vorbei am Hospiz in Richtung Grabeskirche bahnen. Dort soll Jesus gekreuzigt, begraben und auferstanden sein. Vergleichsweise wenige dieser Pilgergruppen sind derzeit hier. Der Krieg hält sie davon ab, nach Jerusalem zu reisen.
Die Grabeskirche wird in wenigen Wochen wieder eine wichtige Rolle spielen. Bald ist Ostern. Diese Zeit gehört neben der Weihnachtszeit zur Hauptsaison des Pilgerhauses. Aber auch in den Monaten dazwischen ist hier normalerweise immer etwas los, für viele gläubige Christen ist das ein guter Ort, um die nahe gelegenen heiligen Stätten zu besuchen. Wie aber wird das in diesem Jahr sein? "Seit Ausbruch des Kriegs haben wir nur wenige Gäste in unserem Haus. Langsam nehmen die Buchungsanfragen wieder zu", sagt Lucas Maier.
Seit dem 7. Oktober befindet sich Israel im Krieg. Es war Schabbat, Ruhetag in Israel, als um 6.35 Uhr die Sirenen die Bürger im Süden des Landes vor Raketen aus dem Gazastreifen warnten. Gleichzeitig drangen mehr als 1000 palästinensische Terroristen der Hamas ins Landesinnere vor. Sie ermordeten mehr als 1200 Menschen und verschleppten über 240 weitere als Geiseln in den Gazastreifen. An den 7. Oktober erinnert sich Maier sehr genau. Er sei extra früh aufgestanden. Der Beginn der Hauptpilgersaison stand bevor und damit viel Arbeit, die er an diesem Morgen erledigen wollte. "Mein Plan war, die vielen Reservierungsanfragen abzuarbeiten." Als er online ging, wusste Maier, dass er sich nicht mehr um die Reservierungen kümmern musste.
Ob er Angst gehabt hätte? In der Altstadt von Jerusalem fühle man sich vor Raketen ziemlich sicher, erzählt er. Hier liegen die wichtigsten Heiligtümer der Muslime, Christen und Juden dicht beieinander. "Niemand geht davon aus, dass wirklich jemand auf sie schießt." Zu groß ist die Chance, dass eine Kriegspartei aus Versehen die eigenen heiligen Stätten trifft und nicht die des Feindes. Seit vier Jahren lebt der gebürtige Österreicher in Israel. Als er vor rund zehn Jahren seinen Zivildienst in dem Gästehaus hier machte, war er zum ersten Mal hier. Während dieser Zeit lernte er seinen israelischen Freund kennen, nun leben sie zusammen außerhalb der Altstadt.
Ostjerusalem, in dem die Altstadt liegt, von Israel im Sechstagekrieg 1967 erobert und später annektiert, ist seit Langem ein Brennpunkt des israelisch-palästinensischen Konflikts. 1980 beschloss die israelische Knesset das "Jerusalemgesetz". Darin wird das vereinte Jerusalem, einschließlich der annektierten Gebiete im Osten, als Hauptstadt Israels bezeichnet. Die israelischen Siedlungen in Ostjerusalem gelten nach internationalem Recht als völkerrechtswidrig.
Wenn man aus der schweren Holztür aus dem Hospiz nach draußen tritt, ist man normalerweise mitten im Gewusel des muslimischen Viertels in der Jerusalemer Altstadt. Gleich gegenüber steht eine Moschee, kleine Läden reihen sich in den schmalen Gassen aneinander. Es riecht nach frischen Gewürzen und dem Fett von Imbissbuden. Gebrauchsgegenstände wie Sporttaschen oder Schuhe werden verkauft, nebenan Rosenkränze, Weihwasser und hölzerne Krippenfiguren. Die Geschäfte hier florierten vor dem Kriegsausbruch. Heute stehen viele Läden leer. Das Ausbleiben der Touristen, aber auch Einreisebeschränkungen für die Palästinenser aus dem Westjordanland seit dem 7. Oktober erschweren das Geschäft.
Wie nahe die Religionen in Jerusalem beieinanderliegen und wie unterschiedlich der Umgang der israelischen Offiziellen dabei ist, zeigt sich wenige Wochen vor dem Beginn des Ramadan in der Altstadt, nur wenige Schritte vom Österreichischen Hospiz entfernt. Gerade noch hatten sich christliche Pilgergruppen singend und ungestört ihren Weg durch die Via Dolorosa und vorbei am Hospiz gebahnt, jetzt stehen dort Absperrgitter und zahlreiche israelische Polizisten. Immer wieder stoppen sie vor allem junge Palästinenser, lassen sich Papiere zeigen und hindern sie am Zugang. Es kommt zu Diskussionen und Rangeleien, bis die jungen Männer enttäuscht umkehren und über andere Wege versuchen, sich ihren Weg zum Freitagsgebet auf dem Tempelberg zu bahnen.
Zehntausende Muslime werden während des Ramadan in der Altstadt und auf dem al-Haram al-Scharif, wie Muslime den Tempelberg nennen, erwartet. Mit dem Felsendom und der Al-Aksa-Moschee gilt er als drittheiligste Stätte des Islam. Die israelischen Behörden haben die Sorge, dass sich vor allem junge Menschen von der Propaganda der Terrorgruppe Hamas verleiten lassen, die Situation am Tempelberg eskalieren zu lassen. Die Hamas wolle die Region während des Ramadan "in Brand setzen". Der Islamische Dschihad hat die Palästinenser dazu aufgerufen, den Ramadan zu einem "Monat des Terrors" zu machen . Die Stimmung ist nervös. Vor wenigen Tagen wurde ein 12-Jähriger bei Ausschreitungen in einem Flüchtlingslager in Ostjerusalem von einem israelischen Polizisten erschossen, weil er mit Feuerwerkskörpern auf die Sicherheitskräfte gezielt haben soll. Der rechtsextreme israelische Minister für Nationale Sicherheit, Itamar Ben-Gvir, lobte das Verhalten des Schützen und sagte: "Das ist, wie wir gegen Terroristen vorgehen müssen - mit Entschlossenheit und Präzision."
Ramadan war schon immer eine politisch und gesellschaftlich aufgeladene Zeit. 2021 führten Razzien der israelischen Polizei am Tempelberg zu einem kurzen Krieg zwischen Israel und der Hamas. Die Sorge vor einer Eskalation auch in diesem Jahr während des Ramadan wächst täglich. Die Stimmung kann in wenigen Momenten kippen. Schon am ersten Abend des Ramadan kursierten Bilder im Internet, auf denen zu sehen war, wie die Polizei den Zugang zum al-Haram al-Scharif kontrollierte. Manchen wurde der Zugang verwehrt, und es kam zu Zusammenstößen. Der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu erklärte kurz vor Beginn des Fastenmonats, dass Israel zu Beginn des Ramadan keine besonderen Beschränkungen im Vergleich zu den Vorjahren für die Muslime verhänge, die Lage jedoch wöchentlich überprüfen werde.
In einem Büro im Westen der Stadt sitzt Amnon Ramon. Seit Jahren forscht er über die Stadt. "Die Palästinenser in Ostjerusalem haben nach dem 7. Oktober viel durchgemacht", sagt der Historiker vom Jerusalem Institute for Policy Research.
Viele von ihnen haben Verwandte im Gazastreifen. Sie leiden mit ihren Angehörigen und Freunden dort. Strenge Polizeikontrollen und Demonstrationsverbote in Jerusalem hätten unter ihnen eine Atmosphäre der Angst geschaffen. Bei Zusammenstößen mit der Polizei gab es Tote und Verletzte. Einige wurden wegen ihrer Aktivitäten in den sozialen Medien verhört oder sogar inhaftiert - sie hätten mit ihren Posts die Hamas unterstützt.
In einem Kiosk in Ostjerusalem ist die Angst, von der Amnon Ramon gesprochen hatte, spürbar. Zwischen Zigarettenschachteln, Kaugummis und einem Getränkeautomaten trifft man auf einen redseligen Palästinenser, der sich Abu Khaleel nennt. Zwischen seinen Berichten zieht er langsam an seiner Zigarette. In der Öffentlichkeit will er lieber nicht sprechen. Die Situation sei gefährlich, und er habe schließlich Familie und Freunde. "Im Moment kontrolliert die Polizei alles", sagt er vorsichtig. Am 7. Oktober hätten sich viele in seinem Viertel über den Terroranschlag auf die Juden gefreut. Doch dann sei die Polizei gekommen und habe jede Bewegung überwacht - auf der Straße und im Internet. "Dann haben meine Leute begriffen, dass sie arbeiten und leben müssen, und sind zur Normalität zurückgekehrt." Abu Khaleel selbst verurteilt die Hamas dafür, dass sie sich seiner Meinung nach nur um sich selbst und nicht um die Zivilbevölkerung kümmert. "Welches Schaf kämpft schon mit Wölfen?", fragt er.
In Jerusalem leben etwa eine Million Menschen, rund 39 Prozent sind Palästinenser, die meisten von ihnen wohnen in Ost-Jerusalem. Die israelische Regierung treibt den Siedlungsbau dort weiter voran. Das verunsichert viele Palästinenser. Sie sorgen sich, dass sie aus ihren Häusern und ihrer Heimat vertrieben werden. Die Menschen hier haben einen besonderen Status und gelten als "ständige Einwohner". Im Gegensatz zu den Palästinensern im Westjordanland können sie sich innerhalb Israels frei bewegen. Aber dieser Status kann ihnen entzogen werden, wenn sie sich beispielsweise zu lange außerhalb Jerusalems aufhalten. Anders als arabische Israelis haben sie keine israelische Staatsbürgerschaft und somit auch keinen Pass und kein Wahlrecht bei den Nationalwahlen in Israel.
Die Situation der Palästinenser in Ostjerusalem ist nicht nur wegen ihres besonderen Status kompliziert. "Sie fühlen sich wie Waisen. Die Palästinensische Autonomiebehörde hat in Ostjerusalem keine Macht. Die Israelis interessieren sich nicht für die Palästinenser und ihre Nöte", sagt Amnon Ramon, der selbst Jude mit deutschen Wurzeln ist. Er tauscht sich regelmäßig mit palästinensischen Partnerorganisationen aus und forscht über die Situation der Palästinenser in Jerusalem. Deshalb wachse auch hier die Popularität der Hamas. "Nicht für den terroristischen Teil", erklärt Ramon, "sondern für den, der sich der palästinensischen Sache angenommen habe." Dass die Situation in Jerusalem bislang noch nicht explodiert ist, ist für viele ein Rätsel.
Wortlos schaltet der Mann den Fernseher ein. Bilder vom Krieg in Gaza flimmern über den Bildschirm
Es ist Nachmittag und Zeit, ins Österreichische Hospiz zurückzukehren. Auf der Straße trifft man nur wenige Menschen. Kaum einer will über die Politik und den Krieg sprechen. An einer Ecke stehen zwei Männer, fast bereit für ein kurzes Interview. Plötzlich zögern sie, tauschen ängstliche Blicke aus, als israelische Polizisten an ihnen vorbei patrouillieren. Sie winken ab: "Es ist gefährlich", sagt der eine. Irgendwann traut sich einer und lädt in sein Haus ein. Es gibt Baklava, Kaffee - und absolute Stille. Wortlos schaltet der Mann auf der Couch den Fernseher ein. Bilder vom Krieg in Gaza flimmern über den Bildschirm. Man sieht Zerstörung, Verletzte, Tote und Menschen, die laut um sie weinen. Kinder, die allein über ein Trümmerfeld laufen. Die Stille wird durchbrochen: "Du bist deutsche Journalistin? Schau hin."
Ein paar Regentropfen fallen vom Himmel auf die Stufen der Via Dolorosa 37. Im Treppenhaus hinauf in das Österreichische Hospiz ein Schild: "Waffen verboten". Im Café Triest erklingt aus den Lautsprechern klassische Musik. Vereinzelt kommen Gäste und gehen wieder. Der Konflikt draußen erscheint hier weit entfernt. Wie vermutlich schon seit Jahrzehnten blicken Kaiser Franz Joseph I. und seine Gattin Sisi aus ihren Rahmen auf die Kaffeetische und das Treiben im Café.
Lucas Maier sitzt an einem Tisch am Rand. Er sagt, dass die palästinensische Bevölkerung gerade verunsichert sei. Dass die Christen unter ihnen die Hamas verurteilen, weil sie Sorge haben, dass auch sie Opfer der islamistischen Hamas werden könnten. Wie denn das Zusammenleben momentan so ist, als christliches Haus inmitten des muslimischen Viertels? Noch sei es friedlich, es gebe nur wenige Zwischenfälle. Aber eines, so Maier, sei wichtig zu verstehen: "Hier in Jerusalem leben Christen, Muslime und Juden nebeneinander - nicht miteinander."
Spürbare Spannung: Israelische Polizisten sind in der Altstadt von Jerusalem zu sehen, wo muslimische Gläubige das erste Freitagsgebet des heiligen Monats Ramadan verrichten.
Ilia Yefimovich/dpa
Ein Blick vom Hospiz über die Stadt und auf den Felsendom mit seiner goldenen Kuppel.
Sina-Maria Schweikle
Die Gänge im Österreichischen Hospiz sind leer. Ebenso eine Großzahl der Zimmer, die links und rechts vom Gang sind.
Sina-Maria Schweikle
Lucas Maier auf der Dachterrasse des Hospizes.
Sina-Maria Schweikle
Die Gassen in der Altstadt Jerusalems sind nahezu leer, viele Läden haben geschlossen.
Sina-Maria Schweikle
Israelische Polizisten kontrollieren den Zugang auf den Tempelberg zum Freitagsgebet.
Sina-Maria Schweikle
Amnon Ramon am Besprechungstisch seines Büros im Westen der Stadt.
Sina-Maria Schweikle
Das Café Triest. An den Wänden hängen die Bilder von Franz Joseph und Sisi.
Sina-Maria Schweikle