17.04.2024 FEUILLETON
Bis Kriegsende geschlossen
Israels Pavillon auf der Kunstbiennale von Venedig soll nach dem Willen der Künstlerin erst nach einem Waffenstillstand und der Freilassung der Geiseln öffnen.
Auf der 60. Kunstbiennale von Venedig, die in diesen Tagen eröffnet, wird der israelische Pavillon vorerst geschlossen bleiben. Das haben die Künstlerin Ruth Patir und ihre Kuratorinnen Tamar Margalit und Mira Lapidot in Venedig verkündet. Die ersten Fachbesucher dieses Welttreffens des Kunstbetriebs fanden am Dienstagmorgen vor den geschlossenen Türen des Pavillons ein Schild mit der Botschaft: „Die Künstlerin und die Kuratorinnen des israelischen Pavillons werden die Ausstellung öffnen, wenn eine Vereinbarung über einen Waffenstillstand und die Freilassung der Geiseln erreicht ist.“
Das ist eine neue Wendung, nachdem im Februar bereits eine Petition von Aktivisten den Ausschluss Israels von der Biennale gefordert hatte. In dem offenen Brief einer „Art Not Genocide Alliance“ wurde dem Land vorgeworfen, in Gaza einen Genozid an den Palästinensern zu begehen. Zudem wurden Parallelen zum Apartheid-System in Südafrika gezogen und darauf verwiesen, dass Südafrika deswegen einst von der Biennale ausgeschlossen wurde. Die israelischen Geiseln im Gazastreifen und die Hamas wurden hingegen, wie in solchen Petitionen üblich, nicht erwähnt.
Der Terrorangriff der Hamas vom 7. Oktober, bei dem nach israelischen Angaben 1200 Menschen ermordet und 240 verschleppt worden sind, war bei den weltweiten Protesten gegen die massive Militärkampagne Israels in Gaza mit ihrer hohen Zahl an zivilen Opfern oft in den Hintergrund gerückt. Stattdessen bemühen sich viele propalästinensische Aktivisten eher um eine Einbettung der Ereignisse ins Narrativ postkolonialer Befreiungskämpfe. Das Statement am israelischen Pavillon ruft mit seiner Forderung nach Waffenstillstand und Geiselbefreiung nun auch diesen Teil der Geschichte wieder in Erinnerung und unterstreicht ihn.
Die Leitung der Biennale von Venedig hatte zuvor jeder Forderung, „Israel oder Iran“ auszuschließen, eine klare Absage erteilt. Jeder Staat, der von der italienischen Republik diplomatisch anerkannt sei, habe das Recht, sich offiziell um eine Teilnahme zu bemühen. Es wurde auch darauf hingewiesen, dass es nicht eine Entscheidung der Biennale, sondern der russischen Verantwortlichen gewesen sei, dass Russland nun schon zum zweiten Mal seit dem Angriffskrieg gegen die Ukraine auf der Biennale in Venedig seinen Pavillon nicht bespielt. Beim letzten Mal stand er leer, diesmal wurde er den bisher in den Giardini nicht vertretenen Bolivianern angeboten.
Das wiederum zeigt zumindest, dass das Konzept der Länderpavillons, die sich über die Giardini und das Stadtgebiet von Venedig verteilen, offensichtlich doch vitaler ist, als viele das gern hätten, die es als nationalstaatlichen Atavismus in einer globalisierten Welt der Kunst betrachten. Fragen von Inland/Ausland und den Grenzen dazwischen geben in diesem Jahr sogar der zentralen Biennale-Ausstellung an sich das Motto: Stranieri Ovunque, Ausländer überall. Mit den Nationalpavillons, die wie Botschaftsgebäude ihrer jeweiligen Länder oft in unmittelbarer Nachbarschaft zueinander stehen, erweist sich Venedig zu Biennale-Zeiten tatsächlich als eine Art UN, wo auf dem Feld der Kunst stets auch (geo-)politische Konflikte verhandelt werden.
Die Künstlerin Ruth Patir hatte angekündigt, sich in ihrem Beitrag mit dem komplexen Thema Mutterschaft zu beschäftigen. Sie will das ausweislich ihres Statements vor der verschlossenen Tür immer noch – sofern ihre eigene Regierung und die Hamas sich eben zu einem Waffenstillstand und der Freilassung der Geiseln durchringen. Ob die sich jeweils davon beeindruckt zeigen, ist allerdings nur eine der Fragen, mit denen diese 60. Kunstbiennale von Venedig jetzt startet. Eine andere wäre, ob die Boykott-Bestrebungen sich nun, da der israelische Pavillon von sich aus erst einmal geschlossen bleibt, stattdessen gegen den der Bundesrepublik Deutschland richten – als Repräsentanz eines Landes, das wegen seiner Israel-Politik ebenfalls im Fokus von protestierenden Aktivisten steht.
PETER RICHTER
Bewacht und beobachtet: Israels jetzt geschlossener Pavillon auf der Biennale in Venedig.
Foto: Colleen Barry / dpa