15.06.2024 POLITIK
Feuer,
Rache
und
Raketen
Die Hisbollah
verstärkt ihre Attacken
auf Israel.
Dessen Luftwaffe
fliegt Angriffe
in Libanon. Steuern
die Kontrahenten auf
eine unkontrollierbare
Eskalation zu?
Tel Aviv – In Israels Norden schrillen beständig die Sirenen. Sie warnen vor Granaten, Raketen und mit Sprengstoff beladenen Drohnen, die von der libanesischen Hisbollah-Miliz unter ihrem Anführer Hassan Nasrallah auf Israel abgeschossen werden – immer mehr und immer präziser. Israels Luftwaffe fliegt zugleich Angriff auf Angriff im Nachbarland. In der zurückliegenden Woche wurde der heftigste Schlagabtausch seit Beginn der Auseinandersetzung im Oktober verzeichnet. Die Kontrahenten drohen auf eine unkontrollierbare Eskalation zuzusteuern, die Israel in einen offenen Zweifrontenkrieg führen würde.
Auf welch schmalem Grat die Konfliktparteien balancieren, lässt sich an den Ereignissen der vergangenen Tage erkennen: Am Dienstagabend wurde bei einem gezielten israelischen Luftschlag in einem rund 15 Kilometer von der Grenze entfernt liegenden libanesischen Dorf ein ranghoher Hisbollah-Kommandeur namens Taleb Abdullah zusammen mit drei anderen Milizionären getötet. Er ist einer aus der alten Garde, der schon im vorherigen Krieg gegen Israel anno 2006 an vorderster Front stand und jetzt maßgeblich für den Beschuss des nördlichen israelischen Grenzgebiets verantwortlich gewesen sein soll.
Schon bei seiner Beerdigung am folgenden Tag wurde klar, dass auf diesen Angriff eine entsprechende Antwort folgen würde. „In Stärke, Quantität und Qualität“ würden nun die Attacken zunehmen, erklärte ein hoher Hisbollah-Funktionär als Grabredner. Den Worten folgten Taten, die zeigen, dass der seit acht Monaten geführte zähe Abnutzungskampf in eine neue Phase tritt. Die bisherige Tagesrekordzahl von mehr als 200 Raketen wurde am Mittwoch auf Israel abgefeuert, am Donnerstag und Freitag hielt der heftige Beschuss an. Erstmals lösten die Behörden auch in weiter von der Grenze gelegenen Gebieten bis hinunter nach Tiberias am See Genezareth Alarm aus. Zwei Menschen wurden verletzt. Die sichtbarsten Auswirkungen waren ausufernde Buschbrände, die den Himmel über dem Golan und Galiläa verdunkelten.
Die Brände kann Israels Feuerwehr löschen. Die Wut aber, die bei den Bewohnern des Nordens angesichts der Angriffe wächst, lässt sich von der Politik kaum noch eindämmen. Die im Oktober angeordnete Evakuierung des Grenzgebiets zu Libanon hat mehr als 60 000 Israelis zu Binnenflüchtlingen gemacht, die in Hotels oder bei Verwandten ungeduldig auf Rückkehr warten. Die Zeitung Jerusalem Post zitiert einen der lokalen Verwaltungschef mit den Worten: „Die Einwohner des Nordens werden als Kanonenfutter für Nasrallahs Launen benutzt.“ Ein Zusammenschluss der Bewohner namens „Lobby 1701“, benannt nach der UN-Resolution im Anschluss an den Krieg von 2006, fordert Regierung und Armee zum Handeln auf. „Wenn Israel brennt, soll auch Libanon brennen.“
An starken Worten fehlt es indes auch aus der Führungsriege nicht. Verteidigungsminister Joav Gallant hatte schon im Frühjahr gedroht, Libanon „in die Steinzeit zurückzubomben“. Er soll nach dem Hamas-Überfall am 7. Oktober auch einen Präventivschlag gegen die Hisbollah befürwortet haben, aber von den USA ausgebremst worden sein. Angesichts der neuen Zuspitzung warnte vorige Woche bei einem Besuch im Grenzgebiet auch Premierminister Benjamin Netanjahu: „Wer glaubt, er könne uns schaden, und wir würden darauf mit Nichtstun reagieren, der macht einen großen Fehler.“ Armeechef Herzl Halevi ließ wissen, dass die Truppen für eine Offensive bereitstünden. „Wir nähern uns dem Moment einer Entscheidung“, erklärte er.
Schon bei den Abnutzungsgefechten der vergangenen Monate sind auf libanesischer Seite nach einer Zählung der Nachrichtenagentur Reuters mehr als 300 Hisbollah-Kämpfer und dazu noch ungefähr 80 Zivilisten getötet worden. In Israels Norden kamen bislang 18 Soldaten und zehn Zivilisten ums Leben. Die Folgen eines offenen Kriegsausbruchs könnten nun für beide Seiten verheerend sein. Als Gegner ist die libanesische Hisbollah für Israel noch einmal ein anderes Kaliber als die palästinensische Hamas im Gazastreifen.
Die Hisbollah verfügt – ausgestattet vor allem von den iranischen Paten – über Zehntausende Raketen mit teils großer Reichweite und Präzision. Dazu kommt ein stattliches Arsenal an Drohnen. Das auf Sicherheitsfragen in Israels Norden spezialisierte Forschungszentrum „Alma“ schätzt in einer neuen Studie, dass die schiitische Miliz in den ersten zwei Monaten eines Kriegs mit Israel jeden Tag mit mindestens 1000 Raketen abfeuern könnte. Israels Raketenabwehr wäre schnell überfordert. Bedroht sind Städte wie Haifa, Jerusalem und Tel Aviv sowie Infrastruktureinrichtungen von Kraftwerken bis zum Flughafen Ben-Gurion.
Kein Wunder also, dass die jüngste Zuspitzung auch die internationale Diplomatie alarmiert hat. Das amerikanische Verteidigungsministerium warnt vor einer Auseinandersetzung, die zu einem „breiten regionalen Konflikt“ führen könnte. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron schlug am Rande des G-7-Gipfels eine Taskforce aus Vertretern Frankreichs, der USA und Israel vor, die Wege zur Deeskalation suchen soll. Er handelte sich allerdings dafür am Freitag sogleich eine rüde Abfuhr von Israels Verteidigungsminister Gallant ein, der Frankreich pauschal eine „feindliche Politik gegenüber Israel“ vorwarf.
Eine Hoffnung liegt darin, dass sich die Lage auch im Norden entspannt, sobald ein Waffenstillstand im Gazastreifen vereinbart wird. Schließlich hat Hisbollah-Chef Nasrallah seinen Beschuss Israels von Beginn an zum Solidarakt mit den palästinensischen Brüdern erklärt. Während einer kurzen Feuerpause in Gaza Ende November hatten auch an der israelisch-libanesischen Grenze die Waffen geschwiegen. Doch während sich nun die Front im Norden gerade gefährlich aufheizt, ist auch ein neuer Waffenstillstand in Gaza wieder in die Ferne gerückt.
PETER MÜNCH
Ein Hisbollah-Kommandeur wurde durch einen israelischen Angriff getötet. Bei seiner Beerdigung schwören hochrangige Milizvertreter Rache.
Foto: Bilal Hussein/dpa