17.06.2024 FEUILLETON
„Kein Feigenblatt für die Politik“
Der Streit über Claudia Roths Konzept für die Erinnerungskultur ist heftig. Mirjam Zadoff
vom Münchner NS-Dokuzentrum versteht die Wut ihrer Kollegen – hält aber deren Kritik für falsch.
INTERVIEW: JÖRG HÄNTZSCHEL
Kulturstaatsministerin Claudia Roth will die deutsche Erinnerungskultur neu ausrichten und neben dem Holocaust und dem SED-Unrecht auch Kolonialismus, rechtsextremen Terror und Migration in das Programm aufnehmen. Doch als sie im März ihr „Rahmenkonzept Erinnerungskultur“ veröffentlichte, zerrissen es viele Leiter der NS- und DDR-Gedenkstätten in der Luft. Sie warfen ihr „Geschichtsrevisionismus“ und „Bagatellisierung des Holocaust“ vor. Bei einem Treffen mit ihren Kritikern hat Roth ihre Reformpläne nun erst mal vertagt. Wir sprachen darüber mit Mirjam Zadoff, der Direktorin des Münchner NS-Dokuzentrums.
SZ: Ihre Kollegen von den Gedenkstätten haben sich gegen Claudia Roth durchgesetzt. Ein Erfolg für die deutsche Erinnerungskultur oder eine verpasste Chance für eine echte Reform?
Mirjam Zadoff: Was in dem Konzept von Claudia Roth stand, wurde nicht frei erfunden. Es ging auf Anforderungen und Erwartungen ein, die täglich an uns herangetragen werden. Ihr vielleicht nicht besonders gutes, aber doch innovatives Konzept wurde so scharf torpediert, dass es jetzt in der öffentlichen Debatte als gescheitert gilt. Das finde ich schade. Die Kritiker und Befürworter liegen oft gar nicht so weit auseinander. Und vieles von dem, was in dem Konzept steht, wird bereits getan. Was mir Sorgen macht, ist, dass dieses Denken in verfeindeten Fronten dadurch bestätigt statt aufgelöst wird. Die Erinnerungskultur braucht jetzt Allianzen, Solidarität, gerade wegen des Krieges in Israel und Gaza, aber auch vor dem Hintergrund des Rechtsrucks, mit dem so viele Errungenschaften seit 1945 infrage stehen. Stattdessen wird von den „Feinden der Erinnerungskultur“ gesprochen, als befänden wir uns in einem Krieg.
Manche glauben, die Einwände seien nur vorgeschoben gewesen, in Wirklichkeit sei es ums Geld gegangen.
Die Leute in den Gedenkstätten und Bildungseinrichtungen sind enorm unter Druck. Sie sagen: Wir sollen die Erinnerung und ein besonderes deutsches Bewusstsein bewahren. Wir sollen eine diverser werdende Gesellschaft in diesen Erinnerungsraum integrieren. Wir müssen die Demokratie schützen und gegen Rechtsradikale aktiv werden, die uns Hakenkreuze an unsere Gedenkstätten sprühen, und wir bekommen kein Geld und keine politische Unterstützung. Andererseits fühlen sich jetzt viele zivilgesellschaftliche Initiativen vor allem aus dem postmigrantischen Bereich vor den Kopf gestoßen. Sie haben jetzt das Gefühl, in diesem Diskurs nicht mitreden zu dürfen. Das ist ein strukturelles Problem der Erinnerungskultur von ihren Anfängen her.
Inwiefern?
Unsere spezifisch deutsche Erinnerungskultur geht auf die Initiativen der Holocaust-Überlebenden zurück, auf die Alliierten, auf das Engagement von Geschichtswerkstätten und Lehrern. Erst seit der Wiedervereinigung gibt es eine wirkliche staatliche Verantwortung dafür. Dieser langwierige Prozess wurde mühsam erstritten, in einer auch schon damals diversen Gesellschaft. Die ersten „Gastarbeiter“ kamen in den Fünfzigerjahren – in ein Land, dessen Bewohner den Umgang mit ausländischen Arbeitskräften im Umgang mit den Zwangsarbeitern vor 1945 gelernt hatten. Die „Gastarbeiter“ lebten gemeinsam mit Tätern und Überlebenden in dieser Nachkriegsgesellschaft. Und in Solingen, Mölln, Kassel, Hanau, Halle oder München wurden sie zu Opfern von Neonazis. Migration und Erinnerungskultur sind eng verwoben. Auch die Geschichten von Jüdinnen und Juden, die 1968 aus Polen fliehen mussten oder später aus Russland, gehören dazu.
Die Kritiker fürchten, die Ergänzung um neue Themen gehe auf Kosten von Holocaust und DDR-Unrecht. Wie sehen Sie es?
Empathie schafft mehr Empathie, Empathie für eine Gruppe schmälert nicht Empathie für eine andere. Aber das Konzept will eben sehr viel. Es gibt Fallstricke. Ich kann die Sorge nachvollziehen, dass manches verwässert wird und Dinge zusammengedacht werden, die gar nicht zusammengehören. Zumal in einer Zeit, in der Meinungen mehr Gewicht haben als Wissen. Ich glaube aber, die Themen befruchten sich gegenseitig.
Der Hauptvorwurf ist, dass die NS-Genozide eingeordnet werden in eine lange Geschichte der Gewalt und damit das Besondere an der deutschen Geschichte nivelliert wird, darum drehte sich ja der zweite Historikerstreit.
Der Nationalsozialismus ist nicht in einer Blase entstanden. Er baute auf dem Rassismus und Antisemitismus des 19. Jahrhunderts auf, dessen ideologische Väter nicht nur aus Deutschland kamen. Auch Erfahrungen aus den deutschen Kolonien flossen ein in das NS-System, vor allem in die Pläne für die Kolonisierung des Ostens. Jedes historische Ereignis ist ein Kapitel in einer viel längeren Geschichte – das ändert nichts an der Bedeutung des Holocaust als präzedenzlosem Ereignis, denn das war die geplante und intendierte Vernichtung der europäischen Juden, ebenso wie der Roma und Sinti natürlich. An der deutschen und österreichischen Verantwortung zweifelt niemand.
Der Holocaust rückt immer weiter in die Geschichte. Wie hält man ihn präsent?
Er ist eines der am besten erforschten Ereignisse überhaupt, aber das Wissen über ihn sinkt rapide. Und es gibt immer weniger Zeitzeugen. Viele Überlebende waren bereit, ihre Geschichte immer wieder zu erzählen, ihre Traumata immer wieder zu durchleben. Ihr Wunsch war, aus dem Schrecken eine bessere Welt zu schaffen. Sie waren oft universalistisch in ihren Erzählungen und haben sich eingesetzt für die Rechte anderer Gruppen. Nelly Sachs, Rose Ausländer und Paul Celan haben über Hiroshima geschrieben. Die niederländische Jüdin Rozette Kats hat im Bundestag gefordert, auch der queeren Opfer des Holocaust zu gedenken. Ernst Grube ist der Erste, der sich zu Wort meldet, wenn es um Flucht und Migration geht, als Überlebender des Holocaust und Vorsitzender des Internationalen Komitees von Dachau.
Von diesen Querverbindungen handelte Ihr Buch, „Gewalt und Gedächtnis“.
Seit den Neunzigern hat die Erinnerung an den Holocaust weltweit an Bedeutung gewonnen. Sogar in Ländern wie Südafrika wurde das Thema damals in die Lehrpläne aufgenommen. Spricht man dort dann über eigene Gewaltgeschichten, orientiert man sich daran. Aus dem Gedenken an den Holocaust ist eine internationale Sprache des Erinnerns geworden. Das Apartheid-Museum in Johannesburg wurde von zwei jüdischen Brüdern gebaut, die sich von Holocaust-Museen inspirieren ließen. Das Holocaust Memorial Museum in Washington geht schon lange auf aktuelle Krisen ein. Viele Holocaust-Museen sind auch Menschenrechtsmuseen. Für uns wirkt das manchmal, als würde etwas relativiert, aber das ist ein Missverständnis.
Roth verordne Gedenken, sie vermische die historische mit einer politischen Agenda, heißt es nun.
Es ist eine Henne-und-Ei-Debatte. Niemand verlangt von den Gedenkstätten, sich auf die Themen Demokratie und Migration zu konzentrieren, auch wenn man sich dort darüber sicher viele Gedanken macht. Aber dass die Beschäftigung mit Migration und Kolonialismus aus der Gesellschaft gefordert wird, ist eine Tatsache. Ebenso, dass rechte Gewalt uns seit 1945 begleitet. Als Ronen Steinke 2020 sein Buch „Terror gegen Juden“ über die antisemitische Gewalt der letzten Jahrzehnte veröffentlicht hat, hieß es: Oh, ist uns gar nicht aufgefallen. Da wir ein einzigartiges System der Erinnerungskultur besitzen, werden an dieses System eben sehr viele Ansprüche gestellt, es knüpfen sich viele Hoffnungen daran.
Kritiker von Roths Konzept entgegneten, nur staatliche Verbrechen sollten Thema der staatlichen Gedenkpolitik sein.
Erklären Sie das mal den Familien der Opfer des Attentats am Münchner Olympia-Einkaufszentrum von 2016! Sie werden Ihnen sagen: Es ist die Kontinuität der NS-Ideologie, die dazu geführt hat, dass mein Kind umgebracht wurde. Jedes Jahr am 22. Juli führt der Trauermarsch von „München OEZ Erinnern“ hier am NS-Dokuzentrum vorbei. Die Menschen fordern, dass wir uns damit beschäftigen. Unter anderem deswegen zeigen wir zurzeit auch eine Ausstellung zu rechter Gewalt. Wir sehen, dass es Räume dafür braucht. Ich sage nicht, dass die Gedenkstätten das übernehmen sollten. Aber wir, das NS-Dokuzentrum, der Ort, an dem die Nazi-Ideologie erdacht wurde? Natürlich! Wer sonst?
Macht es sich der Staat nicht zu leicht, wenn er Verbrechen wie die NSU-Morde der Kollektivschuld zuschlägt, statt die eigenen Ermittlungsfehler aufzuklären oder Rechtsradikalismus bei der Polizei zu bekämpfen?
Das ist ein wirkliches Problem. Viele Themen, die wir als Gesellschaft nicht lösen können oder wollen, lagert man einfach an die Erinnerungskultur aus.
Und für die Migration gilt das nicht?
Die Herausforderungen an die Vermittlung der NS-Genozide sind größer geworden, weil die Bevölkerung diverser geworden ist. Ukrainische Flüchtlinge erinnern sich an den Zweiten Weltkrieg aus einer anderen Perspektive. Leute, die in den Neunzigern vor dem Krieg in Bosnien und dem Genozid von Srebrenica geflohen sind, wollen, dass auch ihre Erinnerungen abgebildet werden. Menschen aus Afghanistan oder Eritrea bringen eigene Erfahrungen von Flucht, Trauma oder Folter mit. Um mit ihnen ins Gespräch zu kommen, genügt es oft nicht mehr, Experte in der Vermittlung der NS-Geschichte zu sein, man braucht eigentlich auch noch Expertise in Migrationsforschung und Rassismustheorien. Die Kultur eines Landes muss die Erfahrungen aller Menschen abbilden, die in ihm leben. Das ist aber nicht nur eine Aufgabe für die Erinnerungskultur, sondern auch für Museen, Schulen, Verlage.
Wie erleben Sie das in Ihrem Haus?
Das ist bei fast jedem Rundgang ein Thema. Wie können wir vermitteln, dass ich, wenn ich in dieses deutsche Erinnerungskollektiv einwandere, eine besondere Verantwortung übernehme? Dass die deutsche Demokratie zu dem geworden ist, was sie heute ist, trotz ihrer katastrophalen Vergangenheit? Wenn jemand zu uns kommt und sagt, auch ich bin geflohen, können wir dem nicht entgegnen: Du hast keine Ahnung, was wirkliche Verfolgung bedeutet. Es ist diese diverse, deutsche Bevölkerung, die die Erinnerung an den Holocaust weitertragen wird.
Die Gedenkstättenleiter haben sich gegen politische Einmischung verwehrt, auch weil sie fürchten, das könnte die AfD nach den Wahlen im Osten ausnützen für ihre eigene Agenda. Claudia Roth hingegen möchte das neue Konzept durchsetzen, bevor AfD-Politiker es verhindern könnten. Welche Strategie ist besser?
Die Institutionen müssen politisch unabhängig bleiben. Wenn Politiker in Beiräten sitzen, geht es ganz schnell mit der Instrumentalisierung. Aber ein Konzept von Erinnerungsvermittlung in einer diversen Gesellschaft wird dringend gebraucht. Deshalb ist es wichtig, dass sich jetzt alle an einen Tisch setzen. Es müsste dann auch über die wachsende Kluft gesprochen werden zwischen dem Nachkriegskonsens und den heutigen politischen Entscheidungen: Einerseits sollen wir mit Schulklassen darüber sprechen, was wir aus der Zeit von 1933 bis 1945 gelernt haben, andererseits steigen Antisemitismus und Rassismus dramatisch an. Die EU beschließt ein Asylkonzept, das von den extremen Rechten diktiert wird. Die Freiheit queerer Menschen wird sogar in Europa vielerorts wieder eingeschränkt. Das funktioniert nicht. Die Erinnerungskultur kann die Konflikte, die so entstehen, nicht auffangen. Sie kann kein Feigenblatt für eine unmenschliche Politik sein.
„Empathie für eine
Gruppe schmälert nicht
Empathie für eine andere.“
„Viele Holocaust-Museen
sind auch
Menschenrechtsmuseen.“
„Wenn jemand zu uns sagt, auch ich bin geflohen, können wir nicht entgegnen: Du hast keine Ahnung, was wirkliche Verfolgung bedeutet“: Mirjam Zadoff.
Foto: dpa