14.06.2024 FEUILLETON
Modernisierung eines Mythos
Der Historiker Rashid Khalidi kritisierte einst auch die arabischen Eliten. Jetzt hat er
ein Buch über die jüngere Geschichte Palästinas geschrieben. Von Reinhard Schulze
Vor 40 Jahren begann in der israelischen akademischen Öffentlichkeit ein Prozess, der das historische Selbstverständnis, auf das Israel seine politische Kultur gründete, einer grundlegenden Revision unterzog. Soziologische und zeithistorische Forschungen unterwarfen die geschichtspolitischen Leitmotive der israelischen Deutung einer minutiösen Kritik: Warum verließen die palästinensischen Araber das Land? Warum hat Israel den Krieg von 1948 gewonnen? War es ein Kampf zwischen David und Goliath? Gab es wirklich eine geschlossene Ablehnungsfront der arabischen Staaten gegen Friedensschlüsse vor 1967? War Israel wirklich der Schmelztiegel, der den vielen Juden eine gleichberechtigte Heimat schuf? Der israelische Streit weckte die Hoffnung, dass die Überwindung einer historisch-mythischen Selbstblockade dem Staat Israel eine neue, moderne Legitimation verleihen und der komplexen israelischen Gesellschaft neue Wege der Rechtfertigung einer sozialen Integration eröffnen würde, die das Jüdischsein des Staates mit der kulturellen Pluralität des Landes politisch verbindet.
Der „Krieg der Historiker“ (Avi Shlaim) erreichte in den Neunzigerjahren einen ersten Höhepunkt, zeitgleich mit den zunehmenden Bemühungen um einen Friedensprozess im Nahen Osten. Nicht nur die akademische Welt suchte damals nach palästinensischen Historikerinnen und Historikern, die in ähnlicher Weise das historische Selbstverständnis des arabischen Palästina einer fundamentalen Kritik unterziehen und damit die ideologische Selbstblockade aufbrechen würden. Mit einer solchen Kritik, so die Erwartung, würde Palästina als Gesellschaft neue Legitimität gewinnen und sich einer Souveränität vergewissern, auf deren Grundlage ein moderner Zivilstaat gegründet werden könnte.
Ein Name, der in dieser Zeit immer wieder genannt wurde, war der des Palästinahistorikers Rashid Khalidi. Khalidi, der selbst an der Madrider Konferenz von 1991 teilgenommen hatte, galt zwar als Historiker der PLO (was er selbst stets bestritt), aber der damals an der University of Chicago lehrende Historiker war einer der einflussreichsten Kommentatoren der palästinensischen Geschichte, die selbst genealogisch mit Palästina verbunden waren. Tatsächlich ließen einige seiner akademischen Schriften vermuten, dass er mit den Neuen Historikern in Israel gleichziehen wollte. Insbesondere seine Kritik an der Politik der arabisch-palästinensischen Eliten weckte Erwartungen.
Nach seiner Berufung an die Columbia University in New York kehrte der 1948 in New York geborene Khalidi jedoch zum klassischen Modell der palästinensischen Nationalgeschichte zurück und radikalisierte es sogar. Sein 2006 erschienener historischer Essay „The Iron Cage“, der das Scheitern des arabischen Palästina in seinem Bemühen um Staatlichkeit thematisiert, erinnert nicht nur im Titel an Vladimir Ze’ev Jabotinskys Essay „The Iron Wall – We and the Arabs“ von 1923, sondern auch in der Grundthese: Israel habe sich von seiner arabischen Umwelt durch eine eiserne Mauer getrennt, die nun das arabische Palästina wie ein Käfig umschließe.
14 Jahre später veröffentlichte Khalidi unter dem Titel „The Hundred Years’ War on Palestine: A History of Settler Colonialism and Resistance, 1917 – 2017“ eine Summe seiner historischen Forschungen zur jüngeren palästinensischen Geschichte, die nun in deutscher Übersetzung vorliegt. Für die Übersetzung wurde eine als „Nachbemerkung“ bezeichnete Betrachtung des „jüngsten Krieges“ in Gaza angefügt. Wer gehofft hatte, Khalidi würde die Chance nutzen, die palästinensische Nationalgeschichtsschreibung aus ihrer Selbstblockade zu befreien (die darin besteht, dass sie sich nicht auf die akademische Kritik ihrer Narrative einlässt), sieht sich jedoch enttäuscht.
Das Buch bietet nicht den Hauch einer Revision. Im Gegenteil: Khalidi radikalisiert seine bereits im Aufsatz von 2006 dargelegte Deutung zu einer parteiischen Ereignisgeschichte, die in ein Potpourri von geschilderten Ereignissen mündet, die keinem analytischen Verfahren unterworfen und daher auch nicht durch klare Schlussfolgerungen oder Hypothesen argumentativ erschlossen werden.
In seinem Nachwort fasst Khalidi die „Grundthesen“ seines Buchs selbst wie folgt zusammen: „Ich habe darin dargestellt, dass die Entwicklungen in Palästina im Wesentlichen auf einen mehrstufigen Krieg zurückgehen, den verschiedene Großmächte im Bündnis mit der zionistischen Bewegung gegen die in Palästina lebende Bevölkerung geführt haben – eine Bewegung, die zunächst zugleich siedlerkolonialistisch und nationalistisch war und auf einen Bevölkerungsaustausch in der angestammten Heimat der Palästinenser abzielte. Als Israel als Nationalstaat gegründet wurde, schlossen die Großmächte ein enges Bündnis mit diesem neuen Staat. Während dieses hundertjährigen Prozesses haben sich die Palästinenser der Usurpation ihres Landes widersetzt.“
Die Assoziation mit dem Hundertjährigen Krieg in Frankreich klingt bewusst gewählt: So wie sich Frankreich in einem langen Krieg schließlich von der englischen Herrschaft befreit habe, so werde sich auch das palästinensische Volk von der zionistischen Herrschaft befreien. Khalidis Ausgangspunkt ist im Großen und Ganzen eine nationalromantische Verklärung der vormodernen Geschichte des Landes, das in einem verschlafenen Winkel der Weltgeschichte ein beschauliches Leben geboten habe. Plötzlich sei es zum Objekt einer Verschwörung welthistorischen Ausmaßes geworden.
Britische Imperialisten hätten im Bündnis mit den Zionisten das Land zum Ziel eines siedlerkolonialistischen Projekts gemacht, das in der Balfour-Deklaration von 1917 politisch festgeschrieben worden sei. Erzählerischer Höhepunkt des Buchs ist die Nakba von 1948/49, die Khalidi auf seine eigene Familiengeschichte bezieht und als geplante Politik der Vertreibung interpretiert. Im Kern geht es Khalidi darum, die palästinensische Geschichte als eine Geschichte des aktiven Widerstands gegen eine siedlerkolonialistische Verschwörung zu deuten.
Diese Verschwörung richtete sich gegen den gezielten „Austausch“ der einheimischen Bevölkerung durch eine kolonialistische Einwanderergesellschaft, die von Agenturen des Zionismus gesteuert wurde und im Dienst eines größeren imperialistischen Projekts stand, das zunächst von Großbritannien und dann von den USA getragen wurde. Palästina sei eine Geschichte des Widerstands, die Palästinenser seien nicht nur Opfer, sondern mächtige Subjekte dieses Widerstands. Die Geschichte Palästinas müsse daher als Geschichte des Kampfes um die Rechte der Palästinenser, ja als permanenter Kampf um die Existenz des palästinensischen Volkes verstanden werden. Dass dieser Kampf bereits 100 Jahre andauere, sei auf das Machtgefälle zurückzuführen, das seit Beginn des Krieges zwischen dem Imperium, dessen Agenturen und der palästinensischen Gesellschaft bestanden habe. Es sei ein Krieg gegen das palästinensische Volk, der in sieben „Kriegserklärungen“ gipfelte, die Khalidi zum Gliederungsprinzip seines Buchs macht.
Hier finden sich alle Topoi wieder, die die alte nationale Geschichtsmythologie bestimmen: Schon die Balfour-Deklaration habe auf der Missachtung palästinensischer Selbstbestimmung beruht, es habe nie eine Konsultation mit der arabisch-palästinensischen Mehrheit gegeben, im Widerstand habe das Volk zu sich selbst gefunden, die Nakba sei eine bewusste Strategie der Vertreibung gewesen, die politische Teilung von 1947 habe das bestehende Machtungleichgewicht zementiert, Friedensprozesse seien Intrigen, um die Ohnmacht der Palästinenser aufrechtzuerhalten und die Siedlerherrschaft auszubauen. Gegen diese geballte imperialistische Verschwörung habe das palästinensische Volk trotz der Besatzung von 1967 militanten und institutionellen Widerstand geleistet, als Intifada in Form zivilen Ungehorsams, als bewaffneten Widerstand und, auch als Folge eines innerpalästinensischen Konkurrenz, in Form von Terroranschlägen in Israel selbst.
Khalidi überhöht die militärische Stärke Israels, um den Widerstandswillen der Palästinenser hervorzuheben. Er sieht sich in der israelischen Reaktion auf den Terror des 7. Oktober bestätigt, die er als „Hammerschläge“ einer Vergeltungsstrategie begreift, die zu einer Katastrophe geführt habe, die selbst die Nakba von 1948/49 in den Schatten stelle. Den Terror des 7. Oktober versteht Khalidi als Reaktion auf die israelische Gewaltpolitik, die zur ersten großen Niederlage Israels in der Auseinandersetzung mit dem palästinensischen Widerstand geführt habe. Khalidi spielt den religiösen Ultranationalismus der Hamas zu einem „sozialkonservativen Programm“ herunter und sieht in der Hamas vor allem eine Widerstandsbewegung und eine Bewegung der Unzufriedenen, die nach dem Gewaltverzicht der PLO 1988 das Erbe der antikolonialen Militanz angetreten und sich in Konkurrenz zur PLO weiter radikalisiert habe. Den Terrorismus im palästinensischen Widerstand versteht Khalidi entweder als Reaktion auf Israels militärische Übermacht oder als Handlungsfeld terroristischer Randgruppen.
Dort, wo das Buch einen kritischen Ton anschlägt, geht es um Strategien der politischen Führung der alten nationalen Eliten und später der PLO. Sie hätten immer wieder aus purem Eigeninteresse falsche Entscheidungen getroffen und damit den Widerstand gegen das „siedlerkolonialistische Projekt“ untergraben. Allerdings verzichtet Khalidi auf eine Klärung, was er genau als Siedlerkolonialismus versteht. Im Text spricht er meist von „Siedlern“.
Solche Leerstellen gibt es viele: Antisemitismus ist für Khalidi ein fast ausschließlich europäisches Phänomen. Im palästinensischen Kontext ist es nur die Hamas, die er mit antisemitischen Haltungen in Verbindung bringt. An keiner Stelle gewährt Khalidi dem Publikum Einblick in die Denkwelten des religiösen Nationalismus, der heute eine Deutungshoheit in der palästinensischen Öffentlichkeit beansprucht, nirgendwo wird die Rolle des Kalten Krieges bei der ideologischen Konfiguration des palästinensischen Widerstands angesprochen, die Komplexität der palästinensischen Gesellschaft mit ihren verzweigten Solidaritätsnetzwerken, dem tiefgreifenden Stadt-Land-Konflikt und dem Nord-Süd-Gefälle, die verzwickten sozialen Hierarchien durch die Konservierung der Flüchtlingsbiografien und vor allem die antipolitischen Prozesse, die informelle Kooperationen auch mit israelischen Akteuren ermöglichen, bleiben im ganzen Buch außen vor.
Khalidis selektive Ereignisgeschichte eines Hundertjährigen Krieges um Palästina beziehungsweise gegen die palästinensische Bevölkerung ist keine kritische Revision eines historischen Selbstverständnisses, sondern die Modernisierung eines historischen Mythos. Weder werden Argumente abgewogen, noch werden dem Publikum andere mögliche Sichtweisen angeboten oder neue historische Sachverhalte geschildert, die nicht schon zum Standardrepertoire der Nationalgeschichte gehörten. Das Geschehen wird nicht durch sozial-, ideologie- und religionsgeschichtliche Sichtweisen weitergehend erschlossen, sodass die Schilderungen erstaunlich eindimensional bleiben.
Allein die Verwendung von Quellen aus dem Archiv der notablen Familie Khalidi verleiht dem Buch eine besondere Note. Die Lektüre ist jedoch ermüdend, da jede Wendung und jede Interpretation aufgrund des Erzählschemas vorhersehbar ist und keine Überraschungen bietet. Es ist ein Buch, das ein überkommenes historisches Selbstbild fortschreibt, in dem die palästinensische Politik seit Jahrzehnten gefangen ist. Es ist ein Buch, das deutlich macht, wie wichtig die Revision der palästinensischen Nationalgeschichtsschreibung für eine neue, konstruktive Auslegung eines palästinensischen politischen Selbstverständnisses ist.
Reinhard Schulze wurde 1953 in Berlin geboren und war bis zu seiner Emeritierung 2018 Professor für Islamwissenschaft und Neuere Orientalische Philologie an der Universität Bern.
Antisemitismus ist für
Khalidi ein vor allem
europäisches Phänomen
Nationalsymbol Al-Aksa-Moschee: Palästinensischer Demonstrant am Tempelberg in Jerusalem.
Foto: Mahmoud Illean / dpa
Rashid Khalidi:
Der Hundertjährige
Krieg um Palästina –
Eine Geschichte von
Siedlerkolonialismus und Widerstand. Aus dem Englischen von Lucien Leitess. Unionsverlag, Zürich 2024. 379 Seiten, 26 Euro.