28.06.2024 POLITIK
Zwischen Krieg und Wirtschaftskrise
Der 7. Oktober und der Gazakrieg haben Israels Wirtschaft schwer getroffen. Investoren halten sich
angesichts der vielen Unsicherheiten weiter zurück: Was, wenn auch der Konflikt mit der Hisbollah eskaliert?
München – Der Terrorangriff der islamistischen Hamas am 7. Oktober 2023 hat auch Israels Wirtschaft schwer getroffen. Ein aktueller Wirtschaftsausblick der OECD listet die ökonomischen Einschläge auf: Schulen und viele Dienstleistungsbetriebe mussten vorübergehend schließen, die Zahl der nicht-israelischen Arbeitnehmer halbierte sich, der Wohnungsbau ging zurück, und die Gesamtinvestitionen schrumpften. Größtenteils zum Erliegen gekommen ist der Auslandstourismus. Insgesamt ist Israels Wirtschaft im letzten Quartal 2023 im Vergleich zum Vorjahresquartal um 19,4 Prozent geschrumpft.
Hart getroffen hat es den Hightech-Sektor, eine tragende Säule der israelischen Volkswirtschaft: Im Jahr 2023 war er für 53 Prozent der Exporte verantwortlich. Vor dem Überfall der Hamas hatte der Sektor einen Boom erlebt, jetzt ist er „auf das Niveau von 2018 oder sogar davor zurückgefallen“, konstatiert ein Bericht der Israelischen Innovationsbehörde (IIA). Dabei spielt auch plötzliche Personalknappheit eine Rolle: Für den Gazakrieg wurden etwa 300 000 Reservisten eingezogen; jeder Zehnte davon kam im vierten Quartal 2023 aus dem Tech-Sektor. Mehr als die Hälfte von ihnen sind 2024 immerhin wieder an ihre Arbeitsplätze zurückgekehrt.
Einige der Probleme des israelischen Hightech-Sektors allerdings haben sich bereits vor dem 7. Oktober angebahnt, etwa ein deutlicher Rückgang der Investitionen. Dieser sei zunächst „keine Besonderheit der israelischen Tech-Wirtschaft, sondern ein weltweiter Trend“, sagt Kristof Kleemann, der Leiter des Jerusalemer Büros der FDP-nahen Friedrich-Naumann Stiftung. In Israel kam allerdings erschwerend die angespannte innenpolitische Lage hinzu: Als die Regierung Ende 2022 damit begann, ihre Pläne für eine umstrittene Justizreform voranzutreiben, hätten viele Investoren und Unternehmer Demonstrationen dagegen mitorganisiert, sagt Kleemann. Die ganze Branche sei „politischer geworden, da die Justizreform der Netanjahu-Regierung das Investitionsklima bedroht.“
Einige israelische Wirtschaftsführer erwägen aus Frust über Premierminister Benjamin Netanjahu sogar den Einstieg in die Politik, bis hin zur Gründung einer neuen Partei. Das berichtete jüngst die Nachrichtenagentur Bloomberg. Ein Forum von 200 führenden israelischen Unternehmern fordert vorgezogene Neuwahlen, „um Israel vor einer tiefen Wirtschaftskrise zu retten“.
Bereits im Februar 2024 hatte die US-Ratingagentur Moody‘s Israels Kreditwürdigkeit herabgestuft: Der Gazakrieg und seine Folgen würden „das politische Risiko für Israel wesentlich erhöhen sowie die exekutiven und legislativen Institutionen und die Finanzkraft des Landes auf absehbare Zeit schwächen“, erklärte Moody’s.
Wie eng die Kriegsführung der israelischen Regierung in Gaza mit der Lage der heimischen Wirtschaft verflochten ist, illustrierte zuletzt eine Entscheidung des französischen Verteidigungsministeriums: Es schloss israelische Unternehmen von der diesjährigen Rüstungs- und Waffenmesse Eurosatory in Paris aus. Zur Begründung verwies das Ministerium darauf, dass Präsident Emmanuel Macron zu einem „Ende der Operation“ der israelischen Streitkräfte in Rafah aufgerufen habe. Dort waren infolge eines israelischen Luftangriffs mindestens 45 Menschen in einem Zeltlager für Kriegsflüchtlinge getötet worden.
Die israelisch-französische Handelskammer klagte gegen den Ausschluss der 74 israelischen Unternehmen, woraufhin das Pariser Handelsgericht am zweiten Tag der Messe entschied, das Verbot aufzuheben. Zudem annullierte das Gericht alle Einreiseverbote für Israelis und stellte fest, dass sie diskriminiert worden seien. Im Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung bezeichnete Doron Hemo, Leiter der Wirtschafts- und Handelsmission im Generalkonsulat Israels in München, den Vorgang als „inakzeptabel“. Unabhängig davon, welche Perspektive man auf den Gazakrieg habe, sagte Hemo, „will man doch nicht zurück in die 1930er-Jahre, wo Menschen aufgrund ihrer Nationalität oder Religionszugehörigkeit ausgeschlossen wurden.“
Seit dem Beginn des Gazakriegs häufen sich internationale Boykottaufrufe gegen israelische oder amerikanische Firmen, etwa McDonald’s, KFC, Coca-Cola und Starbucks. Das sei „nicht der richtige Weg und auch nicht hilfreich“, sagt Hemo. Eine Analyse der US-Denkfabrik Stimson Center stützt seine Einschätzung. Demzufolge hätten Boykottaufrufe zwar eine symbolische Bedeutung, sie dürften aber kaum Auswirkungen auf die israelische Wirtschaft haben. Denn deren Stärke liege in Sektoren wie Technologie, Pharmazie und Verteidigung, die weniger anfällig für Verbraucherboykotte seien.
Was hingegen Wirkungen zeigt, ist die drohende akademische Isolation Israels infolge des Gazakriegs. So werden israelische Wissenschaftler von Konferenzen ausgeladen, Institute beenden Kooperationen, der Austausch mit internationalen Partnern wird so erschwert. Auf Dauer schadet das auch dem gesellschaftlichen Klima, dem Investitionsstandort Israel und letztlich der Wirtschaft.
Mit Prognosen zur weiteren Entwicklung der israelischen Wirtschaft hält Hemo sich zurück; es sei dafür noch zu früh: „Die Investoren sitzen auf der Bank und warten, ob sich die Lage entspannt“, sagt er. Im Falle eines Waffenstillstandes im Gazakrieg würde sich die Wirtschaft erholen, meint Hemo. Sollte aber „der Krieg mit der Hisbollah im Norden Israels eskalieren, wäre das ein weiterer Stresstest für Israels Wirtschaft.“ Doch auch den könnte das Land bestehen, sagt der Handelsattaché: Das Land habe „ein starkes Fundament, hart arbeitende Bürger und bald wieder eine florierende Wirtschaft“.
Bleibt die Frage, wie lange die Erholung dauert. Immerhin zeigt sich auch die OECD vorsichtig optimistisch: Sie prognostiziert für Israel ein Wirtschaftswachstum von 1,9 Prozent im laufenden Jahr und einen Anstieg von 4,6 Prozent im Jahr 2025.
MAJD EL-SAFADI
Ein Gericht in Paris kippte
den Ausschluss israelischer
Firmen von einer Messe
Eher gedämpfte Stimmung: der Finanzdistrikt in Tel Aviv.
Foto: IMAGO/Pond5 Images