03.05.2024 MEINUNGSSEITE
Staatsräson?
Die einstige Feststellung von Angela Merkel bedeutet keine
uneingeschränkte Unterstützung Israels durch Deutschland.
Erst recht nicht, wenn Jerusalem allen Rat ignorieren will.
Von Jürgen Chrobog
Der Konflikt zwischen Israel und Iran ist noch lange nicht eingedämmt. Die Zerstörung des iranischen Konsulargebäudes in Damaskus und die Tötung von zwei Generälen dienten aus israelischer Sicht der Landesverteidigung und schienen der Regierung Netanjahu daher gerechtfertigt zu sein – eine völkerrechtlich zweifelhafte Annahme. Diese Aktion war eine gegen Iran gerichtete Provokation, in einer Zeit, in der Israels Ansehen wegen des unverhältnismäßigen Vorgehens in Gaza leidet und der internationale Druck zunahm. Ein Gegenangriff Irans war im israelischen Kriegskabinett nicht nur erwartet worden, sondern sogar erwünscht.
Denn dadurch ist Israel wieder in die Opferrolle geschlüpft, die Reihen der Unterstützer haben sich geschlossen, die Kritik hat zunächst nachgelassen. Trotz aller Spannungen mit den USA steht die Regierung Biden wieder fest auf Seiten Israels. Die Waffenlieferungen gehen weiter. Deutschland und andere Europäer überbieten sich mit Solidaritätserklärungen. Aufgrund der deutschen Geschichte belässt die Bunderegierung es bei Mahnungen, auch wenn deren Ton kritischer wird. Deutschland liefert weiter Waffen, die im Gazastreifen zu vielen Opfern führen. Sollten wir nicht deutlicher reagieren und unsererseits über eine weitere Beschränkung von Waffenlieferungen nachdenken?
Deutschland ist dabei, sein Ansehen im Nahen und Mittleren Osten zu verspielen. Bei Gesprächspartnern dort stößt man immer wieder auf Erstaunen und Enttäuschung darüber, wie einseitig wir Israel unterstützen. Bei allem Verständnis für unsere Geschichte fordern sie unseren Einsatz für einen sofortigen Waffenstillstand, humanitäre Hilfe für die Palästinenser im Gazastreifen und eine langfristige Friedenslösung mit einem palästinensischen Staat.
Die Feststellung der Bundeskanzlerin Angela Merkel, die Sicherheit Israels sei Teil der deutschen Staatsräson, ist interpretationsbedürftig. Bei vielen deutschen Politikern wird die Feststellung häufig verkürzt auf die Aussage, Israel sei Teil deutscher Staatsräson. Der Begriff „Sicherheit Israels“ schließt aber ein, dass sich das Land nicht selbst durch gefährliche Militäraktionen Risiken aussetzt. Mit dem Angriff auf das iranische Konsulargebäude und dem brutalen Vorgehen gegen die palästinensische Bevölkerung im Gazastreifen tut Israel dies jedoch.
Dass Deutschland eine besondere Verantwortung für Israel hat, ist bei der Mehrheit der Deutschen unbestritten. Das Interesse von Netanjahu an einem langen Krieg im Gazastreifen ist bekannt. Er setzt seine Hoffnung auf einen Wahlsieg von Trump. Er fürchtet zu Recht, dass sein Korruptionsprozess wieder aufgenommen wird und er für das Versagen der israelischen Abwehr am 7. Oktober 2023 verantwortlich gemacht wird.
In Teheran dürfte der Angriff auf Israel in seinen Folgen sehr genau kalkuliert worden sein. Man kannte dort die Reichweite der eigenen Waffensysteme und ihre Wirkung und wusste, dass man keine schweren Schäden anrichten würde. Die Tatsache, dass man trotz der großen Entfernung das Staatsgebiet Israels erreichen konnte, war eine Warnung an all die Rivalen Irans in der arabischen Welt und ein Signal an Washington.
Die USA und Europa fordern von Israel, weitere Militärschläge zu unterlassen, um einen Flächenbrand zu verhindern. Aber Netanjahu und sein Kriegskabinett sind unberechenbar. Sie haben schon in der Vergangenheit Warnungen in den Wind geschlagen und die Spannungen mit den US-Verbündeten hingenommen. Die Ratschläge der Europäer sind nicht willkommen. Netanjahu hat die deutsche Außenministerin Baerbock und ihren britischen Kollegen Cameron bei deren jüngstem Besuch sinngemäß wissen lassen, man nehme ihre Haltung zur Kenntnis, treffe aber die Entscheidungen grundsätzlich allein. So viel zu unserem Einfluss; trotz der vielen Reisen von Frau Baerbock nach Israel. Daraus gilt es eine Lehre zu ziehen: Wir Deutsche sollten uns heute vordringlich um die Ukraine kümmern. Deren Überleben steht auf dem Spiel, sie braucht uns, sie hört auch auf uns. Israel hingegen ist mit US-Hilfe militärisch gut gerüstet, und es darf unterstellen, dass letztlich Amerika immer an seiner Seite bleibt.
Noch weiß man nicht, wie Israel in der Auseinandersetzung mit Iran weiter vorgehen wird. Bleibt es bei den wenigen Explosionen in der Nähe von Isfahan, die kaum Schaden angerichtet haben, oder eskaliert der Konflikt weiter? Bisher weigert sich Iran zuzugeben, dass es überhaupt einen Luftangriff gab – möglicherweise ein Versuch der Deeskalation; aus Sorge vor einem neuerlichen Gegenschlag.
Sowohl in Israel wie in Iran gibt es Kriegstreiber, die eigene politische Interessen verfolgen. Israel muss lernen, mit seinen Nachbarn zu leben. Die Verbesserung der Beziehungen zu Saudi-Arabien und Jordanien bietet große Chancen. Diese haben Israel sogar bei der Abwehr des iranischen Luftangriffs unterstützt. Aber die Basis ist noch sehr dünn. Das enge iranisch-russische Verhältnis könnte Teheran zu weiteren Eskalationsschritten ermutigen. Es baut ein weites Netz von Pakistan bis China aus, das die Bedrohung erhöht. Manche Länder in der arabischen Welt sehen in Iran schon eine größere Gefahr als in Israel.
Israel kommt seinen humanitären Verpflichtungen als Besatzungsmacht im Gazastreifen nicht nach. Die Bilder, die täglich im Fernsehen zu sehen sind, sind unerträglich. Trotz aller Zerstörungen hat Israel seine Ziele nicht durchgesetzt. Die Hamas existiert trotz aller Verluste weiter. Nur ein Teil der Geiseln konnte befreit werden. Der Gazastreifen ist weitgehend zerstört, Tausende bis Zehntausende unschuldige Menschen, von der Hamas als Schutzschilde missbraucht, verloren schon ihr Leben.
Politische Perspektiven für eine Friedenslösung zeichnen sich nicht ab. Mehr als sechshunderttausend israelische Siedler leben inzwischen im Westjordanland. Unzählige Palästinenser sind von ihrem Land mit Gewalt vertrieben worden. Den Protest der USA und der Europäischen Union missachtend, werden von der Regierung in Jerusalem immer wieder neue Siedlungen genehmigt. Zwar wird inzwischen der Vorschlag einer Zwei-Staaten-Lösung wieder häufiger diskutiert. Dieses 1947 von den Vereinten Nationen beschlossene Ziel ist wohl der einzig mögliche erste Schritt zum Frieden im Nahen Osten. Doch gegenwärtig ist er kaum vorstellbar. Dem stehen Israels Siedlungspolitik und der Fanatismus der Siedler entgegen.
Jürgen Chrobog, 84, gehörte von 1972 bis 2005 dem Auswärtigen Dienst an, zuletzt als Botschafter in den USA und Staatssekretär im Auswärtigen Amt.
Den humanitären Pflichten
eines Besatzers kommt
Netanjahu nicht nach