10.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-hamas-angriff-schutzzone-kommentar-lux.8fx4yywsZbeFarwPXjQ7r6
Gaza
Israel läuft Gefahr, sich selbst moralisch zu zerstören
Durch Angriffe auf eine humanitäre Schutzzone sterben wohl Dutzende Zivilisten. Und das ist nicht zum ersten Mal der Fall.
Kommentar von Bernd Dörries
Als der Krieg begann gegen Gaza, wenige Tage nach dem Terror der Hamas, da dauerte es nicht lange, bis der Vorwurf des Genozids auftauchte, der schwerste, den man einem Land wie Israel machen kann. Diejenigen, die ihn schon damals erhoben, zeigten wenig Empathie für den Staat der Juden, die Traumata der Geschichte und den Horror der Gegenwart. Nach fast einem Jahr Krieg aber fällt es immer schwerer, diesen Vorwurf zu entkräften. Mehr als 40 000 Palästinenser sind seit Oktober 2023 getötet worden, Menschenrechtsorganisationen schätzen, dass Israel etwa 80 000 Tonnen Sprengstoff abgeworfen hat. Das wären 35 Kilo für jeden Palästinenser.
Ob der Krieg wirklich ein Genozid ist, das wird in ein paar Jahren der Internationale Gerichtshof entscheiden – nach dem Angriff auf eine humanitäre Zone am Dienstag kann man aber mal wieder sagen, dass bei den israelischen Angriffen das humanitäre Völkerrecht kaum eine Rolle zu spielen scheint. Normalerweise sollten Zivilisten höchstens die unbeabsichtigten Opfer eines Krieges sein, in Gaza hat man derzeit den Eindruck, dass es Israel vor allem ums Töten möglichst vieler geht, in der Hoffnung, dass sich darunter auch ein paar Hamas-Kämpfer befinden. Letztere haben vor wenigen Tagen wieder einmal bewiesen, wie groß ihre Grausamkeit ist, wie sehr sie alles jüdische Leben auslöschen wollen, als sie sechs Geiseln in den Kopf schossen. Man muss kein Mitleid mit ihnen haben.
Was es aber geben muss, ist ein Mindestmaß an Respekt vor dem Leben von Zivilisten, die seit Monaten wie Vieh durch den Gazastreifen gejagt werden, von einer sogenannten humanitären Zone zur nächsten, wo sie wieder unter Beschuss geraten. Israel hat das Recht, sich zu verteidigen, darüber ist es aber schon lange hinaus. Selbst das Militär weiß, dass die Hamas nie völlig zerstört werden kann, und macht dennoch weiter. Damit läuft Israel immer mehr Gefahr, sich moralisch selbst zu zerstören.
Eine Palästinenserin im Flüchtlingslager al-Mawasi, das von israelischen Raketen getroffen wurde.
Mohammed Salem/Reuters