05.08.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/marian-offman-israel-palaestina-muenchen-antisemitismus-dialog-interview-lux.F6x56xf4xtSkCYCmLzycyz
Israel-Palästina-Konflikt und München
„Ich rede oft mit jüdischen Menschen und frage: Erlebt ihr Antisemitismus? Die Antwort ist Nein“
Marian Offman ist der wohl bekannteste jüdische Politiker Münchens. Ein Gespräch über das Vorgehen Israels im Gaza-Krieg, Judenhass in Deutschland und die Spannungen zwischen den beiden Lagern.
Interview von Bernd Kastner
Der 7. Oktober und der Krieg in Gaza wirken sich auch auf München aus. Unter der Oberfläche gibt es enorme Spannungen zwischen proisraelischer und propalästinensischer Community, zwischen Juden und Muslimen. Marian Offman, 76, der wohl bekannteste jüdische Politiker Münchens, versucht zu vermitteln. Er war Vizepräsident der Israelitischen Kultusgemeinde (IKG), sitzt für die SPD im Rathaus und ist Beauftragter des Stadtrats für interreligiösen Dialog. Er plädiert dafür, miteinander zu sprechen – auch wenn es schmerzhaft werden könnte.
SZ: Herr Offman, der 7. Oktober liegt zehn Monate zurück. Wie geht es Ihnen heute?
Marian Offman: Der Tag hat in mir sehr tiefe Spuren hinterlassen. Es hat sich bestätigt, dass die Akteure der Netanjahu-Regierung Israel mit ins Chaos stürzen werden. Seit dem 7. Oktober ist die Situation für die Jüdinnen und Juden in der Diaspora im Miteinander um zehn oder 20 Jahre zurückgeworfen.
Was genau meinen Sie mit Miteinander?
In der Gesellschaft. Der Diskurs ist viel härter geworden. Ich selber habe zwar keinen antisemitischen Anwurf erlebt, aber in meinem Kopf ist inzwischen eine Schere, vorsichtiger zu sein.
Was meinen Sie damit?
Gemerkt habe ich das, als ich in Griechenland im Taxi saß und mir dachte: Es sieht hier aus wie in Israel. Ich habe aber nicht gewagt, es auszusprechen. Der 7. Oktober erinnert mich an meine eigene Familiengeschichte. Mein Vater war in Polen verheiratet, sein Kind wurde dort ermordet, vor seinen Augen. Das Gleiche ist am 7. Oktober passiert, Kinder wurden im Kibbuz vor den Augen ihrer Eltern ermordet. Es hat gezeigt, dass sich das, was war, wiederholen kann.
Man sieht es an Ihren Tränen, wie Sie das Ganze aufwühlt.
Das ist einfach ... Ich dachte, so etwas würde nie mehr passieren.
Wie stehen Sie zur Reaktion der israelischen Regierung auf den Hamas-Überfall? In Gaza wurden Zehntausende Menschen getötet.
Es schmerzt mich, dass Kinder und Zivilisten umkommen. Zugleich versuche ich zu rationalisieren, die Hamas nutzt diese Menschen als Schutzschilde. Ich kritisiere das Vorgehen Israels nicht grundsätzlich, aber ich würde mich über einen Waffenstillstand freuen.
Vor ein paar Monaten haben Sie kritisiert, dass sich die jüdischen Gemeinden in Deutschland nicht stärker von der in Teilen rechtsextremen Regierung Netanjahu abgrenzen. Sehen Sie das noch so?
So würde ich es heute nicht mehr sagen. Ich bin in einem Dilemma: Ich bin zwar Gegner dieser Regierung, aber in der heutigen Situation kann man sich nicht mehr von Israel distanzieren. Das Land ist in Gefahr.
Wie ist die Stimmung in der jüdischen Gemeinschaft in München?
Die Angst, dass Israel untergeht, ist groß. Ich spüre eine gewisse Hilflosigkeit. Man steht zu Israel, auch wenn die meisten mit der Regierung unzufrieden sind. Es gibt auch Empathie mit den Menschen in Gaza, aber nicht so ausgeprägt.
Sie sind Beauftragter des Stadtrats für interreligiösen Dialog. Wie erleben Sie die Situation in München?
München war immer ein Ort, wo das Miteinander der Religionen relativ gut funktioniert hat. Wir haben in München den Dialog weitergeführt, wenn auch mit angezogener Handbremse, siehe: Absage des interreligiösen Gebets.
Sie meinen das nach dem 7. Oktober von muslimischer Seite initiierte Friedensgebet auf dem Marienplatz. Kurz davor sprangen Vertreter der anderen Religionen ab, auch der Oberbürgermeister zog sich zurück. Das hat auf muslimischer Seite zu tiefen Verletzungen geführt.
Das Gebet wurde nur deshalb abgesagt, weil die IKG den Rabbiner zurückgezogen hatte. Was ich überhaupt nicht verstehen kann, das war kontraproduktiv.
Am Freitag wurde ein Brandanschlag auf das Pro-Palästina-Camp vor der Uni verübt. Erwarten Sie, dass sich das aufs Miteinander in der Stadt auswirkt?
Ich selbst habe das Camp besucht und mit einem der Aktiven gesprochen. Auch wenn wir in vielen Punkten unterschiedlicher Meinung sind, diese Tat verurteile ich. Dass es die Situation in München verschärft, glaube ich nicht. Aber der Anschlag zeigt, was leider passieren kann.
Was tun Sie selbst als Beauftragter für den Dialog?
Wir haben die Charta der Religionsgemeinschaften unterzeichnet. Nach dem 7. Oktober haben wir das Bekenntnis zum Grundgesetz reingenommen, ich wollte auch das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels aufnehmen. Aber dazu war die muslimische Seite nicht bereit. Nach langer Diskussion habe ich eine andere Ergänzung vorgeschlagen: Wir sind gegen Antisemitismus und gegen Islamfeindlichkeit. Zwei Seiten einer Medaille.
Wer aber kennt diese Charta?
Sie soll an Litfaßsäulen und an Gotteshäusern angeschlagen werden. Zugleich habe ich vorgeschlagen, das Thema ins Fahrgastfernsehen zu bringen. Das soll bald geschehen, auf den Bildschirmen in den U-Bahnen.
Gibt es denn eine politische Debatte über die Auswirkungen des Israel-Palästina-Konflikts auf München?
(Überlegt länger.) Es gibt einzelne Statements von einzelnen Personen zu ihrer eigenen Sicht. Zum Beispiel bei Kundgebungen für Israel, wie kürzlich auf dem Jakobsplatz. Das sind aber nur Blitzpunkte im Diskurs. Ich glaube, dass in der breiten Bevölkerung das Thema Antisemitismus nicht im Fokus steht. Jüdische Gemeinden machen einen Fehler, wenn sie nicht erkennen: Indem wir Antisemitismus beklagen, stellen wir uns als Opfer dar. Man kann keine Gesellschaft formen, wenn es eine Gesellschaft von Opfern ist. Damit ist sie nie auf Augenhöhe mit den anderen.
Auch wenn es keine Debatte gibt, der 7. Oktober und der Krieg in Gaza bewegt die Menschen schon, oder?
Ich glaube, dass ein Großteil dem Krieg in Gaza kritisch gegenübersteht. Die deutsche Gesellschaft neigt immer dazu, die Position der angeblich Schwächeren einzunehmen. Allerdings erkennen auch viele, dass am 7. Oktober rote Linien überschritten wurden.
Am Rathaus hängt die Flagge Israels, ein Zeichen der Solidarität.
Wir stehen an der Seite Israels. Das finde ich auch richtig so.
Es gibt Kritik an der städtischen Linie. Das Rathaus hat mehrfach versucht, propalästinensische Versammlungen und Veranstaltungen zu untersagen, einzuschränken oder hat sich davon distanziert. Es gab den Beschluss zu Veranstaltungen über BDS, die umstrittene Boykott-Kampagne gegen Israel, und das pauschale Verbot von Pro-Palästina-Demos nach dem 7. Oktober. Beides wurde von Gerichten gekippt mit Verweis auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit.
Für mich ist Israel nach wie vor ein möglicher Zufluchtsort, falls in Deutschland Rechtsradikale Mehrheiten holen. BDS erkennt das Existenzrecht Israels nicht an. Wenn sich diese Sicht durchsetzt, wäre für Juden ihr Zufluchtsort gesperrt. Deshalb lehne ich BDS klar ab.
Gegen BDS zu argumentieren, ist das eine. Das andere ist, generell Debatten über BDS in städtischen Räumen zu untersagen.
Ich persönlich bin für ein Verbot. Aber als Demokrat respektiere ich natürlich die Gerichte.
Die Stadt wird kritisiert, dass sie eine offene Debatte über Israel und Palästina und die Darstellung propalästinensischer Perspektiven behindere.
Die Stadt agiert politisch. Eine Stadt, die „Hauptstadt der Bewegung“ war. Sie hat eine historische Verpflichtung und kann nicht die Notwendigkeiten für die jüdische Bevölkerung negieren.
Sind das nicht unterschiedliche Dinge? Wohl niemand kritisiert die Förderung jüdischen Lebens, wohl aber den Versuch, propalästinensische Aktivitäten übermäßig einzuschränken.
Die Stadt hat BDS-Veranstaltungen nicht generell verboten, nur solche in städtischen Räumen. Es geht dabei um das politische Mäßigungsgebot. Die Gerichte haben anders entschieden.
Wie weit darf oder soll die Stadt gehen im Kampf gegen Antisemitismus? Darf sie Grundrechte wie Meinungs- und Versammlungsfreiheit einschränken?
Man muss sich bei Pro-Palästina-Demos schon fragen, ob wir das, was da teilweise gesagt wird, haben wollen. Das war teils inakzeptabel, wie der Vergleich der israelischen Armee mit den Nazischergen. Dennoch, es ist Meinungsfreiheit.
Wo verläuft für Sie die Grenze zum Antisemitismus?
Die ist da, wo das Existenzrecht Israels angezweifelt wird.
Der Münchner Judaica-Experte Stefan Jakob Wimmer sieht die Stadt in einer „Antisemitismus-Falle“. Indem sie im Kampf gegen Antisemitismus notwendige Debatten zu unterdrücken versuche, fördere sie ungewollt antisemitische Tendenzen. Können Sie diese Kritik nachvollziehen?
Überhaupt nicht. Wenn man etwas macht, was Antisemiten Nahrung für ihren Antisemitismus gibt, und das als Förderung des Antisemitismus bezeichnet, halte ich das für absolut falsch. In München sind 15 bis 20 Prozent der Bevölkerung antisemitisch eingestellt, da können Sie machen, was Sie wollen.
Trotz der restriktiven Linie der Stadt gegen Pro-Palästina-Aktivisten nimmt der Antisemitismus zu. Muss sich das Rathaus nicht die Frage stellen, ob diese Strategie richtig ist?
In München beobachte ich persönlich kein Ansteigen des Antisemitismus. Ich rede oft mit jüdischen Menschen und frage: Erlebt ihr Antisemitismus? Die Antwort ist Nein.
Auch für München hat die Recherchestelle zu Antisemitismus, Rias, im vergangenen Jahr einen Anstieg judenfeindlicher Vorfälle registriert.
Ich kann mir vorstellen, dass führende Vertreter des Judentums mehr antisemitische Zuschriften bekommen. Aber sehen Sie eine Vielzahl von Geschmiere an Friedhöfen oder einen Angriff auf die Synagoge, wo groß die Israelflaggen stehen? Es werden mich viele steinigen, aber ich befürchte, dass der Antisemitismus etwas hochgeschrieben wird, er wird sehr stark von den Medien gehypt. Jews are news, Juden sind Nachrichten, das war schon immer so.
Unter der Oberfläche gibt es auch in München enorme Spannungen. Viele in der muslimischen und propalästinensischen Gemeinschaft kritisieren eine einseitige Positionierung der Stadt, fühlen sich ignoriert von politischen Repräsentanten, entfremden sich vom Staat und auch von den etablierten Medien. Wie lässt sich diese Spaltung überwinden?
Wir sollten mit Vertretern der palästinensischen Organisationen ins Gespräch gehen und unsere Position erklären. Wir müssen auch das Gespräch mit dem Muslimrat weiterführen.
Wünschen Sie sich mehr Engagement der Stadtspitze fürs Miteinander?
Es gibt Bemühungen, vor allem von Bürgermeisterin Verena Dietl, und es gibt den Beauftragten für den interreligiösen Dialog. Dennoch, ich sehe die Gefahr, dass sich die Positionen verhärten, wenn wir nicht mehr miteinander sprechen. Nur wenn man miteinander redet, kommt man zu Lösungen. Ich hoffe, dass die Thesen unserer Charta zur Diskussion anregen. Geplant ist, dass Religionsvertreter im Alten Rathaussaal über die Themen öffentlich diskutieren, die wir gerade besprechen. Auch wenn die Fragen bohrend und verletzend sein können. Der Heilungsprozess muss in Gang gesetzt werden. Reden heilt.
In München sei der Dialog nach dem 7. Oktober mit "angezogener Handbremse" weitergeführt worden, sagt Marian Offman, Stadtrat und Beauftragter für den interreligiösen Dialog der Stadt.
Stephan Rumpf