28.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/hamburg-islamisten-muslim-interaktiv-faeser-1.6705485
"Schwer erträglich"
1100 Menschen nehmen an Islamisten-Demo in Hamburg teil
Der Anmelder soll einer als extremistisch eingestuften Gruppierung nahestehen. Innenministern Faeser findet deutliche Worte.
Hamburg/Berlin – Mehr als 1000 Demonstranten haben am Samstag an einer Kundgebung von Islamisten teilgenommen. Im Hamburger Stadtteil St. Georg protestierten sie gegen angebliche Islamfeindlichkeit in Politik und Medien. Auf Plakaten waren Slogans wie "Deutschland = Wertediktatur" oder "Kalifat ist die Lösung" zu lesen. Die Kundgebung wurde von einem Großaufgebot der Polizei gesichert, zu Zwischenfällen kam es nicht. Die Polizei gab die Zahl der Teilnehmenden mit 1100 an.
Der Anmelder der Kundgebung steht nach Informationen des Hamburger Verfassungsschutzes der Gruppierung Muslim Interaktiv nahe, die als gesichert extremistische Bestrebung eingestuft ist. Immer wieder wurden die Demonstranten von den Organisatoren zu "Allahu Akbar"-Rufen ("Gott ist groß") aufgefordert.
Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) sagte dazu dem Tagesspiegel, es sei "schwer erträglich", eine solche Demonstration zu sehen. "Es ist gut, dass die Hamburger Polizei mit einem Großaufgebot Straftaten entgegengewirkt hat", so die Innenministerin.
Auch andere Politiker äußerten sich zu der Kundgebung. Der Hamburger CDU-Bundestagsabgeordnete Christoph Ploß forderte ein Verbot der Gruppierung Muslim Interaktiv und schrieb auf der Plattform X, die Ampelkoalition dürfe den radikalen Islam "nicht länger verharmlosen". Hubert Aiwanger, Vorsitzender der Freien Wähler und bayerischer Wirtschaftsminister, erklärte ebenfalls auf X: Eine solche "verfassungsfeindliche Kundgebung zur Abschaffung von Demokratie und Menschenrechten" gehöre unverzüglich aufgelöst.
Die deutsch-jesidische Journalistin und Menschenrechtlerin Düzen Tekkal schrieb: "Diesen Menschen geht es weder um Gaza, noch um das Leid der PalästinenserInnen. Sie treiben einen Spalt durch unsere Gesellschaft und Demokratie. Das muss aufhören." Die Kurdische Gemeinde Deutschland postete Aufnahmen von der Demonstration und forderte: "Schützt unsere Demokratie!"
Die Gruppierung Muslim Interaktiv hatte bereits im Oktober vergangenen Jahres trotz Verbots eine Demonstration in St. Georg organisiert.
SZ/dpa/nta
Teilnehmer einer Islamisten-Demo halten am Samstag in Hamburg ein Plakat mit der Aufschrift "Kalifat ist die Lösung" in die Höhe.
Axel Heimken/dpa