25.09.2024 POLITIK
Lärm in Labourland
Eigentlich hätte Labour Grund zum Feiern. Aber beim Parteitag muss sich
die Partei des britischen Premier Starmer unbequemen Fragen stellen.
VON MICHAEL NEUDECKER
Liverpool – Die Luft im mit Menschen vollgestopften Raum 6 tief im Bauch des Liverpooler Konferenzzentrums steht, die Klimaanlage kämpft, aber der Kampf ist aussichtslos. Lucy Powell sitzt an einem Tisch ganz vorn, sie trägt ein elegantes Woll-Jackett und ist, wie es aussieht, erstaunlich wohltemperiert, was auch deshalb bemerkenswert ist, weil die Luft hier drin ja nicht ihr einziger Gegner ist.
Im Publikum befinden sich auch zahlreiche Journalisten der zahlreichen britischen Medien, ihre Fragen klingen mehr nach Anklage. So ist das oft in diesen Tagen hier in Liverpool, beim Labour-Parteitag: Warum sie sich Fußballtickets habe bezahlen lassen? Und was mit den anderen Geschenken sei, die sie, andere Abgeordnete und der Premierminister entgegengenommen hätten? Und überhaupt, wie sie und ihre Partei das Vertrauen zurückgewinnen wollen, das sie jetzt ja, clearly, verloren hätten?
Lucy Powell, 49, antwortet ruhig und ausführlich, ihre in zwölf Jahren Abgeordnetendasein trainierte Politikermiene verbirgt ihre Genervtheit, so gut es geht. Powell ist, seit die Labour-Partei im Juli die Wahlen gewonnen hat, die Fraktionschefin im Unterhaus, und eigentlich wollten sie und ihre Kollegen in Liverpool ja nicht mehr über Tickets reden, über neue Anzüge, die bezahlte Brille des Premierministers und God-knows-was-noch.
Aber es hilft nichts, die britischen Medien treiben den sogenannten „freebie“-Skandal seit mehr als einer Woche gnadenlos voran. Es geht dabei um weitgehend harmlose Geschenke und Zuwendungen, die Starmer, Powell und andere in den vergangenen fünf Jahren korrekt deklariert haben, die aber nun doch irgendwie ungünstig wirken für eine Partei, deren erklärtes Ziel es ist, die bei den Tories selbstverständliche, schmierige Nähe von Politikern zum Geld der reichen Spender zu beenden. Starmers Umgang mit den Vorwürfen war in den Tagen vor dem Parteitag so unbeholfen, dass das Thema die Partei auch nach Liverpool verfolgte.
Dabei hat sich die Partei hier zu einem freudigen Anlass versammelt, dem ersten Parteitag als Regierungspartei seit 14 Jahren. Bis Mittwoch wird getagt, geredet und abgestimmt, es gibt zahlreiche Vorträge und Podiumsdiskussionen, unter anderem in kleinen weißen Boxen im Untergeschoss, die sich wie Gummiwaben aneinander drängen und viel zu wenig Platz für viel zu viele Interessierte bieten. 17 000 Teilnehmer kamen im vergangenen Jahr, jetzt sind es mehr als 20 000, so viele wie noch nie in der Partei-Geschichte.
Es gibt lange Schlangen überall, an den Rolltreppen, an den Kaffeeständen, zeitweise auch an den Föhnen in der Toilette, die der Regen nötig macht. Im vergangenen Jahr, als die Partei voller Optimismus und Aufbruchseuphorie zusammenkam, schien die Sonne in Liverpool, natürlich.
„Die Stimmung ist sehr nüchtern und ernst“, sagt Claire Ainsley, als sie in einem der Hotels in der Lobby sitzt. Sie war leitende Politikberaterin von Keir Starmer, als er noch Oppositionschef war, inzwischen ist sie Direktorin des Thinktanks „Progressive Policy Institute“, sie ist selbst auf diversen Podien in Liverpool. Eine allzu jubilante Stimmung, sagt sie, könne aber auch schnell selbstgefällig wirken, „das wollen sie sicher verhindern, wenn man bedenkt, in welchem Zustand das Land ist“. Außerdem, „nüchtern und ernst“ heiße ja nicht „mies“, so schlimm sei es nicht.
Es stimmt schon, gerade während der Reden der Minister auf der Bühne bricht die Erleichterung darüber, dass Labour jetzt regiert, immer wieder heraus aus den Leuten im Saal. Daran ändert auch der junge Mann nichts, der während Starmers Rede etwas kaum Hörbares zum Gaza-Israel-Konflikt durch den Saal brüllt, ehe er vom Sicherheitspersonal abgeführt wird. Der Mann sei offenbar ein Überbleibsel aus 2019, sagt Starmer, dem Jahr der Wahlniederlage gegen Boris Johnsons Tories, aber Labour sei nicht mehr die Partei des Protests. Der Saal klatscht und jubelt, laut und stehend.
Labour ist jetzt eine Mitte-Links-Regierungspartei, deren Mehrheit von 167 Sitzen die kommenden fünf Jahre auch zu einem Projekt macht, das von den anderen Mitte-Links-Parteien Europas, wenn nicht der Welt, aufmerksam verfolgt wird. In den ersten elf Wochen hat Labour schon einiges auf den Weg gebracht, darunter die Gründung des „Modernisation Committees“, das für neue Regierungs-Standards sorgen soll, indem etwa die lukrativen, aber auch bisweilen fragwürdigen Zweit- und Drittjobs für Abgeordnete verboten werden sollen. Nur, kaum jemand redet darüber.
„Sie hatten eine schlechte Woche vor dem Parteitag“, sagt Claire Ainsley diplomatisch. Sie meint die Sache mit den Geschenken und Starmers Verteidigung, er könne eben nur noch zu seinem geliebten FC Arsenal gehen, wenn er die sündteuren „hospitality tickets“ des Klubs annehme, wegen der Sicherheitsvorkehrungen. Die Partei, sagt Ainsley, werde „sicher ihre Lehren aus dieser Woche ziehen“.
Dass die Partei jemanden bräuchte, der das sogenannte Narrativ im Griff hat, das die Regierungsarbeit begleitet, dass zum Beispiel. Es gibt Berater im weiteren Umfeld von No. 10, mit denen man in diesen Tagen spricht und die sagen, Labour sollte sich nicht irritieren lassen, „ignore the noise“, sagt einer, Keir Starmer sollte also nicht darauf achten, was geschrieben und gesagt wird. Die Nebengeräusche ignorieren? Claire Ainsley sagt: „Auf keinen Fall.“
Noch einmal zurück in die Gummiwaben, eine andere diesmal, an einem anderen Abend. Julia Gillard, die ehemalige australische Premierministerin, steht an einem Pult und spricht über die Lehren, die sie aus Sicht der australischen Labor-Partei der britischen Labour-Partei anbieten kann, Gillard war im Amt von 2010 bis 2013. Wäre Labour eine Fußballmannschaft, könnten sie sich die Sätze, die Julia Gillard sagt, in der Kabine aufhängen. Sie sagt: „In der Regierung passieren einem Dinge oft eher, als dass man sie selbst geschehen lässt“, oder: „Wenn du zu vieles machst, hat die Öffentlichkeit den Eindruck, dass du nichts erreichst“, wie ein Schwimmer, der heftig kraule und paddle, aber doch nie den Beckenrand erreiche. Sie sagt auch, jede Regierung brauche „einen Rahmen und Sinn, den sie sich selbst gibt“. Was also zur Frage führt: Welchen Rahmen und Sinn sollte sich die neue Labour-Regierung geben?
„Dies ist eine Regierung der Dienstleistung“, sagt Keir Starmer in seiner knapp einstündigen Rede am Dienstagnachmittag, „a government of service“, immer wieder sagt er das. Er stellt ein paar Maßnahmen vor, die seine Regierung vorhabe, er spricht über Wirtschaftsreformen, Bildungsreformen, Wohnungsbau, Migrationspolitik und anderes, aber alles, sagt er, führe zu dieser zentralen Frage: „Kann Politik eine Kraft für das Gute sein?“ Schon klar, sagt er, seine Regierung werde nicht fehlerfrei sein, aber das wolle er nie aus den Augen verlieren.
Irgendwann passiert ihm dann noch ein Versprecher, es ist nur ein kleiner Moment, aber einer, der Potenzial für die Social-Media-Ewigkeit hat. Starmer sagt, er setze sich dafür ein, dass die Geiseln in Gaza freigelassen werden, das englische Wort für Geiseln ist „hostages“. Starmer sagt: „return of the sausages“, Freilassung der Würste. Er korrigiert seinen Fehler so schnell, dass er kaum auffällt, weshalb man nun festhalten kann: Er hat offenbar doch dazu gelernt in diesen Tagen in Liverpool.
Sie haben schon vieles auf
den Weg gebracht. Aber
kaum einer redet drüber
Starmer fragt: „Kann
Politik eine Kraft für
das Gute sein?“
Unlautere Geschenke? Zu seinem geliebten FC Arsenal könne er halt nur noch gehen, wenn er VIP-Tickets annehme, sagt der britische Premier Keir Starmer – wegen der Sicherheit. Er will jetzt lieber über Politik sprechen.
Foto: Oli Scarff / AFP