14.09.2024 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/jetzt/iran-proteste-diaspora-familien-e131882/
Iran
„Es war, als würde ein Teil von mir auf Eis gelegt werden“
Auch zwei Jahre nach den landesweiten Protesten in Iran gehört Unterdrückung dort zur Tagesordnung. Drei Menschen aus der Diaspora erzählen, wie der Kontakt zu ihren Familien vor Ort aussieht – und ob sie noch nach Iran reisen.
Protokolle von Ayeneh Ebtehaj
Dachzeile
„Es war, als würde ein Teil von mir auf Eis gelegt werden“
Auch zwei Jahre nach den landesweiten Protesten in Iran gehört Unterdrückung dort zur Tagesordnung. Drei Menschen aus der Diaspora erzählen, wie der Kontakt zu ihren Familien vor Ort aussieht – und ob sie noch nach Iran reisen.
Protokolle von Ayeneh Ebtehaj
Am 16. September ist der Mord an Jina Mahsa Amini durch die iranische Sittenpolizei zwei Jahre her. Zehntausende Iraner:innen auf der ganzen Welt und vor allem in Iran gingen damals auf die Straße, um sich gegen das System aufzulehnen, das für ihren Tod verantwortlich ist. Angeführt von jungen Frauen.
Das iranische Regime schlug die Frauenbewegung brutal nieder. Frauen werden heute weiterhin unterdrückt, die Menschenrechtslage ist weiterhin katastrophal. Außerdem droht Iran, dessen Regierung die Hamas unterstützt, infolge des Krieges in Gaza ein offener Konflikt mit Israel. Viele Iraner:innen in der Diaspora, die zum Teil Familie dort haben, sind sich unsicher, wann sie wieder nach Iran reisen können. Oder ob sie es jemals wieder können.
Anahita, Yassna und Behrooz erzählen, was sie an Iran vermissen – und weshalb sie sich damals trotzdem dazu entschieden haben, zu protestieren.
„Ich habe seit zwei Jahren keinen Kontakt zu meiner Familie im Iran. Ich will sie nicht in Gefahr bringen.“
„Die ersten Jahre meines Lebens bin ich in jedem Sommer mit meiner Familie in den Iran gereist. Urlaub in Italien oder sowas gab es bei uns nicht. Als Kind musste ich mir schon die Frage anhören, ob meine Familie Terroristen sind. Mit zehn Jahren verstehst du gerade mal so, was eine Atombombe ist, und musst dann erklären, dass das nichts mit deiner Familie zu tun hat. Seit ich denken kann, führe ich diesen für Migra-Kinder typischen innerlichen Kampf zwischen zwei Kulturen. Welche Identität hat Priorität, welche hat mehr Einfluss? Erst im Verlauf meines Lebens habe ich verstanden, dass es kein Entweder-oder sein muss. Die Frage ist vielmehr, wie ich meine beiden Kulturen verbinden kann. Die Reisen in den Iran haben mir eine andere Perspektive meiner Kultur gezeigt.
Trotzdem war mir vor zwei Jahren sofort klar, dass ich zu Demos in Deutschland gehen werde. Ich kann mich noch klar an den Abend erinnern, als die Meldung durch die Welt ging, dass Jina Mahsa Amini gestorben ist. Über die sozialen Medien habe ich dann von Protesten in Deutschland erfahren. Ich dachte, wenn ich jetzt nicht gehe, dann gibt es auch keine Hoffnung für den Iran. Ab da war ich an jedem Wochenende auf der Straße, um zu demonstrieren. Mit der Zeit haben sich dann Vereine und Initiativen gebildet. Inzwischen bin ich Mitglied bei der Initiative ‚Hamseda Together‘ und beim Bündnis ‚Woman Life Freedom Unity‘.
Im Laufe der Zeit kamen Gerüchte auf, dass es unter uns Spitzel gibt. Das sind reale Sachen, die Menschen in der Diaspora verschrecken, wenn sie noch die Hoffnung haben, irgendwann in den Iran zurückzukehren. Personen, die sich heute, zwei Jahre nach Jina Mahsa Aminis Tod, immer noch öffentlich gegen das Regime aussprechen, wissen: Für uns gibt es kein Zurück in den Iran unter dieser Regierung.
Ich wusste, dass meine Entscheidung, mich öffentlich gegen das Regime zu stellen, nicht nur mich betrifft, sondern meine gesamte Familie. Ich habe deswegen seit zwei Jahren keinen Kontakt zu meiner Familie im Iran. Ich will sie nicht in Gefahr bringen. Aber es tut weh, von der Familie getrennt zu sein. Ich habe wunderschöne Erinnerungen an den Iran und dieses Fernweh nach meiner Kultur schmerzt. Im Iran wird es im Sommer tagsüber sehr heiß, deswegen sind viele Läden abends offen. Dann sitzen die Leute gemeinsam im Park und machen ein Picknick, die Kleinen spielen Backgammon. Das fehlt mir. Und auch, dass man mit der gesamten Familie Zeit verbringt und zusammen isst. Ich finde es schrecklich, dass ich den historischen Iran vielleicht niemals sehen, niemals nach Persepolis und Shiraz reisen kann.“
„Am Anfang der Proteste vor zwei Jahren dachte ich, die Unruhen im Iran gehen wieder vorbei. Aber diesmal war etwas anders.“
„Meine Eltern waren Dichter und haben beim Fernsehen gearbeitet. Mein Vater wurde deswegen von den Behörden gesucht und die Zeichen standen damals auf Krieg im Irak. Deswegen sind wir nach Deutschland gekommen. In meinen Tagebucheinträgen von früher sieht man diesen Wechsel zwischen Kurdisch und Deutsch. Dafür ist dann aber einige Jahre lang mein Persisch verloren gegangen, bis ich es mir wieder beigebracht habe. Ich sehe mich immer als Kurdin aus dem Iran und für mich bedeutet das gleichzeitig, dass ich Iranerin bin. Nur weil ich Kurdin bin, bin ich nicht weniger iranisch. Ich liebe diese Vielfalt am Iran. Aber das ist etwas, das die Regierung kaputt machen will.
Am Anfang der Proteste vor zwei Jahren dachte ich, die Unruhen im Iran gehen wieder vorbei. Aber diesmal war etwas anders. Da war diese riesige Flut an Informationen auf Social Media. Am Anfang bin ich nur auf Demos gegangen und war privat aktiv. Irgendwann bin ich dann über Freunde mehr mit der aktivistischen Szene in Berührung gekommen und habe auch Reden auf den Veranstaltungen gehalten. Ich tanze sehr gerne und habe damals ein Video von mir aufgenommen, in dem ich zu dem viralen Lied Baraye von Shervin Hajipour getanzt habe. Das habe ich einer iranischen Initiative in Darmstadt geschickt und die haben es gepostet. Da habe ich realisiert, dass ich nicht mehr in den Iran zurück kann. Es war, als würde ein Teil von mir auf Eis gelegt werden.
Mein Cousin hat im vergangenen Jahr im Iran geheiratet und auch wenn es klar war, dass ich nicht kommen kann, hat das sehr geschmerzt. Wir haben kurz in einem Videocall gesprochen und da dachte ich wirklich kurz, warum muss ich so idealistisch sein? Ich erinnere mich oft an einen Moment als Kind, als ich an Berghängen stand und auf meine Heimatstadt Sanandadsch hinunter geschaut habe. Die Erinnerung daran ist ein Schmerz, den ich nicht beschreiben kann. Aber es war eben meine Entscheidung, das Risiko einzugehen, nie wieder dorthin zurückzukehren.
Ich habe mich oft gefragt, was wäre, wenn wir dort geblieben wären. Wenn ich nicht mehr Angst auf der Straße haben muss, werde ich vielleicht eines Tages zurückkehren. Ich wünsche es mir sehr. Die Entscheidung, auch mal dort gelebt zu haben, wurde vielen Exiliranern genommen.“
„Wenn ich dort bin, freut sich meine Seele. Ich genieße dann jeden Atem.“
Behrooz heißt eigentlich anders. Aber aus Angst um seine Sicherheit möchte er seinen Namen nicht in der Presse lesen.
„Ich bin in Deutschland geboren, meine Eltern kommen beide aus dem Iran. Ich fühle mich sehr verbunden mit meinem zweiten Volk, den Iranern. Der Großteil meiner Familie ist noch im Iran, wir telefonieren viel. Das letzte Mal, dass ich dort war, war vor sechs Jahren. Im Iran gilt die Wehrpflicht für Männer, deswegen bin ich kurz vor meinem 18. Geburtstag nochmal hin. Ich hätte danach auch wieder hinreisen können, aber während Corona hatte ich dabei ein mulmiges Gefühl. Die Situation wurde dort nicht so gut gehandhabt wie hier.
Und dann kam das mit Jina Mahsa Amini. Dabei zuzuschauen, wie die Leute auf den Straßen geschlagen oder sogar erschossen wurden, das hat mir wehgetan. Als ich gesehen habe, dass es im Iran Demonstrationen auf den Straßen gab, habe ich mich sehr gefreut. Ich hatte ein bisschen Hoffnung, dass sich jetzt etwas ändert. Aber wenn ich ehrlich bin, wusste ich von Anfang an, dass es keinen krassen Umbruch geben wird.
Ich habe versucht, hier Aufmerksamkeit für die Situation zu schaffen. Ich habe Flyer verteilt und auf Instagram Videos gepostet, weil ich möglichst viele Informationen nach außen tragen wollte. Die meisten Menschen in Deutschland verfolgen die Lage dort nicht. Deswegen hatte es mich auch gewundert, als die ARD irgendwann darüber berichtet hat. Die ganze Situation hat mich sehr mitgenommen. Es belastet mich zwar auch, wenn ich gerade Videos aus Palästina sehe. Aber es ist nochmal emotionaler, wenn du dich mit einem Volk verbunden fühlst und deine Familie dort wohnt.
Ich hatte ein komisches Gefühl bei dem Gedanken, zurück zu reisen. Auch weil ich ohne Maske auf Demos war. Das Regime hat überall Agenten und dass man glaubt, es könne einem nichts passieren, ist ein Wunschdenken. Man weiß einfach nie, ob sie einen nicht doch erkennen. Ich will nächstes Jahr trotzdem wieder in den Iran reisen. Ich halte es einfach nicht mehr aus, ich will unbedingt wieder dorthin. Ich vermisse meine Familie und das Lebensgefühl. Wenn wir dort sind, besuchen wir immer erst die Familie in der Stadt und unternehmen dann noch etwas. Letztes Mal waren wir zum Beispiel in Shiraz. Ich bin sehr geschichtsinteressiert, deswegen peile ich immer die historischen Städte an. Wäre ich eine Frau, wäre das natürlich nochmal etwas anderes. Aber ich hätte als Frau generell Angst, alleine zu reisen, auch in andere Länder. Im Iran ist diese Gefahr nochmal willkürlicher.
Manchmal ist es so, als wären zwei Seelen in meiner Brust. Ich kann nicht sagen, dass der Iran meine einzige Heimat ist, wenn ich dorthin gehe. Dann würde ich Deutschland vermissen. Beide Länder sind meine Heimat und existieren parallel. Wenn ich dort bin, freut sich meine Seele. Ich genieße dann jeden Atem. Wenn ich eine lange Zeit nicht in Deutschland wäre, wäre das genauso.
Ich habe mir schon mal vorgestellt, für ein paar Jahre im Iran zu leben. Eigentlich habe ich mit diesem Traum abgeschlossen, weil er fast unmöglich ist. Ein bisschen Hoffnung bleibt aber.“
Privat