04.05.2024 FEUILLETON
Ode an die Hoffnung
200 Jahre Beethovens Neunte: Wie der siebte
Oktober den Dreh einer Musikdoku veränderte.
Musik kann ja nichts dafür, wie sie verwendet wird. Beethovens Neunte zum Beispiel: Filmmusik in Actionstreifen wie „Die Hard“. Werbegedudel in Clips für Pfanni, DB Regio, BMW. Geburtstagsständchen für Hitler 1942, gespielt von den Berliner Philharmonikern. Der vierte Satz Nationalhymne im Apartheid-Regime in Rhodesien in den Siebzigerjahren. Ausdruck der echten Wiener Seele bei Kurt Sowinetz 1972 – „Alle Menschen san ma zwider, I mechts in die Goschn haun“. Gleichzeitig aber auch: ein Lied der Freiheit, das bei Protesten gegen die chilenische Militärdiktatur geschmettert wurde und auf dem Platz des Himmlischen Friedens 1989 in Peking; das Leonard Bernstein im selben Jahr in Ost-Berlin dirigierte, wo er nach dem Konzert zur Mauer fuhr, sich von einem Jungen Hammer und Meißel lieh und ein Stückchen Beton aus dem „Antifaschistischen Schutzwall“ schlug. Eine Hymne des geeinten Europas. „Alle Menschen werden Brüder, wo dein sanfter Flügel weilt“, ein Fanal der Aufklärung – und das seit dem 7. Mai 1824, als die Zeilen, die Friedrich Schiller ursprünglich als Trinklied geschrieben hatte, in der Vertonung von Ludwig van Beethoven in Wien uraufgeführt wurden.
200 Jahre also wird das Werk, über das die polnische Rapperin Brodka sagt: „Es hat auf jeden Fall diesen Pop-Hook, das könnte fast ein Klingelton sein.“ Brodka ist eine der Protagonistinnen und Protagonisten, die der kanadische Filmemacher Larry Weinstein für seinen Jubiläumsfilm „Beethovens Neun“ besucht hat. Neun Protagonisten, neun Perspektiven auf die Neunte – ein so klares wie einfaches Konzept, das Weinstein, der auch schon Filmen über Musik einen doppelten Boden aus Geschichte, Philosophie und Politik gegeben hat.
Für die Ode an die Freude nun hat Weinstein großartige Protagonisten gesucht: Die Rapperin Brodka etwa, die in der Ode Volkslieder erkennt, die Dirigentin Keri-Lynn Wilson und das von ihr gegründete Ukrainian Freedom Orchestra, die die Ode auf Ukrainisch proben – in Zeiten, in denen nicht alle Menschen Brüder werden, sondern das vermeintliche russische Brudervolk einen brutalen Angriffskrieg führt. Die in Kalifornien lebende Komponistin Gabriela Lena Frank, taub geboren, erklärt, wie Beethovens Schwerhörigkeit seine Musik beeinflusste – und warum er heute Klimaaktivist wäre. Und mit der Witwe von Charles M. Schulz, dem Schöpfer von Snoopy und Charlie Brown, der Beethoven immer wieder in seinen Comics thematisierte, witzelt Weinstein herum: In „Sparky“, das ist der Spitzname von Schulz – steckt da nicht mit dem Wort „spark“ (Funke) der Götterfunke drin?
Dass Weinsteins Konzept für seinen Film über die wunderbare Vision Beethovens dennoch nicht aufgeht, liegt nicht an ihm. Sondern an der grausamen Realität: Als die Hamas am 7. Oktober 2023 ihren Überfall auf Israel beginnt und in Orten nahe der Grenze zu Gaza mordet und brandschatzt, ist seine Schwester Judy gerade zu einem Morgenspaziergang aufgebrochen, sie lebte mit ihrem Ehemann im Kibbuz Nir Oz. Und wird wohl an jenem Tag von den Terroristen ermordet – das jedenfalls erfährt Weinstein nach langen Wochen des Bangens und Hoffens Ende Dezember in einem Gespräch mit dem israelischen Geheimdienst.
„Einen Film zu drehen und gleichzeitig zu funktionieren, ist eine Herausforderung“, sagt Weinstein. Denn während das Drama in Nahost auch zu seinem ganz persönlichen wird, ist er mitten in den Dreharbeiten für den Beethoven-Film. Telefoniert in Drehpausen mit der kanadischen Außenministerin, die Hilfe zusichert, aber wenig Hoffnung machen kann. Besucht zwischendrin seine Mutter. Interviewt den Experimentalpsychologen Steven Pinker, der sagt: „Wir haben die Welt verbessert!“ Zu Beethovens Zeiten lebten 90 Prozent der Menschen in extremer Armut, heute nur neun, jedes dritte Kind starb vor dem Jugendalter, heute nur 0,33 Prozent, die Sklaverei war damals allgegenwärtig, heute ist sie weltweit geächtet. Und Krieg ist die Ausnahme geworden und nicht mehr die Regel.
„Ist dies die beste aller Welten? Nicht heute Nacht“, sagt Weinstein hingegen in die Kamera, nachdem er die Nachricht vom Tod seiner Schwester empfangen hat. Er hat sich entschieden, selbst zum Protagonisten zu werden in seinem Film über diese Hymne der Hoffnung, vielleicht auch, um sich selbst zu trösten. Denn was ist die Botschaft der Ode an die Freude? Die Dirigentin Keri-Lynn Wilson fasst es so zusammen: „Das ist das Wunder des Lebens: Dass Gutes aus dem Schlechten kommt. Darum geht es in Beethovens Symphonie.“
MORITZ BAUMSTIEGER
Beethovens Neun – Ode an die Menschlichkeit: Ab 5. Mai in der Mediathek und am 7. Mai ab 21.35 Uhr auf Arte
„Das ist das Wunder des Lebens: dass Gutes aus dem Schlechten kommt. Darum geht es in Beethovens Symphonie.“ Dirigentin Keri-Lynn Wilson und ihr Ukrainian Freedom Orchestra.
Foto: B-Produktion