26.03.2024 THEMEN DES TAGES
IS-Terror Die Gruppe „Islamischer Staat Provinz Khorasan“ soll hinter dem brutalen Anschlag auf eine Konzerthalle bei Moskau stehen.
Russland bezweifelte die Verantwortung der Islamisten zunächst, europäische Regierungen aber zeigten sich schnell alarmiert.
Was weiß man über die Organisation, die laut Emmanuel Macron zuletzt „mehrmals“ versucht hat, Europa zu treffen?
Wachsende Gefahr
Nicht erst seit dem geplanten Attentat auf den Kölner Dom sehen deutsche Behörden die Organisation
„Islamischer Staat Provinz Khorasan“ als Bedrohung. Sie haben mehr als 100 mögliche Anhänger im Blick.
VON CHRISTOPH KOOPMANN
UND CHRISTIAN WERNICKE
Am Donnerstagabend vergangener Woche dürften einige Vertreter deutscher Sicherheitsbehörden gespannt nach Budapest geschaut haben. Und am Ende, so ist jedenfalls zu hören, ein wenig durchgeatmet haben. Israel hat ein Fußballspiel verloren, was sonst wohl exklusiv die sportinteressierten Kriminalisten und Verfassungsschützer bewegen dürfte. Aber mit dieser Niederlage verspielte Israel seine Teilnahme an der Europameisterschaft in Deutschland im Sommer. Das wiederum war, bei aller Solidarität mit dem Land, eine große Sorge mit Blick auf das anstehende Großereignis: Anschläge von Islamisten im Umfeld von EM-Spielen mit israelischer Beteiligung in Deutschland, das hätte für Attentäter schließlich riesige Symbolkraft vor dem Hintergrund des Gaza-Kriegs.
Jetzt also ein Risikofaktor weniger, immerhin. Aber schon am Abend nach dem Qualifikationsspiel hat ein ganz anderer Schauplatz die grundsätzliche Sorge auf maximal tragische Weise wieder in den Fokus gerückt. Die Konzerthalle Crocus City Hall bei Moskau, fast 140 Menschen getötet von islamistischen Attentätern im Namen des „Islamischen Staats“. Deutsche Sicherheitsbeamte sprechen von einem „Bataclan-Szenario“, von einem Anschlag nach dem Muster desjenigen auf die Konzerthalle und andere Orte des unbeschwerten Lebens in Paris 2015. Ein Szenario, das sie auch in Deutschland für denkbar halten.
Auch die Bundesrepublik ist schließlich seit Jahren im Visier des IS, tragischer Höhepunkt der Anschlag von Anis Amri auf dem Berliner Breitscheidplatz 2016. Die Bedrohung ist seitdem immer wieder aus dem Blick der Öffentlichkeit geraten, aber weg war die Gefahr nie, das betonen Sicherheitsbeamte seit Jahren. „Sie ist real, jeden Tag real“, sagte Verfassungsschutzpräsident Thomas Haldenwang im vergangenen Sommer.
Dann kam der 7. Oktober, der verheerende Terrorangriff der Hamas auf Israel und die massive Vergeltung der israelischen Armee im Gazastreifen. Haldenwang mahnte, dass das auch Menschen in Deutschland radikalisieren und zu Anschlägen motivieren könne. Hamas-Anhänger, Einzeltäter, aber auch koordinierte Attentate des IS seien vorstellbar. Allein zwischen Ende Oktober und Ende November hat die Polizei drei mutmaßlich geplante Anschläge vereitelt.
Den jüngsten Warnschuss gab es in Köln. Am Heiligabend hatte die Polizei, offenbar nach Hinweisen auch ausländischer Geheimdienste, einen 25-jährigen Tadschiken festgenommen; an Silvester wurden vier weitere Personen festgesetzt, darunter ein 30-jähriger Tadschike. Gegen drei Männer erhärtete sich der Verdacht nicht – aber vor allem der 30-Jährige soll konkret Anschläge auf den Stephansdom in Wien und auf den Kölner Dom vorbereitet haben. Zwei Wochen lang standen bewaffnete Polizisten auf der Domplatte. Gottesdienste durften zwar stattfinden, Führungen jedoch fielen aus. Nach Ansicht der Ermittler hatte der Verdächtige vor, ein Auto mit Sprengstoff vor dem Dom explodieren zu lassen. Ende Februar wurde der mutmaßliche Islamist nach Österreich abgeschoben, wo er in Untersuchungshaft sitzt.
Er soll die Attentate im Namen des IS geplant haben. Genauer: im Namen des IS in der Provinz Khorasan (ISPK), einer Abspaltung der Terrorgruppe, die IS-Leute von 2014 an in Afghanistan aufgebaut haben. Der ISPK fokussiere sich nicht mehr nur auf Anschläge dort, erklärt Terrorismusexperte Hans-Jakob Schindler von der NGO Counter Extremism Project (CEP) – sondern zunehmend auch auf Attentate im Ausland, in Russland beispielsweise, das wegen seines militärischen Einsatzes gegen den IS ein besonderes Feindbild der Terrorgruppe ist, oder in Mittel- und Westeuropa.
Entsprechende Aufrufe und Planungen des ISPK für Aktionen in Deutschland beobachten die Sicherheitsbehörden seit gut eineinhalb Jahren. Inzwischen betrachten Polizei, Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst den ISPK als größte islamistische Bedrohung für die Bundesrepublik. Letzten Sommer, als Verfassungsschutzchef Haldenwang von der „realen“ Terrorgefahr warnte, sagte er auch, den Begriff ISPK „sollten Sie sich merken“. Erst neulich hat sein Vize Sinan Selen den Innenausschuss des Bundestags ausführlich über die Bedrohung durch die Terrorgruppe gebrieft. Vergangene Woche dann ließ der Generalbundesanwalt in Thüringen zwei Afghanen festnehmen, die im Namen der Terrorgruppe einen Anschlag in Schweden geplant haben sollen. Und auch das Attentat bei Moskau wird dem ISPK zugeschrieben.
Inzwischen haben die deutschen Behörden nach Informationen der Süddeutschen Zeitung eine niedrige dreistellige Zahl von Personen im Blick, die sie in Deutschland dem ISPK zuordnen. Allein in Nordrhein-Westfalen, ohnehin eine Hochburg der islamistischen Szene, sollen es etwa 50 sein.
Ende Februar drängte NRW-Innenminister Herbert Reul (CDU) in einem Schreiben an Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) und die anderen Innenminister der Länder, die Sicherheitsbehörden müssten sich schnell besser aufstellen zur Bekämpfung des ISPK. Der CDU-Politiker warnte, die Terrorgruppe finde vor allem Unterstützung in Kreisen „zentralasiatischer Personen und Netzwerke“, die etwa aus Tadschikistan, Kirgisistan, Usbekistan oder Turkmenistan nach Deutschland eingewandert seien.
Reul verwies in seinem Brief auf die Fußball-EM – und zeigt sich besorgt aufgrund „des hohen abstrakten Gefährdungspotentials“, das da lauere. Deshalb forderte er, eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum ISPK unter Beteiligung von Staatsschutz, Verfassungsschutz und BND einzurichten. Man müsse „unverzüglich bundesweit Erkenntnisse bündeln“. Dem Vorschlag haben Reuls Ministerkollegen nach Angaben des NRW-Innenministeriums inzwischen zugestimmt.
Im vergangenen Sommer hat die Polizei in NRW schon mal ein ISPK-Netzwerk zu zerschlagen versucht und sieben Männer festgenommen. Sie stammen aus Tadschikistan, Turkmenistan und Kirgisistan. Die Beschuldigten sollen im Frühjahr 2022 aus der Ukraine nach Deutschland gekommen sein – getarnt als Kriegsflüchtlinge. Die Bundesanwaltschaft wirft ihnen vor, Geld für den ISPK gesammelt und für eigene Anschlagspläne versucht zu haben, sich Waffen zu besorgen.
Die Behörden sehen die aufgedeckten ISPK-Zellen aus NRW als Beleg dafür, dass die islamistische Bedrohung nicht mehr vorrangig von Einzeltätern ausgeht. „Das sind Netzwerke, die in der Lage sind, koordinierte Anschläge zu planen“, sagt ein hoher Sicherheitsbeamter über den ISPK in Deutschland. Auch wenn sie in den meisten Fällen wohl noch nicht so weit sind, sich Schusswaffen oder professionelle Sprengsätze besorgen zu können.
Die Attentäter von Moskau hatten beides. Auch das dürfte die Wachsamkeit der deutschen Behörden weiter schärfen, gerade mit Blick auf die Fußball-EM, die am 14. Juni angepfiffen wird. Denn ein solches Großereignis mit Hunderttausenden Besuchern bleibe ein attraktives Ziel für Terroristen, heißt es aus Sicherheitskreisen, ob Israels Mannschaft nun dabei ist oder nicht.
Den Begriff ISPK „sollten
Sie sich merken“, sagte
Haldenwang im Sommer
Im Fokus der Ermittler
stehen nicht mehr
vorrangig Einzeltäter
Terroralarm in Köln an Weihnachten 2023: Zwei Wochen lang standen bewaffnete Polizisten auf der Domplatte. Gottesdienste durften zwar stattfinden, Führungen jedoch fielen aus.
Foto: Christoph Hardt/Panama Pictures/Imago