14.05.2024 FÜRSTENFELDBRUCK
Brückenbauer unter Polizeischutz
Für viele Palästinenser ist Ahmad Mansour ein israelfreundlicher Verräter, weil er sich vom radikalen Islamismus losgesagt hat.
Bei seinem Vortrag im Fürstenfeldbrucker Schulzentrum wird deutlich, welchen Preis er für seine vermittelnde Position bezahlt.
VON JOHANNES KISER
Fürstenfeldbruck – Ein ungewöhnliches Bild bietet sich auf dem Pausenhof des Brucker Schulzentrums. Dort haben vier Polizisten Position bezogen. Und auch zwei Kriminalbeamte in Zivil aus Berlin sondieren die Lage. Anlass für die Präsenz der Sicherheitskräfte ist der Besuch Ahmad Mansours in Fürstenfeldbruck. Der 47-Jährige ist ein in Israel aufgewachsener Autor und Psychologe arabisch-palästinensischer Herkunft, der sich in einer Vortragsreihe zum Thema Nahostkonflikt den Fragen der Schülerinnen und Schüler des Graf-Rasso-Gymnasiums und der Fach- und Berufsoberschule stellt.
Der seit 2004 in Deutschland lebende Mansour setzt sich gegen Radikalisierung und Antisemitismus in der islamischen Gesellschaft ein. Bei Vorträgen und Dialoggesprächen möchte er unter anderem über den schwelenden Nahostkonflikt in Israel und Gaza aufklären und gegen den Hass auf beiden Seiten vorgehen. Wegen seiner moderaten Position im Nahostkonflikt wird er von muslimischer Seite massiv angefeindet und bedroht. Für viele ist er ein Verräter am eigenen Volk. Ein Leben ohne Polizeischutz ist daher für ihn und seine Familie nicht mehr möglich.
Für Organisator Andreas Lohde, Lehrer an der Fos/Bos und Stadtrat, stellt der Sicherheitsaspekt eine höhere Hürde dar als dies bei vorangegangenen Vorträgen der Fall war. Eine Veranstaltung dieser Art sei aufwendig. Jede behördliche Auflage müsse erfüllt und Schülerschaft und Kollegium müssten sensibilisiert werden. Der Nahostkonflikt brennt dem CSU-Politiker schon länger unter den Nägeln. Deshalb hat er gemeinsam mit den Lehrerkollegen Philipp Süßmann und Fedor Pellmann eine kleine Infokampagne auf die Beine gestellt, um den zukünftigen Abiturientinnen und Abiturienten die Hintergründe zum Krieg in Israel und Gaza näherzubringen. „Ausschlaggebend für die Initiative war der Großangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023. Danach dachten wir uns, dass wir etwas machen müssen“, so Lohde. Als Abschluss einer fünfteiligen Vortragsreihe gelang es schließlich, Ahmad Mansour zu gewinnen.
Dem erfahrenen Redner und Autor ist es den eigenen Worten zufolge wichtig, als „Erfahrungsspender“ zu fungieren und nicht als Aufhetzer. Denn in seiner Kindheit und Jugend wurde er geprägt durch ständiges Hetzen gegen die Juden und die westliche Welt. Diese Art der Erziehung habe ihn zunächst radikalisiert, was sich primär durch antisemitisches Gedankengut geäußert habe. Man müsse in diesem Zusammenhang immer daran denken, dass er neben Juden aufgewachsen sei und gelebt habe, ergänzt Mansour. Während seines Psychologiestudiums in Tel Aviv begann ein Sinneswandel einzusetzen, der die Sicht auf die Dinge grundlegend veränderte. Er entfernte sich vom radikalen Islamismus und sah den Menschen an sich und nicht mehr seine Ethnie, Religion oder Herkunft. Nach einem erlebten Anschlag in Israel verließ er 2004 das Land und ging nach Deutschland. Dort beschäftigte er sich mit der Geschichte des Judentums und dem Holocaust, den er nach eigener Aussage in früher Jugend noch geleugnet hatte. Dass der Holocaust furchtbare Realität ist, wurde ihm in Deutschland ziemlich schnell klar, seitdem versuche er als Mann beider Seiten und als Brückenbauer zwischen den verschiedenen Glaubensrichtungen zu agieren.
Der Brückenschlag zu den aufmerksam zuhörenden Schülerinnen und Schülern gelingt Ahmad Mansour zweifellos. In der Aula könnte man eine Nadel fallen hören, so still ist es. Dem Vortrag folgt eine Fragerunde mit sechs Schülerinnen und Schülern. Berufsoberschülerin Michelle Bujupi, 20, fragt, ob der Islam an sich demokratiefeindlich sei? „Jede Religion hat etwas Demokratiefeindliches in sich, da der Glaube ursprünglich immer über allem und jedem steht“, so der Psychologe. Deswegen sei es seiner Ansicht nach wichtig, den Staat und die Religion getrennt zu sehen, um Konflikte dieser Art zu vermeiden. Der Islam stehe dabei noch am Anfang. Jonathan Akladious, 20, ebenfalls Schüler der Bos, der in Ägypten aufgewachsen ist, will wissen, ob Mansour die Anfeindungen in Bezug auf seine vergangene radikale Periode nachvollziehen kann. „Man kann mich deswegen kritisieren, und ich stehe für den Dialog bereit“, antwortet Mansour, „aber ich werde meinen jetzigen Standpunkt verteidigen und nicht zurückweichen.“ Es gehe ihm darum zu vermitteln und da müsse man auch einstecken können.
Was gefühlt die ganze Zuhörerschaft umtreibt, ist die Frage nach der Rolle der sozialen Medien im aktuellen Konflikt im Nahen Osten. Welchen Einfluss haben Falschmeldungen, Desinformationen und Fake-News auf terroristische oder kriegstreiberische Handlungen? Für Mansour sind die oft falschen, ausufernden und radikalen Beiträge in den sozialen Medien ein Hauptgrund für die Eskalation in Israel und Umgebung. Wenn es nach ihm ginge, müsse die Regulierung gewisser Plattformen intensiviert werden, damit unseriöse Medien, radikale Staaten oder Influencer keine Chance mehr haben, einen Teil der Welt in kriegerische Auseinandersetzungen zu treiben.
Der Sinneswandel setzt
während des Studiums
in Tel Aviv ein
„Jede Religion hat etwas
Demokratiefeindliches in
sich“, sagt der Psychologe
Ahmad Mansour (Vierter von links) im Dialog mit Schülerinnen und Schülern des Graf-Rasso-Gymnasiums und der Fach- und Berufsoberschule. Organisiert hat den Vortrag der Bos-Lehrer Andreas Lohde (Sechster von links).
Foto: Carmen Voxbrunner