23.09.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/joe-chialo-interview-berlin-angriff-lux.Js6X4pZsSsPiXGTs6Ng3hq
Farb-Attacke in Berlin
„Ich ducke mich nicht weg“
Der Berliner Kultursenator Joe Chialo über die Angriffe auf seine Person und sein Wohnhaus, das Antisemitismusproblem des Berliner Kulturbetriebs und die Frage, warum er gerade jetzt weiter seiner Arbeit nachgehen wird.
Interview von Peter Laudenbach
Schon am 12. September musste Joe Chialo erfahren, wie manche die politische Auseinandersetzung führen in Berlin: Auf einer Veranstaltung bedrängten mehrere Menschen den Kultursenator, einer warf einen Mikrofonständer, der den CDU-Politiker jedoch verfehlte und eine Frau verletzte. Keine zwei Wochen später erreicht die Eskalation einen weiteren Tiefpunkt, unbekannte Täter beschmieren das private Wohnhaus Chialos mit roter Farbe. Der an die Wand gesprühte Spruch „Genocide Joe Chiallo“ legt eine Verbindung der noch unbekannten Täter zur Pro-Palästina-Szene nahe – die hat sich auch im Neuköllner Kulturzentrum Oyoun getroffen, dessen Finanzierung der Berliner Senat beendet hat.
SZ: Herr Chialo, wie ging es Ihnen, als Sie heute Morgen die Schmierereien an Ihrem Haus entdeckt haben?
Joe Chialo: Das war für mich ein Symbol dafür, wie kaputt der gesellschaftliche Diskurs inzwischen ist. Ich bin darüber erschrocken, dass mich das in meiner privaten Umgebung erreicht. Seit ich vor knapp zwei Wochen bei einer öffentlichen Veranstaltung von radikalen Aktivisten attackiert worden bin, habe ich Personenschutz, um meinen Beruf ausüben zu können, der ja mit öffentlichen Auftritten verbunden ist. Das bekommt man als Senator nur, wenn nach Einschätzung der Polizei eine konkrete Bedrohung vorliegt. Schon das war für meine Familie eine völlig neue und belastende Situation. Was jetzt geschehen ist, ist das klare Signal eines radikalisierten Milieus, einer kleinen Gruppierung, die versucht, ihre Meinung mit Gewalt durchzusetzen. Das Signal lautet: Wir wissen, wo du wohnst. Das ist eine neue Eskalationsstufe.
Kann man Ihre Adresse so leicht herausfinden?
Nein, ich stehe nicht im Telefonbuch, mein Melderegistereintrag ist gesperrt. Die Täter müssen mich beobachtet haben. Das zeugt von erheblicher krimineller Energie. Sie haben nicht nur die Fassade besprüht, auch hinter dem Gitter der Toreinfahrt ist der ganze Boden mit roter Farbe beschmiert, als würde man durch Blut laufen. Was soll die Parole „Genozid Joe Chialo“ bedeuten? Soll das eine Morddrohung sein? Zumindest kann man das so verstehen. Oder soll es bedeuten, dass ich persönlich für das massenhafte Sterben und Leiden in Israel und im Gazastreifen verantwortlich sein soll? Das ist wahnhaft.
Ist das der Preis, den man in einer polarisierten Gesellschaft als Berliner Senator für Kultur und gesellschaftlichen Zusammenhalt zahlt?
Wir haben hier in Berlin aufgrund der Sparnotwendigkeiten gerade mit den größten Herausforderungen für die Kultur seit Langem zu kämpfen. Meine Aufgabe ist es, die Berliner Kulturinstitutionen zu schützen, ausdrücklich auch die, die sich in ihrem Programm als dezidiert links verstehen. Kultur in Berlin ist immer auch ein Aushandlungsort für politische Spannungen. Das gehört zur Freiheit, die diese Stadt bietet. Ich verstehe auch, dass Menschen ihre Schmerzen artikulieren und in die kulturellen Prozesse hineintragen, das ist ihr gutes Recht. Aber mich für die Situation im Nahen Osten verantwortlich machen zu wollen, ist irre, Bullshit next Level, ich weiß nicht, wie ich das sonst bezeichnen soll.
Auslöser der Attacken auf Sie war offenbar, dass Sie die Finanzierung des Neuköllner Kulturzentrums Oyoun beendet haben, weil dort israelkritische Veranstaltungen stattgefunden haben; Ende des Jahres wird auch der Mietvertrag beendet. Können Sie den Vorwurf der Zensur verstehen?
Entschuldigung, es geht nicht um Israelkritik, es geht hier um Antisemitismus. Die israelische Regierung zu kritisieren ist völlig legitim, und natürlich auch in Kultureinrichtungen möglich, die vom Land Berlin getragen werden. Wir wollen in der Kultur ja Räume der unterschiedlichen Perspektiven schaffen, Orte, in denen Menschen auch ihrer Trauer, ihrer Empörung, ihrem Schmerz, ihrer Emotion Raum geben. Es gibt sehr unterschiedliche verschiedene Perspektiven, gerade wenn es um Palästina, Israel oder Kolonialismus geht. Dazu gehört aber ein respektvoller Umgang mit Menschen, die ihrerseits eine andere Perspektive haben. Das ist das, wofür Berlin steht.
Wo ist die Grenze dieses offenen Dialoges? Welche rote Linie haben die Oyoun-Betreiber aus Ihrer Sicht überschritten?
Die rote Linie ist für mich überschritten, wenn man sich antidemokratischer Mittel zur Durchsetzung eigener Positionen bedient. Wenn Menschen bestimmter Gruppen, zum Beispiel Menschen jüdischer Herkunft, öffentlich diffamiert und eingeschüchtert werden, wenn sie gezielt ausgeschlossen und gecancelt werden. Nach unseren Erkenntnissen ist genau das im Oyoun-Zentrum geschehen. Dort sind Grenzen überschritten worden. Was von einigen Gruppen als Möglichkeit des Sich-Auslebens, als Schutzraum betrachtet wurde, ist missbraucht worden, um andere zu bekämpfen, zu ängstigen, sie einzuschüchtern. Dafür gibt es in Berlin keinen Platz. Auch im politischen Raum, im Kulturausschuss des Abgeordnetenhauses, hat keine einzige Partei eine weitere Finanzierung des Oyoun und seiner derzeitigen Betreiber gefordert. Das war keine einsame Entscheidung des Senators oder eine Position, die allein von meiner Partei getragen worden ist. Unsere Entscheidung ist vor Gericht bestätigt worden, wir haben diesen Streit ja auch auf juristischem Weg ausgefochten. Und gegen diese demokratisch und juristisch legitimierte Entscheidung geht jetzt eine kleine Gruppe mit Gewalt und Gewaltandrohung vor. Das ist zutiefst anti-demokratisch.
Nachdem der dezidiert linke Berliner Techno-Club „About Blank“ im Januar einen Dokumentarfilm über das Massaker der Hamas beim Nova-Festival am 7. Oktober gezeigt hatte, wurden Becher mit Kot auf sein Gelände geworfen, DJs wurden unter Druck gesetzt, dort nicht mehr aufzutreten, die Parole „Intifada“ und das Hamas-Symbol eines roten Dreiecks wurde an die Wand gesprüht. Haben Teile der Berliner Kultur ein Antisemitismusproblem?
Ja, ein massives Antisemitismusproblem. Ich bin politisch anders verortet als die „About Blank“-Leute, aber darum geht es nicht. Gegen solche antisemitischen Einschüchterungsversuche müssen wir uns gemeinsam wehren. Da ich mich da sehr klar verhalte, hat mich eine radikale Gruppe als Ziel auserkoren. Um es deutlich zu sagen: In meinen Augen sind das Antisemiten. Ich fürchte, solange der Krieg in Israel, in Gaza, jetzt auch im Libanon fortschreitet, vielleicht auch darüber hinaus, muss ich mit der Aggression dieses radikalisierten Milieus rechnen. Ich vertraue darauf, dass die Polizei die notwendigen Maßnahmen zum Schutz meiner Familie ergreift.
Denken Sie manchmal: „Warum tue ich mir das an?“
Ja, ich bin in Sorge, wegen meiner Familie. Das haben sie geschafft. Aber ich werde auch weiter meiner Aufgabe und meiner Verantwortung nachkommen. Diese Parole an meinem Haus, „Meet the Demands“, also „Komm unseren Forderungen nach“ – das ist der Versuch einer Erpressung: Finanzier das Oyoun oder wir machen Ärger. Ich werde mich dieser Erpressung nicht hingeben, ganz klar. Ja, bevor ich in die Politik gegangen bin, hatte ich ein besseres Leben, monetär, in der persönlichen Freiheit, aber auch in der Leichtigkeit des Lebens. Aber ich ducke mich nicht weg. Wie geht es DJs und Musikern, was ist mit den jüdischen Künstlerinnen und Künstlern, die wegen ihrer Herkunft oder ihrer Haltung zum Nahost-Konflikt gecancelt werden und keine Gigs mehr bekommen? Auch für ihre Freiheit müssen wir kämpfen. Vor zwei Tagen hat Peter Fox in Kreuzberg bei einem Gratis-Konzert gesagt, dass wir eine Zeit erleben, in der es sehr viel Hass und Streit gibt. Seine Antwort darauf war: Wir müssen in Liebe kochen. Aber auf der anderen Seite werde ich jetzt erst recht darauf achten, dass wir keine antisemitischen Zellen im Kulturbetrieb finanzieren. Das ist die wichtigste Lektion aus dem Fall Oyoun.
Ihre Antisemitismusklausel ist gescheitert. Man kann auch schlecht den Verfassungsschutz zum Prüforgan für Anträge auf Kulturfinanzierung machen. Begeben Sie sich nicht in eine sehr gefährliche Grauzone, wenn Sie versuchen, so etwas wie Gesinnungsprüfungen im Kulturbetrieb zu etablieren?
Es geht nicht um Gesinnungsprüfung, natürlich nicht. Es geht nicht darum, linken Projekten Gelder zu entziehen, das ist überhaupt nicht mein Ansatz, im Gegenteil. Ich möchte die breite kulturelle Vielfalt in Berlin verteidigen und schützen. Aber es gibt auch keinen Anlass, den Missbrauch von Fördermitteln zur Etablierung von Safe Space für antisemitischen Aktivismus zu tolerieren. Das einfach hinzunehmen und zu hoffen, dass sie sich von allein auflöst, wäre naiv und verantwortungslos. Es ist unsere Aufgabe, genau hinzuschauen, wie wir damit umgehen. Das ist jedenfalls mein Ziel. Ich lasse mich nicht einschüchtern.
Ist Joe Chiallo (CDU) für das Geschehen in Nahost mitverantwortlich? Berlins Kultursenator hat dafür eindeutige Worte: „Bullshit next Level“.
IMAGO/IPON
Rote Farbe, einschlägige Sprüche: So sah der Eingangsbereich von Joe Chialos Wohnhaus aus.
Buschmann, Jörg
Im Laufe des Montags bemühten sich Reinigungsexperten, die Schmierereien zu entfernen.
Foto: Sebastian Gabsch