17.03.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/bundeskanzler-scholz-israel-hamas-gaza-kommentar-1.6462856
Naher Osten
Es braucht mehr Druck auf Israel und auf die Hamas
Die Mahnungen von Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) in Richtung Israel werden schärfer. Das ist auch notwendig. Doch er braucht die Unterstützung weiterer Länder.
Kommentar von Paul-Anton Krüger
Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) ist zu einem entscheidenden Zeitpunkt zu seiner zweiten Reise nach Israel aufgebrochen. Der erste Besuch zehn Tage nach dem Terrorangriff der Hamas vom 7. Oktober mit mehr als 1200 Toten diente dazu, Deutschlands Solidarität zu bekunden und zu versichern, dass Israel ein Recht auf Selbstverteidigung zustehe. Das war damals richtig und notwendig, und daran ändert sich auch im Rückblick nichts.
Der zweite Besuch des Kanzlers, mehr als fünf Monate später, dient der Mahnung, dieses Recht nicht weiter zu überdehnen und eine Waffenruhe einzugehen - überbracht von einem der engsten Verbündeten, der nicht abgerückt ist von Israel. Eine Waffenruhe, über die seit Wochen verhandelt wird, bietet am ehesten eine Aussicht darauf, dass die Hamas die noch lebenden Geiseln freigibt. Und darauf, dass die Arbeit für eine politische Lösung beginnen kann, die Israel und den Palästinensern Sicherheit und Frieden bringt. Dies ist ebenso notwendig und richtig, auch wenn Premier Benjamin Netanjahu dem ablehnend gegenübersteht, und mit ihm wohl eine Mehrheit der Bevölkerung in Israel.
Scholz hat seine Reise diesmal in Jordanien begonnen; schon das zeigt, wie sich die Dinge verschoben haben. Der Kanzler warnt, wie seit Wochen auch seine Außenministerin Annalena Baerbock, dass ein umfassender Angriff des israelischen Militärs auf Rafah im Süden des Gazastreifens zu sehr vielen zivilen Opfern führen könne - was unbedingt vermieden werden müsse. In Rafah, wo mehr als eine Million Palästinenser Zuflucht vor den Kämpfen gesucht haben, zeigt sich überdeutlich das Dilemma der deutschen Haltung, das sich nicht zufriedenstellend auflösen lässt.
Zweifellos gibt es in der Stadt und darunter legitime militärische Ziele: Tunnel, die hinüber in den Nordsinai führen, durch welche die Hamas trotz der Militärpräsenz Ägyptens offenkundig in großem Stil Waffen und Material in den von Israel abgeriegelten Gazastreifen geschmuggelt hat; diese sind eine fortwährende Bedrohung für die Sicherheit Israels. Auch dürften sich hier Anführer der Terrorgruppe verstecken. Zugleich können die Menschen, die hier unter elenden Bedingungen leben, nirgendwo mehr hin wegen der Zerstörung im Gazastreifen und der ohnehin mangelhaften Versorgung.
Angesichts von mehreren Zehntausend getöteten palästinensischen Zivilisten infolge des oft rücksichtslosen Bombardements der israelischen Streitkräfte sieht sich die Bundesregierung zunehmender Kritik ausgesetzt, auch international. Sie hat es dabei belassen, Israel dazu zu mahnen, das humanitäre Völkerrecht einzuhalten, obwohl viele Opfer Frauen und Kinder sind. Schlagwörter wie wertegeleitete oder feministische Außenpolitik sind damit schwer in Einklang zu bringen. Allerdings verschweigen viele, die nach einem Waffenstillstand rufen, die Verantwortung der Hamas: Sie hält weiter Geiseln, sie streckt die Waffen nicht, sie verschanzt sich hinter Zivilisten.
Der Kanzler und die Außenminister haben ihre Mahnungen verschärft
Der Appell, immer das Leid beider Seiten zu sehen, ist dennoch mit jedem Tag schwerer durchzuhalten. Die Außenministerin und nun auch der Kanzler haben ihre Äußerungen deutlich verschärft mit Blick auf die Lage der palästinensischen Zivilbevölkerung. Deutschland ist zweitgrößter Geber humanitärer Hilfe für die Palästinenser. Die relevanten arabischen Staaten Ägypten, Jordanien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien und Katar erkennen das an. Sie wissen, dass Regierungsvertreter aus Berlin im direkten Gespräch mit den israelischen Partnern noch deutlicher werden.
Der Einfluss Deutschlands ist allerdings begrenzt. Es ist vor allem das Drängen von US-Präsident Joe Biden, das Israel veranlasst hat, seine Kriegführung zu ändern und geringfügig mehr Lieferungen in den Gazastreifen zu lassen. Seinen stärksten Hebel, die Militärhilfe für Israel, setzt Biden bislang nicht an. Das Anlegen eines Seekorridors und der Abwurf von Hilfsgütern aus der Luft, an denen sich Deutschland beteiligt, zeugen davon, dass längst nicht genug Hilfe die Menschen im Gazastreifen erreicht.
Nötig ist international abgestimmter Druck auf Israel wie auf die Hamas. Die westlichen Verbündeten Israels und die arabischen Staaten müssen dabei Hand in Hand vorgehen. Die Verpflichtung des Westens und auch der Bundesregierung liegt in der Sicherheit des Staates Israels, nicht aber in einer uneingeschränkten Unterstützung der Politik von Premier Netanjahu und seiner Regierung. Scheitert das Bemühen um eine Waffenruhe, dürfte sich der Krieg über weitere Monate hinziehen - mit katastrophalen Folgen für die Menschen im Gazastreifen, aber auch dem zunehmend unbeherrschbaren Risiko einer regionalen Eskalation.
Nur noch Trümmer sind von der Al-Faruq-Moschee in Rafah nach einem israelischen Bombenangriff übrig geblieben.
SAID KHATIB/AFP