24.08.2024 MEINUNGSSEITE
NAHER OSTEN
Was soll man da vermitteln
VON PETER MÜNCH
Von der „letzten Chance“ ist viel die Rede gewesen in den vergangenen Tagen in Nahost, von entscheidenden Verhandlungen und bevorstehenden Durchbrüchen. US-Außenminister Antony Blinken ist in die Region geeilt, es wurde viel geflogen zwischen Washington, Tel Aviv, Doha und Kairo. Doch erreicht wurde bislang nichts. In Gaza wird mit unverminderter Härte gekämpft, die israelischen Geiseln müssen weiter leiden, und die Gefahr einer regionalen Ausweitung des Kriegs bleibt nicht nur bestehen – sie wächst.
„Final“ sollten die Verhandlungen sein, zäh sind sie geworden. Doch wundern kann das ungeachtet der zweckoptimistischen Phrasen eigentlich niemanden. Kurz vor Augen führen braucht man sich dafür nur, wie viele Beteiligte und wie viele Interessen im Spiel sind, um wie viele Ecken also sich dieser Konflikt inzwischen dreht. Die alte und übersichtliche israelisch-palästinensische Konfrontation, die sich gerade wieder auf dem Kampfplatz Gaza austobt, ist ja nur noch der Nährboden, aus dem weit größere Gefahren sprießen.
Die verwirrende Realität im Detail: Zwischen Israel und Libanon droht eine Eskalation zum offenen Krieg, weil Ende Juli eine Rakete der Hisbollah auf den von Israel besetzten Golanhöhen zwölf Kinder aus der Volksgruppe der Drusen getötet hatte. Die Drusen dort besitzen zumeist noch syrische Pässe. Libanesen also töten Syrer in von Israel beherrschtem Gebiet, Israel rächt die Syrer durch die gezielte Tötung eines libanesischen Terrorführers. Zugleich wird der Auslandschef der Hamas, Ismail Hanija, durch einen Israel zugeschriebenen Anschlag im fernen Teheran getötet. Wegen eines toten Palästinensers droht nun ein Krieg zwischen der Atommacht Israel und der Fast-Atommacht Iran, in dem die Weltmacht USA und womöglich auch noch andere kaum außen vor bleiben könnten.
Das ist nicht nur kompliziert, sondern fast schon bizarr. Wer in dieser Gemengelage schnelle Lösungen verspricht, muss entweder überwältigende Druckmittel in der Hand haben – oder er blufft. Im Falle der USA ist zu befürchten, dass inzwischen Letzteres zutrifft.
Für diesen Bluff gibt es jenseits der Verzweiflung, die sich im Lager von Präsident Joe Biden zwangsläufig breitgemacht hat, gewiss noch gute Gründe: Mit der Beschwörung einer baldigen Waffenruhe in Gaza sollte offenkundig ein schneller Vergeltungsangriff aus Libanon und Iran hinausgezögert werden. Zeitgewinn kann in der Region von Wert sein, im besten Fall führt er zur Abkühlung der Heißsporne. Aus innenpolitischer amerikanischer Sicht hat das obendrein bewirkt, dass der Nahe Osten nicht ausgerechnet während der Weihemesse der Demokraten in Chicago explodiert ist.
Am Ende aber ist US-Außenminister Blinken ohne greifbare Erfolge wieder gen Washington entschwunden. Die am Laufen gehaltenen Verhandlungen in Kairo scheinen jenseits der versprochenen großen Durchbrüche im Kleinkarierten festgefahren zu sein. Wenn kein Wunder geschieht, waren also auch diese „finalen“ Verhandlungen nur eine Fußnote im blutigen Drama.
Es gilt die alte Wahrheit, dass jeder noch so gewillte Vermittler nichts erreichen kann, wenn er den Erfolg mehr will als die Kontrahenten. An einem schnellen Friedensschluss aber scheinen weder Hamas-Führer Jahia Sinwar noch Israels Premier Benjamin Netanjahu ein Interesse zu haben.
Die Kontrahenten
zeigen an
einem schnellen
Friedensschluss
kaum Interesse