11.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gazastreifen-rafah-bodenoffensive-israel-1.6350139
Krieg in Nahost
Von Nord nach Süd kein sicherer Ort
Israel hatte die Palästinenser dazu aufgerufen, in den Süden des Gazastreifens zu fliehen - und will nun genau dort angreifen. Warum eine Bodenoffensive in Rafah heftig kritisiert wird.
Von Sina-Maria Schweikle
Tel Aviv – Es müssen bange Stunden sein für die Zivilbevölkerung in der Stadt Rafah. Schätzungen zufolge suchen dort, im Süden des Gazastreifens, mehr als eine Million Menschen Schutz vor den Angriffen der israelischen Armee. Sie sind dorthin geflohen, weil es als letzter sicherer Ort in Gaza gilt. Noch sind keine israelischen Bodentruppen in der Stadt nahe der Grenze zu Ägypten. Aber das könnte sich bald ändern.
Die israelische Armee scheint eine Bodenoffensive vorzubereiten. Bereits am Freitagnachmittag hatte Premierminister Benjamin Netanjahu bekannt gegeben, dass er die israelische Armee angewiesen habe, einen Evakuierungsplan der Zivilisten in Rafah zu erarbeiten.
Es ist allerdings unklar, wie eine solche Evakuierung funktionieren soll und wohin die Menschen bei einer Ausweitung der israelischen Bodenoffensive fliehen könnten. In einem Interview mit dem US-Sender ABC News kündigte Netanjahu in der Nacht auf Sonntag an, den schutzsuchenden Zivilisten in Rafah einen "sicheren Korridor" zu schaffen. "Wir gehen nicht leichtfertig damit um", sagt er. "Dies ist Teil unserer Kriegsanstrengungen, um Zivilisten aus der Gefahrenzone zu bringen. Es ist ein Teil der Bemühungen der Hamas, sie in der Gefahr zu halten". Auf die Frage, wohin die weit mehr als eine Million Palästinenser in der an Ägypten angrenzenden Stadt gehen sollen, sagte Netanjahu, dass man "einen detaillierten Plan" ausarbeite.
Israel hatte die Bevölkerung in Gaza dazu aufgerufen, den Norden des Landes zu verlassen, und im Süden des schmalen Küstenstreifens Schutz zu suchen. Dementsprechend wurden viele der Menschen, die in Rafah Zuflucht gefunden haben, seit Beginn des Krieges schon mehrmals vertrieben.
Auch in Sicherheitskorridoren wurden bereits Zivilisten verletzt oder getötet
Die Suche nach Lebensmitteln und Medikamenten ist zu einer täglichen Herausforderung für die Menschen geworden. Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International warnt auf der Plattform X: "Sollten diese massenhaften 'Evakuierungsbefehle' tatsächlich erlassen werden, könnten sie einem Verbrechen der Zwangsumsiedlung gleichkommen." Da der Küstenstreifen abgeriegelt ist, können die etwa 2,3 Millionen Bewohner Gaza nicht verlassen.
Ein Großteil des Gazastreifens ist zerstört. Vielerorts könnten Blindgänger gefunden werden, die Zerstörung anrichten, Menschen verletzen oder töten. Zudem ist das Vertrauen der palästinensischen Bevölkerung in die israelischen Sicherheitskorridore gering. Sie haben Angst vor den Plänen der israelischen Regierung. In der Vergangenheit wurden Zivilisten auch in Sicherheitskorridoren verletzt oder getötet, selbst wenn sie eine weiße Fahne zeigten. Nicht nur Palästinenser, auch die Vereinten Nationen sprechen davon, dass es von Norden bis Süden keinen sicheren Ort in Gaza gebe.
Ägypten warnte Israel bereits, dass jeder Schritt, der die Menschen aus dem Gazastreifen in sein Hoheitsgebiet treibe, den israelisch-ägyptischen Friedensvertrag gefährden könnte, der seit 1979 ein Grundpfeiler der Stabilität im Nahen Osten ist. Auch Saudi-Arabien warnte Israel vor "ernsthaften Auswirkungen", sollte Rafah gestürmt werden.
Grund für die geplante Bodenoffensive ist laut Netanjahu, dass es sonst unmöglich sei, das Kriegsziel zu erreichen: Die Hamas könne nicht zerschlagen werden, wenn man vier ihrer Bataillone in Rafah belasse. Bei einem Angriff gegen Israel ermordete die Hamas am 7. Oktober mehr als 1200 Menschen und nahm mehr als 240 Menschen als Geiseln. Von ihnen werden noch mehr als 130 in Gaza festgehalten, von denen jedoch manche den flächendeckenden israelischen Bombardements zum Opfer gefallen sein könnten. Die Zahl der seit Kriegsbeginn getöteten Palästinenser liegt palästinensischen Angaben zufolge bei über 28 000.
Wann der Militäreinsatz beginnen und wie lange er andauern soll, ist bislang nicht bekannt. Netanjahu hat Mitgliedern des Kriegskabinetts nach Angaben der israelischen Tageszeitung Haaretz mitgeteilt, dass die Operation bis zum 10. März, dem erwarteten Beginn des muslimischen Fastenmonats Ramadan, abgeschlossen sein müsse. Eine diplomatische Quelle erklärte der Tageszeitung, dass die zunehmenden israelischen Äußerungen über einen zu erwartenden Angriff in Rafah den Druck auf die Hamas-Führung erhöhen könnten. Sie könnte gezwungen sein, sich flexibler zu zeigen, wenn es um ein Abkommen geht, das die Freilassung der israelischen Geiseln beinhaltet. Doch dass Netanjahu es möglicherweise nicht bei Worten belassen wird, hat sich in den vergangenen Tagen bereits abgezeichnet.
Nach israelischen Medienberichten kam es bereits zu Luftangriffen auf Rafah. Ebenso wurde auch der Osten der Stadt von Panzern unter Beschuss genommen, was die Angst der Bewohner vor einer bevorstehenden Bodenoffensive verstärkt. Bei den Angriffen sollen demnach elf Menschen ums Leben gekommen sein. Die Nachrichtenagentur DPA spricht mittlerweile von 20 Todesopfern. Sie berichtet zudem, dass israelische Soldaten ein Fahrzeug der Hamas bombardiert und dabei drei Personen getötet hätten - darunter den Chef des polizeilichen Geheimdienstes der Terrororganisation sowie dessen Stellvertreter, wie aus Polizeikreisen und von Augenzeugen verlautete. Unabhängig überprüfen lässt sich keine dieser Angaben.
"Eine Offensive der israelischen Armee auf Rafah wäre eine humanitäre Katastrophe mit Ansage"
Hilfsorganisationen, Vereinte Nationen und mehrere Diplomaten bezeichnen den geplanten Einmarsch in Rafah als alarmierend. US-Präsident Joe Biden hatte erst vor wenigen Tagen Kritik an der israelischen Kriegsführung geäußert, in dem er das Vorgehen als "überzogen" nannte. Es gebe zu viele unschuldige Opfer. "Das muss aufhören", forderte Biden.
Am Sonntag bestätigte das Weiße Haus, dass Benjamin Netanjahu und Joe Biden miteinander gesprochen haben. In einem Telefonat mit Netanjahu sagt Biden, Israel brauche einen "glaubwürdigen und durchführbaren" Plan, um die Sicherheit der Palästinenser in Rafah zu gewährleisten.
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) warnte Samstagnacht auf der Plattform X eindringlich vor einer israelischen Militäroffensive im Süden des Gazastreifens: "Eine Offensive der israelischen Armee auf Rafah wäre eine humanitäre Katastrophe mit Ansage." Die Menschen in Gaza könnten sich nicht in Luft auflösen, so die Grünen-Politikerin. Baerbock verwies darauf, dass die Not in Rafah schon jetzt unfassbar sei und dort 1,3 Millionen Menschen auf engstem Raum Schutz vor den Kämpfen im Gazastreifen suchten. Sie betonte in ihrer Mitteilung, dass Israel sich gegen den Hamas-Terror verteidigen, das Leid der Zivilbevölkerung aber größtmöglich lindern müsse. Deshalb benötige es eine weitere Feuerpause, auch damit weitere israelische Geiseln freikämen. Außerdem kündigte die Außenministerin einen Besuch in Israel für die kommende Woche an.
Mit ihrer Kritik an der geplanten Offensive ist Baerbock nicht allein. Auch die niederländische Außenministerin Hanke Bruins Slot teilte auf X mit, dass eine große israelische Militäroffensive in Rafah "nicht zu rechtfertigen" sei. Die Situation in der Stadt, in die die Hälfte der Bevölkerung des Gazastreifens geflohen ist, sei sehr beunruhigend. "Es ist schwer vorstellbar, dass großangelegte Militäreinsätze in einem so dicht besiedelten Gebiet nicht zu vielen Opfern unter der Zivilbevölkerung und einer größeren humanitären Katastrophe führen würden", schreibt sie. Auch der UN-Generalsekretär António Guterres hatte eindringlich vor einer solchen humanitären Katastrophe und ihren Folgen für die gesamte Region gewarnt.
Und auch die Hamas warnt vor einer Bodenoffensive. Ein hochrangiges Mitglied der Hamas sagte mehreren Medienberichten zufolge in dem von der Terrororganisation betriebenen Fernsehsender Aksa: Sollte die israelische Armee ihre Pläne umsetzen und militärisch in Rafah vorgehen, könnte dies zu einem Abbruch der Verhandlungen über die Geiseln führen.
Geflüchtete Palästinenser suchen Schutz in Rafah.
MOHAMMED SALEM/REUTERS
SZ-Karte/Mapcreator.io/OSM