30.04.2024 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/hitzacker-dorf-gemeinschaft-wohnen-wendland-familie-e306689/
Gemeinschaftsprojekt Landleben
Wir bauen uns ein Dorf
Es begann auf einem Acker im Wendland als Wohnprojekt für Geflüchtete. Was ist aus dieser Utopie geworden?
Von Marie Gundlach (Text) und Lorenz Mehrlich (Fotos)
Gemeinschaftsprojekt Landleben
Wir bauen uns ein Dorf
Es begann auf einem Acker im Wendland als Wohnprojekt für Geflüchtete. Was ist aus dieser Utopie geworden?
Von Marie Gundlach (Text) und Lorenz Mehrlich (Fotos)
Das gleichmäßige Rattern der Nähmaschine hallt durch die Werkstatt von Melanie Abbas. Von draußen dringen gedämpft Kinderstimmen herein, mehrere Jungs hüpfen auf einem riesigen Trampolin, direkt vor dem Werkstattfenster. Melanie Abbas hat sich mit einer eigenen Matratzen-Manufaktur selbständig gemacht – und sie will in ihrer Werkstatt Arbeitsplätze schaffen für Frauen, die sexualisierte Gewalt erlebt haben.
In ihrem Dorf sei Platz für solche Pläne, sagt Melanie Abbas. Denn ihr Dorf sei etwas Besonderes.
Dörfer wachsen meist historisch, die Bewohner können auf hundert-, manchmal tausendjährige Geschichte zurückblicken. In „Hitzacker Dorf“, in dem Melanie Abbas wohnt, ist das anders. Wo heute 13 Häuser stehen, war 2016 noch Acker. Etwa 100 Leute sind seitdem hierhergezogen, ins Wendland in Niedersachsen. Sie bauen gemeinsam an einer Vision: ein Dorf für Kinder, für Rollstuhlfahrerinnen, für Geflüchtete, für Senioren, für Einsame und Familien.
Ein Dorf der Zukunft, ein Dorf für alle. Kann das klappen?
Die Tür geht auf, eine Postbotin legt einen Stapel Briefe und Päckchen auf den Werkstatttisch. Melanie Abbas fängt an, die Umschläge in kleine Holzkisten zu sortieren, die mit Hausnummern und Namen beschriftet sind. Wer in Hitzacker Dorf wohnt, holt seine Post in der Werkstatt der 47-Jährigen ab. Briefkästen an den Häusern gibt es nicht, auch keine Klingeln.
Das ist Absicht so. Als das Dorf vor fast zehn Jahren geplant wurde, war klar: Einfamilienhäuser und private Grundstücke wird es ebenso wenig geben wie Hecken und Zäune. Das eine, weil so viel individuell genutzter Platz nicht ökologisch ist, das andere, weil es voneinander trennt.
Wer die sandige, unbefestigte Dorfstraße hochläuft, spürt eine freundliche Offenheit. Neue Gesichter fallen auf, und das keinesfalls negativ. Viele Bewohner lassen sich auf Gespräche ein oder grüßen freundlich. Sie sind es gewohnt, dass Fremde kommen und ihnen neugierig in die Fenster schauen.
Die bunten Häuser aus Holz und Lehm wirken einladend, sie sehen alle irgendwie ähnlich aus, mit abgeschrägtem Flachdach und Holzverkleidung. Und doch ist jedes unterschiedlich, blau, grün, mit Balkon oder ohne. An einer Hauswand hängen Kanus, in einem anderen Vorgarten steht ein Rollator.
Im Dorf weisen liebevoll gemalte Holzschilder auf einen „Bollerwagenparkplatz“ oder ein „Dorfplanetarium (Pssst, bitte leise!)“ hin.
Zwischen den Häusern blühen Obstbäume, alte Sorten, die Stämme dünn. So ist das eben, wenn ein Dorf gerade erst wächst. Die Natur muss mitwachsen.
Während andere aufs Land ziehen, um Ruhe und Abstand von ihren Mitmenschen zu finden, um viel Platz zu haben und ihn nach individuellen Vorlieben zu gestalten, suchen die Bewohner hier das Gegenteil. Vertrauen und Gemeinschaft sollen das Zusammenleben bestimmen – generationsübergreifend. „Das habe ich mir immer gewünscht, dass die Kinder auch einfach mehr Erwachsene um sich herum haben, die auch noch mal einen guten Einfluss geben können“, sagt Abbas.
Wer hier wohnt, ist politisch
Wer im Dorf lebt, hat einen langen Aufnahmeprozess hinter sich – und muss bereit sein, sich am Dorfleben wirklich beteiligen zu wollen. Dazu gehört die Mithilfe auf einer Baustelle genauso wie die regelmäßige Teilnahme an Treffen und am Dorfleben. Dass man sich schon vor dem Einzug engagiert, ist ebenso Voraussetzung wie der Eintritt in die Genossenschaft. Es wird genau geprüft, wer zum Dorf passt – damit die Zugezogenen, aber auch die Dorfgemeinschaft von der Veränderung profitieren.
Aktuell leben 30 Kinder und 70 Erwachsene im Dorf, vor allem junge Familien und Senioren, mehr Frauen als Männer. Junge Alleinstehende gibt es nur vereinzelt. Dass das Leben hier für viele – und besonders für Familien – so attraktiv ist, liegt auch an Hitzacker, der benachbarten Stadt. Der einstige Acker, auf dem Hitzacker Dorf entstanden ist, befindet sich direkt am Rand der Stadt, die zwar mit 5000 Einwohnern keine Metropole ist, aber über Schulen und Kitas, einen Bahnhof, ja sogar eine Bibliothek und ein Freibad verfügt. Gerade für junge Familien ist das attraktiv.
Dass das Dorf im Wendland entstanden ist, ist übrigens kein Zufall. Durch die Castor-Transporte und die damit verbundenen Anti-AKW-Proteste sind viele Aktivisten ins Wendland gekommen und geblieben, es gibt eine große Kunst- und Kulturszene und oft auch eine größere Aufgeschlossenheit gegenüber Zugezogenen. In Hitzacker Dorf sind die meisten ehemalige Großstädter – aus Berlin, Hamburg, Hannover. Einige der älteren Dorfbewohner waren schon bei den Protesten gegen das Atommüll-Endlager Gorleben dabei. Im Dorf wehen „Stop the Genocide in Gaza“-, Regenbogen- und „Atomkraft? Nein, danke“-Flaggen im Wind.
Viele Dörfer und Städte in der Region sehen sich aber auch mit rechten und völkischen Gruppierungen konfrontiert. Für viele in Hitzacker Dorf gehört zum Alltag, sich politisch zu positionieren, und auch das tun sie nicht allein, sondern gemeinsam. Jeden Nachmittag um 16 Uhr zum Beispiel findet eine Mahnwache gegen den Rechtsruck statt. Wer Zeit und Lust hat, kommt zum Dorfeingang, mal sind es zwei, mal 20 Menschen. Ein paar haben Plakate und Banner mitgebracht. „Rassismus ist keine Alternative“ steht auf einem, „Höcke, hol dien snuut!“ (Höcke, halt deine Schnauze!) auf einem anderen.
Alle paar Minuten, wenn ein Auto vorbeikommt, werden die Plakate ein
Stück höher gehalten. Für manch einen Autofahrer ist der kleine
Menschenauflauf ein Grund, tatsächlich auf die ohnehin geforderte
Geschwindigkeit von 30 Stundenkilometern abzubremsen, andere fahren
achtlos weiter. Nach 15 Minuten ist es vorbei. Ein paar Teilnehmer
drehen auf die Minute genau um und laufen die Dorfstraße hinauf zurück
in ihren Alltag, wobei die Mahnwache ja eigentlich ein Teil dieses
Alltags ist.
Alles ist eine Frage der Zeit
Um ein Dorf zu bauen, einfach so aus dem Nichts, braucht es vor allem
zwei Dinge: Geld und Menschen. Im besten Falle bringen die Bewohner das
Geld direkt mit, so auch in Hitzacker Dorf. Wer dabei sein will, muss
Genossenschaftsanteile kaufen, oder bekommt sie, wenn es nötig ist, aus
einem Solidartopf, in den die anderen eingezahlt haben. Um die Baukosten
niedrig zu halten, bauen die Dörfler vieles in Eigenleistung,
besonders, seit die Inflation die Preise in die Höhe getrieben hat. Tycho vom Stein verbringt deshalb seinen Samstagvormittag auf der Baustelle. Der Boden im Gemeinschaftshaus muss fertig werden.
Es ist das letzte Haus, an dem noch gebaut wird, das obere Stockwerk wird trotzdem schon genutzt. Aber der Gemeinschaftsraum, der zum Begegnungspunkt werden soll, der ist noch nicht fertig. Eigentlich war Weihnachten angepeilt, dann Silvester, dann Ostern. Jetzt, so hoffen sie: Anfang des Sommers. Baustellen-Leben eben, sagt Tycho vom Stein, es dauert immer länger.
Der junge Vater ist einer der wenigen gelernten Handwerker im Dorf und hat Dutzende Quadratmeter abgedichtet, vorbereitet, Holzdielen verlegt. Er ist sichtlich stolz, wenn er darüber spricht, was alles schon geschafft ist. Aber er wirkt auch erschöpft. Für sein Engagement auf der Baustelle muss der 35-Jährige Zeit freischaufeln, in einem Leben mit junger Familie und Vollzeitjob.
Sein kleiner Sohn Marlon kommt ihn auf der Baustelle besuchen, hilft beim Parkettverschrauben.
Draußen düngt ein anderer Vater mit seinem Sohn die Bäume.
Die Vereinbarkeit von Familie, Job und Engagement im Dorf ist immer wieder Thema.
Das Projekt funktioniert nur, weil viele hier sehr viel Zeit ehrenamtlich investieren. Die Möglichkeiten, sich zu beteiligen, sind beinahe unendlich, es gibt Arbeitsgruppen, Initiativen, Ausflüge – und gebaut wird ja auch nach wie vor. Viele Gremien sind vor allem durch die Älteren besetzt, meist Senioren, mit mehr Freizeit und weniger familiären und beruflichen Verpflichtungen.
Ein Gedanke des Mehrgenerationenkonzepts, auf das man hier so viel Wert legt, ist ja, dass man sich gegenseitig entlasten kann. Manche Senioren nehmen Eltern regelmäßig die Kinder ab, Ersatz-Omas sozusagen. Aber längst nicht jede Familie profitiert davon, weil die Kinder nicht wollen, weil es terminlich nicht passt, weil man sich zwar irgendwie nahesteht, aber dafür vielleicht nicht nahe genug.
Trotz der Anstrengung fühlt Tycho vom Stein sich wohl in Hitzacker Dorf. „Wir haben in fünf Bundesländern gewohnt, mit neun verschiedenen Postleitzahlen, und nirgendwo haben wir uns so wohlgefühlt wie hier.“
100 Alte, 100 Junge, 100 Geflüchtete, das war damals der Plan für das
neue Dorf. Davon ist man weit entfernt, auch, weil dazu mehr Baufläche
nötig wäre, aber die Erweiterung daran scheitert, dass der Acker nebenan
bis heute nicht der Genossenschaft gehört, die Hitzacker Dorf baut. Der
Landwirt wolle nicht verkaufen. Aber auch mit 100 Menschen gestaltet
sich das Zusammenleben kompliziert genug.
Idealismus trifft Realität
Ali Alhussen ist aus dem Irak geflohen. Seit einigen Monaten wohne er im Dorf und seit zwei Wochen sei er Genosse, erzählt er stolz. Durch die Gespräche mit seinen Nachbarn hat der 28-Jährige sein Deutsch verbessert und Freunde gefunden, er ist offen und packt an.
„Ich bin hier gerne“, sagt Alhussen.
Und man merkt: Auch das Dorf hat ihn gerne hier.
Mehrere Geflüchtete sind aus dem Dorf aber bereits auch schon wieder ausgezogen – es hat nicht gepasst.
„Wir sind alle komplett unvorbereitet in diesen Idealismus reingerauscht, ein Drittel der Dorfbewohner solidarisch zu finanzieren“, sagt einer der Dorfzugehörigen, der seit vielen Jahren dabei ist. Dann habe es einen Realitätscheck gegeben: „Nur mit Überzeugung und Enthusiasmus kommen wir nicht weit.“ Sich im Alltag auf verschiedene Kulturen einstellen, das muss das Dorf erst lernen, zum Beispiel, wenn Kauf- und Essgewohnheiten nicht ins Konzept des Dorfes passen, wo alles am besten bio und vegetarisch sein soll. Oder wenn eine geflüchtete Familie eher für sich bleiben will.
Wo Gemeinschaft so stark im Mittelpunkt steht, gibt es weniger Möglichkeiten zum Rückzug, weniger Raum, um sich völlig unabhängig von anderen zu entfalten. In den ersten Jahren wurde vor allem gebaut in Hitzacker Dorf. Die Hoffnung vieler Dorfbewohner lag in der Zeit, die nach dem Bauen kommt. Eigentlich ist die jetzt da, aber ein richtiges Durchatmen gibt es im Dorf noch nicht. Zu viele neue Baustellen haben sich in der Zwischenzeit aufgetan, organisatorisch und zwischenmenschlich, zu lang ist die Liste neuer Ideen.
„Ich hätte gerne viel mehr Zeit, um all das zu machen, und das am liebsten noch schneller“, seufzt Melanie Abbas, und lacht dann, weil sie selber weiß, dass ein Tag nun mal nur 24 Stunden hat. „Jede und jeder ist ja an einem anderen Punkt. Das ist manchmal schwer auszuhalten.“
Längst nicht alles ist perfekt, das wissen die Dörfler. Es wird gestritten über Straßenbeleuchtung, über Wohnformen, während der Pandemie auch über das Impfthema. Was als Nächstes angepackt werden müsste, was mit dem wenigen noch unbebauten Platz geschieht. Was wichtiger ist: Modell-Dorf sein oder einfach lebenswerten Wohnraum zu gestalten. Diese unterschiedlichen Meinungen auszuhalten, gehört zum Leben hier dazu – wer sich dem nicht aussetzen mag, geht früher oder später wieder. Ein paar haben das schon getan, dann rücken neue Menschen nach, die Warteliste ist lang.
An diesem Abend sitzt fast das ganze Dorf zwei Stunden lang im kleinen
Amphitheater zusammen, einem der Treffpunkte im Dorf. Es gibt
Gesprächsbedarf. Die Kinder spielen nebenan auf der Dorfstraße, manch
einer räumt aber auch die Wäsche weg oder arbeitet im Garten. Niemand
muss dabei sein, aber viele sind es. Weil es das ist, was sie hier
verbindet und was sie anderen vorleben möchten: Nicht aneinander
vorbeizuleben und sich anzuschweigen, sondern miteinander reden. Auch,
wenn manches dadurch länger dauert.
Lorenz Mehrlich