31.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/ismail-hanija-hamas-teheran-israel-lux.Me44KTQE13tguxk75t4ohV
Krieg in Nahost
Ein Schlag ins Herz der Hamas
Ismail Hanija wird mitten in Teheran getötet. Israel erreicht mit dem Tod des politischen Führers der Hamas ein zentrales Ziel. Für die Region bedeutet er eine weitere Eskalation.
Von Bernd Dörries, Raphael Geiger
Kairo, Teheran – In seinen letzten Stunden war Ismail Hanija unter Freunden. Erst besuchte er Ali Chamenei, Irans Obersten Führer, der Hanija versicherte, dass „die Flagge des Islam heute in den Händen der Palästinenser“ sei. Dann fuhr Hanija zum iranischen Parlament. Es sollte sein letzter öffentlicher Termin sein.
In Teheran war es der Tag der Amtseinführung des neuen Präsidenten, Massud Peseschkian. Hanija nahm im Plenum in der ersten Reihe Platz, dort, wo die Staatsoberhäupter und Außenminister der wichtigsten Verbündeten saßen. Ein Ehrenplatz. Er schüttelte Hände, lächelte. Hier wurde er, Ismail Hanija, als der politische Führer der Hamas aufgenommen, nicht als Terrorist, sondern als der anerkannte Vertreter der Palästinenser.
Details der Tötung von Ismail Hanija noch unklar
In diesem Saal war er ein Held. Peseschkian, der neue iranische Präsident, bekam den meisten Applaus dann, wenn es um Gaza ging. Wenn er davon sprach, dass der Westen „denen Waffen liefert, die Kinder töten“. Und dass man „kein Mensch“ sein könne, wenn man bei „diesen Grausamkeiten“ schweige, den israelischen Angriffen im Gazastreifen also.
Im Parlament wurde es laut. Abgeordnete sprangen auf und skandierten: Nieder mit Israel, nieder mit den USA! Und in der ersten Reihe saß Hanija und klatschte. Der Mann, der selbst erst vor Kurzem drei Söhne bei einem israelischen Angriff verlor und anschließend dafür dankte, dass sie den „Märtyrertod“ sterben durften.
Wenige Stunden, nachdem er das Parlament in Teheran verlassen hatte, war Ismail Hanija tot.
Die Tötung des politischen Führers der Hamas ist eine neue Eskalation in dem an Eskalationen nicht gerade armen Krieg in Nahost. Während die Welt darauf wartete, wie massiv der Gegenschlag Israels gegen die Hisbollah in Libanon ausfallen würde, traf der Angriff Teheran, schlug mitten ins Herz der selbst ernannten Achse des Widerstandes ein.
Alle hatten sie sich versammelt im Parlament, es kamen Vertreter der Hamas, der Hisbollah und der Huthi, aller Gruppen, die Israel den Tod wünschten. Und es seit Monaten mit Terror überziehen. Israel äußerte sich bisher nicht zu der Tötung, die von der Hamas bestätigt wurde, über die man aber sonst noch wenig weiß.
Der größte Erfolg für Israel seit dem Terrorangriff vom 7. Oktober
Für Israel ist der Tod Hanijas der bisher größte Erfolg nach dem Terror der Hamas am 7. Oktober, an dem die Terrorgruppe etwa 1200 Israelis tötete, mehrere Tausend Menschen verletzte und mehr als 200 Geiseln verschleppte, von denen viele noch in Gaza festgehalten werden.
Wie viel der nun getötete Ismail Hanija tatsächlich von der Planung des Anschlages wusste, ist zumindest umstritten. Viele Diplomaten sahen ihn als einen eher moderaten Vertreter der Hamas, im Vergleich zur militärischen Führung der Terrorgruppe in Gaza. Hanija lebte im Exil in Katar, soll vom Ausmaß des Terrors am 7. Oktober genau so überrascht gewesen sein wie die iranische Führung in Teheran. Sicher weiß man es aber nicht. Klar ist: Hanija hat sein Leben lang den Terror gegen Israel gefördert und gerechtfertigt.
Die Ankläger des Internationalen Gerichtshof beantragten im Mai einen Haftbefehl gegen ihn, wegen Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, darunter „Ausrottung, Mord, Geiselnahme, Vergewaltigung und sexuelle Übergriffe in der Haft“. Zu einem Verfahren wird es nun nie kommen. Sein Tod könnte aber eine neue Phase beginnen im Krieg in Nahost.
Wie reagieren die Mullahs in Iran?
Am Samstag noch hatte eine Rakete der Hisbollah den Ort Madschdal Schams auf den von Israel annektierten Golanhöhen getroffen und zwölf Kinder und Jugendliche auf einem Fußballfeld getötet. Israel schwor Vergeltung, die internationale Diplomatie war seitdem damit beschäftigt zu verhindern, dass ganz Libanon in einen großen Krieg hineingezogen wird. Am Dienstagabend traf eine Rakete ein Haus in Beirut, in dem sich offenbar einer der Führer der Hisbollah aufgehalten hat. Ob Fuad Shukr dabei tatsächlich getötet wurde, ist noch unklar. Zumindest aber schien ein großer Krieg noch abwendbar zu sein.
Wenig später gibt es schon wieder eine neue Lage, eine neue Front. Aus der Logik der Vergeltung scheint es derzeit kein Entkommen zu geben. „Das kriminelle zionistische Regime“, wird Chamenei auf seiner Webseite zitiert, „hat unseren Gast in unserem Haus ermordet“. Es werde „eine harte Bestrafung geben“, so der Oberste Führer, das ganze Land trauere um einen mutigen und heiligen Krieger. Auch Peseschkian verurteilte den tödlichen Anschlag. „Wir werden die terroristischen Besatzer, die für diesen feigen Anschlag verantwortlich sind, ihre Tat bereuen lassen“, schrieb der neue iranische Präsident auf der Plattform X. Hanijas Tod werde den Widerstand gegen Israel noch weiter stärken.
Sicher ist, dass durch den Tod von Hanija ein Waffenstillstand in Gaza erst einmal noch weniger wahrscheinlich geworden ist. Auch die Hamas wird Rache schwören. Und auch Benjamin Netanjahu wird sich gestärkt sehen in seinem Kurs, die Hamas bis zur Auslöschung zu bekämpfen, koste es so viele Menschenleben in Gaza, wie es wolle. Hanijas Tod zeigt, dass die Hamas-Mitglieder nirgendwo sicher sind – weder in Tunneln im Gazastreifen noch in der Hauptstadt ihres engsten Verbündeten.
Für die Hamas ist der Tod ein harter Schlag, der aber immer einkalkuliert ist bei einer Organisation, deren Mitglieder wissen, dass ihr Tod wahrscheinlich ist. Kämpfer, so ihre Haltung, sterben, die Idee lebt weiter.
Korrektur: In einer früheren Version des Textes hieß es, der Ort Madschdal Schams liege im Norden Israels, richtig ist, dass er auf den Golanhöhen liegt.
Ismail Hanija (M.), der politische Führer der Hamas, am Dienstag im iranischen Parlament.
Majid Asgaripour/via Reuters