23.07.2024 LITERATUR
Flaschenpost der Geschichte
Natan Sznaider tadelt in „Die jüdische Wunde“ die Lebenslügen
des postkolonialen Aktivismus so scharf wie nie zuvor.
Auf einem Platz am Rande der Münchner Innenstadt stehen einige Dutzend Menschen, Palästinenserinnen und Palästinenser mit hiesigen Unterstützern, manche der Letzteren haben die Kufiya um die Schultern und heiligen Ernst im Gesicht. Fahnen wehen. Am Mikrofon eine junge Deutsche, die in perfektem Gendersprech die Untaten der „Zionist:Innen“ und „Kolonialist:Innen“ anprangert und einen Hass auf Israel spüren lässt, der frösteln macht. Die Sprache der Achtsamkeit gilt hier offenbar nicht für die Israelinnen, die am 7. Oktober 2023 Opfer brutalster sexueller Gewalt durch Hamas-Terroristen wurden. Sie gilt nicht für die junge Pazifistin und Raverin Shani Louk, deren entkleidete und von Misshandlungen gezeichnete Leiche die Täter auf der Ladefläche eines Pickups wie eine Trophäe vor einer johlenden Menge präsentierten.
Wie hat es so weit kommen können? Warum sprechen ausgerechnet linke Deutsche als Angehörige einer Nation, die vor einem Menschenalter mit dem Holocaust das schlimmste rassistische Verbrechen der Geschichte verübte, über die Nachfahren der jüdischen Opfer, als seien diese seelenlose Werkzeuge des Kolonialismus? Als sei Israel ein Staat, der für jenes Böse steht, das Deutschland einst war?
Der Soziologe Natan Sznaider aus Tel Aviv, geboren 1954 in Mannheim, ist schon 2022 mit seinem Buch „Fluchtpunkte der Erinnerung“ der Frage nachgegangen, warum sich das ältere Gedenken an die Opfer des Holocaust und das neuere an die Opfer des europäischen Kolonialismus so schwer miteinander tun. Wie kann man beides ernst nehmen, fragte er, wie vermeiden, das Leiden der einen oder der anderen zu relativieren?
Dies freilich war vor dem Pogrom, das die Hamas in Israel anrichtete, und vor der außerordentlich brutalen Gegengewalt der israelischen Armee, die in Gaza viele Tausend Zivilisten das Leben kostete. Nun hat Sznaider ein weiteres Buch folgen lassen, wie einen bekümmerten Epilog: „Die jüdische Wunde. Leben zwischen Anpassung und Autonomie.“
Die „Fluchtpunkte“ hatten noch Gemeinsamkeiten gesucht zwischen den Kritikern des Antisemitismus und jenen des Kolonialismus – beides „partikulare Gruppen“, welche die Ideologien vor allem des 20. Jahrhunderts infrage stellten. In gewisser Weise schreibt Sznaider jetzt darüber, wie viel schwerer solche Gemeinsamkeiten seither zu finden sind, wenn überhaupt. Er beobachtet „im progressiven Milieu innerhalb und außerhalb Deutschlands immer häufiger eine universalisierende Erinnerung an den Holocaust, die unter dem Deckmantel der Aufklärung die Ermordung der europäischen Jüdinnen und Juden in eine Reihe mit anderen Verbrechen massenhafter und organisierter Gewalt stellt“. Dies könne jedoch im Fall der Shoah „zu einer Missachtung, ja sogar Auslöschung partikularer jüdischer Erinnerungen führen“.
Der löbliche Wunsch, beide Stränge der Erinnerungskultur zu versöhnen oder zumindest zusammenzuführen, hat jüngst etwa Kulturstaatsministerin Claudia Roth in das Desaster eines Gesamtkonzeptes geführt, das es allen recht machen wollte und somit niemandem recht machen konnte. Auch wenn dies im Buch noch nicht vorkommt, belegt diese erinnerungspolitische Pleite ein Phänomen, das Sznaider so beschreibt: „Die Debatten spitzen sich schon deshalb zu, weil alle Seiten für sich in Anspruch nehmen, mit der richtigen Haltung die richtigen Lehren aus der Geschichte zu ziehen und also auf der richtigen Seite der Geschichte zu wandeln.“ Der Wunsch aber, zu den Guten und Gerechten zu gehören, zur Avantgarde der Erleuchteten, macht gerade die radikale Postkolonialismus-Kritik so überaus giftig, wenn es um Israel geht.
Diese vertritt eine universelle, umfassende Gültigkeit beanspruchende Weltdeutung. Dummerweise ist sie fast ein Menschenalter zu spät gekommen, und in Ermangelung der längst abgetretenen wirklichen Kolonialisten dient nun Israel als Feindbild. Der jüdische Staat jedoch, schreibt Natan Sznaider, „hat sich nie als universelles Projekt verstanden, Israel ist die partikulare jüdische Lösung für ein partikulares jüdisches Problem. Das israelische Projekt wehrt sich also per definitionem gegen die Universalisierung.“
Das ist ein sehr gut geschriebenes Buch und doch keines, das leicht zu verstehen wäre. Wer sich in der Debatte nicht halbwegs auskennt, wird es nicht immer leicht haben, dem Autor in seine Gedankenhöhen zu folgen. „Die jüdische Wunde“ ist keine umfassende Analyse und erst recht keine Kampfschrift, eher ein literarischer, durch die erinnerungspolitischen Kämpfe der Gegenwart mäandernder Essay, der ausführlich auf Lessings Drama „Nathan der Weise“ und die Positionen der Philosophin Hanna Arendt zum Judentum eingeht.
Manchmal freilich erschöpft er sich in Wiederholungen, etwa in der immer wiederkehrenden Auseinandersetzung mit einem Titel von „Spiegel Geschichte“ von 2019, der dem Autor als tendenziell antisemitisch gilt, weil er unter dem Titel „Jüdisches Leben in Deutschland“ zwei orthodoxe Männer zeigt, wohl um 1928. Man kann das für ein Klischeebild halten. Aber das ändert nichts daran, dass besagtes Heft doch eindeutig kein antisemitisches Motiv hatte, ganz im Gegenteil.
Doch dies nur am Rande. Das Buch ist insgesamt fesselnd zu lesen und enthält schöne Sprachbilder wie jenes von der „Flaschenpost in die Zukunft“, als die Sznaider die Proteste von 1985 gegen die Aufführung von „Der Müll, die Stadt und der Tod“ empfindet. Das Theaterstück von Rainer Werner Fassbinder über einen reichen jüdischen Spekulanten hatte – sicher nicht zu Unrecht – als antisemitisch gegolten, und 2022 erreichte die Flaschenpost dann die Kasseler documenta.
Hier bezieht Sznaider ungewohnt scharf Position, der ganze Schlussteil seines Buches ist der documenta 15 vom Sommer 2022 gewidmet. Nicht allein, aber vor allem wegen eines antikolonialistischen Wimmelbildes des indonesischen Künstlerkollektivs Taring Padi, das Juden in einer Weise darstellte, die an Nazikarikaturen im „Stürmer“ erinnerten, war die Kasseler Schau so umstritten wie selten zuvor.
Sznaider sieht, und man kann es ihm nicht verdenken, endgültig den Moment gekommen, wo die Fluchtlinien der Erinnerung kollidieren, und zwar für jüdische Menschen auf höchst schmerzhafte Weise: „Die documenta war bewusst politisch und aktivistisch konzipiert, gleichzeitig ging es aber auch darum, die deutsche Vergangenheit zu verdrängen und Juden und Jüdinnen zu stigmatisieren und auszugrenzen. Für Toleranz und Mehrdeutigkeit war da kein Platz.“ Die deutsche „Kunstelite“ habe den Universalismus zur Schau stellen wollen, indem sie den „globalen Süden“ nach Kassel holte – und scheiterte schrecklich.
Was die documenta da erschütterte, erinnert Natan Sznaider an den künstlerischen Aktivismus der späten Ära Stalin nach 1945, die trotz des von den Nazis begangenen Holocaust bewusst mit „Bildern und Topoi von kosmopolitischen, zionistischen, reaktionären Juden“ arbeitete. So scharf wie in diesem Buch sind die Fehler und Lebenslügen des postkolonialistischen Aktivismus selten getadelt und diagnostiziert worden. Dabei ist Sznaider lange Zeit dafür eingetreten, erinnerungspolitische Unterschiede auszuhalten: „Ich plädiere für mehr Gelassenheit in der Diskussion, obwohl ich weiß, dass das nicht geht“, sagte er noch 2022 der taz. In seinem neuen Buch wirkt er so, als habe er die Hoffnung aufgegeben, bei all dem Trennenden zum Gemeinsamen zu finden.
JOACHIM KÄPPNER
Dieses Buch ist sehr gut
geschrieben und doch
nicht leicht zu verstehen
„Die Documenta war
bewusst politisch und
aktivistisch konzipiert.“
Natan Sznaider lehrt als Professor für Soziologie an der Akademischen Hochschule in Tel Aviv.
Foto: Ricardo Herrgott / picture alliance
Natan Sznaider:
Die jüdische Wunde.
Hanser, München, 2024. 272 Seiten, 26 Euro.