17.06.2024 POLITIK
Israels Militär verärgert Regierung
Die Armee kündigt tägliche „taktische Pausen“ an – zur besseren Versorgung der
Bevölkerung im Gazastreifen. Premier Netanjahu findet den Vorstoß „inakzeptabel“.
München – Die Ankündigung der israelischen Armee, künftig im südlichen Gazastreifen eine „taktische Pause“ bei Kämpfen einzuhalten, um den Transport von mehr humanitären Hilfsgütern zu ermöglichen, ist von der Regierung scharf kritisiert worden. Am Sonntag wurde immer klarer, dass weder Premier Benjamin Netanjahu noch Verteidigungsminister Joav Gallant vorab Bescheid wussten. Medienberichten zufolge findet Netanjahu die Entscheidung „inakzeptabel“; Gallant soll über den Zeitpunkt der Ankündigung verärgert gewesen sein, da zuvor innerhalb von zwei Tagen elf israelische Soldaten gestorben waren.
Das israelische Militär gab nach und nach einige Details bekannt: Nach Beratungen mit den Vereinten Nationen und internationalen Hilfsorganisationen werde man bis auf Weiteres zwischen 8 und 19 Uhr Ortszeit entlang der Straße, die vom Grenzübergang Kerem Schalom nach Nordosten zum Europäischen Krankenhaus nahe Chan Junis führt, nicht mehr kämpfen. Es wurde betont, dass die Pause nicht für die Stadt Rafah an der Grenze zu Ägypten gelte. Dort vermutet das Militär zahlreiche Kämpfer der islamistischen Terrororganisation Hamas, die am 7. Oktober 2023 etwa 1200 Israelis getötet und mehr als 240 Geiseln genommen hatte.
Das Internetportal Walla News meldete unter Berufung auf israelische Sicherheitskreise, man wolle die „andauernden Anschuldigungen“ der internationalen Gemeinschaft entkräften, Israel hungere die Zivilbevölkerung im Gazastreifen absichtlich aus. Diesen Vorwurf erhebt etwa der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) gegen Gallant und Netanjahu und hat Haftbefehle beantragt – genau wie gegen die Hamas-Führung.
Die Pause solle helfen, dass die 1000 Lastwagen mit Wasser, Medizin, Zelten und Lebensmitteln, die im Gazastreifen hinter dem Übergang Kerem Schalom warten, entladen werden können. Der BBC sagte ein Sprecher der Hilfsorganisation Action Aid, ein solcher Schritt würde die Verteilung erleichtern, allerdings brauche man weitere Details. Dem US-Nachrichtensender CNN sagte ein Vertreter des UN-Palästinenserhilfswerks UNRWA, die angekündigte Pause werde es den Helfern ermöglichen, sich dort frei zu bewegen, um die Bevölkerung zu versorgen. Er hoffe, sagte er weiter, dass auch die Hamas die Gefechte zwischen 8 und 19 Uhr Ortszeit einstellen werde. UNRWA geht davon aus, dass mehr als 50 000 Kinder im Gazastreifen wegen „akuter Unterernährung“ behandelt werden.
Ebenso radikal wie erwartbar waren die Reaktionen von Netanjahus rechtsextremen Koalitionspartnern. Finanzminister Bezalel Smotrich schrieb auf X, die „humanitäre Hilfe, die weiter an die Hamas gelangt, belässt sie an der Macht“ und gefährde die israelischen Erfolge im Krieg. Itamar Ben-Gvir, Minister für nationale Sicherheit, teilte mit: Die Person, die diese Entscheidung getroffen habe, „während unsere besten Soldaten auf dem Schlachtfeld fallen“, sei „ein Narr und Dummkopf“ und dürfe nicht auf seinem Posten bleiben.
Ben-Gvir bezog sich auf die Tatsache, dass am Samstag acht israelische Soldaten in Rafah durch eine Explosion ums Leben kamen. Ihr gepanzertes Fahrzeug sei entweder auf eine Mine gefahren oder von Hamas-Kämpfern mit einer Panzerabwehrrakete beschossen worden, teilte ein Armeesprecher mit.
Zwei weitere Reservisten starben nach Kämpfen im Norden des Gazastreifens; ein weiterer Soldat erlag am Samstag seinen Verletzungen, die er zu Beginn der Woche bei einer Explosion erlitten hatte. Netanjahu kommentierte die Todesfälle mit den Worten, Israel habe „keine Alternative zum Sieg“ und müsse die Hamas „zerstören“, damit von ihr keine Bedrohung mehr für Israel ausgehe. Genau gegen diese Politik der rechtsgerichteten Regierung protestierten am Samstag erneut Zehntausende Menschen in Tel Aviv und weiteren Städten. Sie verlangen, zunächst alles zu tun, um die verbliebenen Geiseln in den Händen der Hamas nach Hause zu holen. Die Zeitung Haaretz geht davon aus, dass von den 120 Männern und Frauen, die bislang nicht zurückkehren konnten, mindestens 43 bereits tot sind. Kürzlich hatte Osama Hamdan, ein hochrangiger Hamas-Funktionär, im Interview mit CNN behauptet: „Niemand weiß, wie viele der Geiseln noch am Leben sind.“
In Tel Aviv wurde eine Videobotschaft von Andrej Kozlow abgespielt. Er ist einer der drei Männer, die neben der 26-jährigen Noa Argamani vor einer Woche in einem Großeinsatz von israelischen Spezialkräften gerettet worden war. „Für die Geiseln, die noch in Gaza sind, gibt es nur eine einzige Lösung: einen Deal zwischen Israel und der Hamas“, sagt Kozlow. Während der acht Monate langen Gefangenschaft hätten die Hamas-Leute ihm und seinen Mitgefangenen die Berichte über die wöchentlichen Demos in Israel gezeigt. Die Demonstranten nannte er Haaretz zufolge „Helden“.
MATTHIAS KOLB
►Seite 4
Zehntausende gehen für
die Freilassung der
Geiseln auf die Straße
Israelischer Panzer an der Grenze zum südlichen Gazastreifen: Künftig will die Armee hier täglich eine „taktische Pause“ einhalten.
Foto: Menahem Kahand/AFP