15.06.2024 POLITIK
Die Vergessenen von El Fasher
Der Krieg im Sudan hat die größte Vertreibungskatastrophe der Welt ausgelöst.
Über Menschen, die mehr ertragen, als sie ertragen können.
Der Krieg hat sich hineingefressen in die Stadt El Fasher, und jedes Mal, wenn der Gefechtslärm näher rückt, schließt die Sudanesin Aziza Fenster und Türen und kauert nieder in ihrem Haus. So hofft sie, verirrten Kugeln zu entgehen, das ist jetzt für sie schon Routine. Vor allem fürchtet die 28-Jährige die Einschläge von oben: Granaten.
Seit Wochen hageln Artilleriegeschosse und Mörsergranaten auf Viertel in El Fasher nieder, die Hauptstadt der Region Norddarfur im Sudan. Etwa 1,8 Millionen Menschen drängen sich in der Stadt zusammen, darunter 800 000 Vertriebene aus anderen Gebieten. Sie suchten hier Zuflucht. Aber nun sind sie Geiseln des Krieges.
Gegen den Beschuss gibt es für die Bevölkerung keinen Schutz. Die Granaten, sagt Bewohnerin Aziza, „fallen häufig und wahllos, sie verletzen Leute schwer oder töten sie. Was immer wir versuchen, um den Granaten zu entgehen: Wir können ihnen nicht entkommen“. Azizas Heimat El Fasher ist zur Falle geworden: „Wir leben in ständiger Angst und rechnen jeden Moment damit, unser Leben zu verlieren oder das unserer geliebten Freunde.“
Diese Sätze sendet Aziza, deren Name zu ihrem eigenen Schutz geändert ist, am 16. Mai um vier Minuten nach zehn aus El Fasher: Sie hat sie als Sprachnachricht aufgezeichnet und verschickt sie über einen Chatkanal, als sie kurz Internetempfang hat. Das ist sehr selten, in der Stadt gibt es kaum noch Strom. Hunderttausende Zivilisten sind zwischen den Fronten eingeschlossen; ohne Nachschub an Nahrung und Medizin. Wasser ist knapp.
Weitgehend unbeachtet von der Welt zeigt die Schlacht um El Fasher exemplarisch, wie der Machtkampf zweier rivalisierender Generäle das drittgrößte Land in Afrika zugrunde richtet. Ausländische Journalisten kommen angesichts der Gefahren und wegen logistischer Schwierigkeiten nicht in die Stadt. Menschen wie Aziza bewegen sich auf einer schmalen Schwelle zwischen Leben und Tod. Der Krieg könnte, nach US-Schätzungen, bereits 150 000 Menschen das Leben gekostet haben. Keiner weiß es genau, weil in den Todeszonen niemand mitzählt. Und weil die Welt vor allem auf Gaza und die Ukraine blickt.
Sicher ist: Der Kampf um den Sudan hat die größte Vertreibungskatastrophe der Welt ausgelöst, und ein Ende des Konflikts ist nicht absehbar. Mehr als elf Millionen Menschen sind auf der Flucht, zeigen Daten der Internationalen Organisation für Migration (IOM). Davon sind mehr als eine Million in Nachbarstaaten geflohen. Die große Mehrheit aber, fast zehn Millionen Menschen, hat der Krieg innerhalb des Landes vertrieben. Das ist jeder Fünfte im Sudan.
Viele stammen aus dem Großraum Khartum, wo die Gefechte im April 2023 begannen. Doch auch die Region Darfur, bereits von früheren Konflikten gezeichnet, ist besonders stark betroffen. Dort sind mehr als vier Millionen Menschen auf der Flucht.
Die Vertreibungen sind so gewaltig, weil seit 14 Monaten zwei große Armeen gegeneinander Krieg führen: Die sudanesischen Streitkräfte, kurz SAF, unter dem Kommando von General Abdel Fattah al-Burhan. Und die Miliz Rapid Support Forces, kurz RSF, angeführt von Mohamed Hamdan Dagalo alias Hemeti. Hinzu kommen regionale bewaffnete Gruppen im Vielvölkerstaat, die sich auf die eine oder andere Seite schlagen, um ihre Volksgruppen oder ihr Terrain zu beschützen.
Hemeti und Burhan putschten sich 2021 an die Macht und beendeten damit den Traum der sudanesischen Jugend, ihr Land nach Jahrzehnten der Diktatur in eine Demokratie zu verwandeln. Erst 2019 war der Langzeitmachthaber Omar al-Baschir nach Massenprotesten gestürzt worden, es gab kurze Zeit Hoffnungen, dass der Wandel hin zu einem zivil geführten Staat gelingen könnte; mehr Gerechtigkeit und Teilhabe für alle. Doch die Generäle grätschten dazwischen, um ihre Pfründe zu sichern. Nach dem Coup wuchs die Rivalität der machthungrigen Männer, im April 2023 brachen die ersten Kämpfe aus. Seither versuchen die Kriegsherren Hemeti und Burhan, die Vorherrschaft zu erringen. Beide glauben daran, siegen zu können. Und am heftigsten kämpfen sie derzeit um El Fasher.
Militärisch betrachtet ist diese Schlacht der Schlüssel zur Kontrolle über Darfur, ein Gebiet so groß wie Frankreich. El Fasher ist die letzte Bastion der SAF im Westen, und die RSF, die bereits große Territorien dort beherrschen, wollen auch noch diesen Knotenpunkt erobern. Die Stadt ist ein Drehkreuz für Handel und Transport, in der Gegend verlaufen strategisch wichtige Routen nach Libyen, nach Tschad und in den Süden von Darfur. Die RSF nutzen solche Nachschubwege für Waffen und Gerät. Sie haben einen finanzstarken Paten im Rücken: die Vereinigten Arabischen Emirate. Die Armee SAF wiederum hat Ägypten als Verbündeten hinter sich. Und sie bezieht Drohnen aus Iran.
Einheiten der RSF haben die Stadt eingekreist und rücken seit Anfang Mai, von Osten her, in mehrere Viertel von El Fasher ein. Die Armee SAF feuert zurück und versucht, auch mit Hilfe lokaler Milizen, Stellungen zu halten. So schießen beide Seiten hin und her. Aziza und ihre Nachbarn leben jeden Tag in Angst, dass auch ihre Häuser bald getroffen werden könnten.
Deutlich wird das Ausmaß der Zerstörung, wenn man Satellitenaufnahmen betrachtet. Datenauswertungen amerikanischer Satelliten zeigen, wo Häuser durch Brände zerstört wurden. Besonders verwüstet wurde die Stadt im Osten, wo auch Aziza wohnt, die vom Alltag unter Beschuss erzählt. Etwa 16 500 Gebäudestrukturen, darunter viele Lehmhütten, wurden zerstört, die meisten zwischen 9. und 23. Mai, als die RSF vorrückten und die SAF mit Bombardements und Granatangriffen antworteten.
Am schlimmsten ist es für die Verletzten, sie können kaum noch versorgt, geschweige denn operiert werden. Denn die Kriegsparteien haben Krankenhäuser teils gezielt angegriffen oder deren Zerstörung in Kauf genommen. Aziza erzählt im Mai, dass es für die Verletzten nur noch eine Chance gebe: das Südkrankenhaus. Doch vom Osten aus ist es dahin ein weiter, gefährlicher Weg. Trotzdem werden in die Klinik zwischen dem 10. und 28. Mai mehr als 1000 Patienten eingeliefert, berichtet die Organisation „Ärzte ohne Grenzen“ (MSF), die das Krankenhaus unterstützt.
Seit dem 25. Mai soll es drei Angriffe auf das Südkrankenhaus gegeben haben. Ein riesiges Loch wird durch eine der Attacken in die Außenwand des Klinikgeländes gesprengt, was durch SZ-Recherchen verifiziert werden konnte. Und dann kommt der 8. Juni, ein Samstag: RSF-Kämpfer stürmen das Krankenhaus. Berichte von MSF und Fotos belegen, dass die Angreifer an diesem Tag Schränke durchwühlen, sie klauen Arzneimittel und Geld. Auch einen Krankenwagen von MSF stehlen sie. Ein Video eines RSF-Kämpfers zeigt, wie er auf dem Gelände aus dem Wagen heraus sich selbst stolz filmt. Bei späteren Kämpfen können die SAF und verbündete Kräfte die RSF angeblich zurückschlagen. Doch nun ist auch dieses Krankenhaus lahmgelegt.
In einer Audio-Message an die SZ, aufgenommen am 9. Juni in Tschad, meldet sich Prince Djuma Safari, bis zum 30. Mai hat er das MSF-Team im Südkrankenhaus geleitet. Seine Stimme klingt stark erschöpft. „Jeden Tag erleben wir Schießereien, Beschuss, Bombardierungen, an unserem Krankenhaus und in der Umgebung.“ Die Wasserversorgung sei dadurch beschädigt worden, eine Kollegin war bei Gefechten in der Woche zuvor gestorben. Bei dem Angriff am 8. Juni werden mehrere Teammitglieder verletzt. Wegen der nahenden Kämpfe hatte das Krankenhaus sein Personal noch vor dem Überfall der RSF stark reduziert und Patienten in andere Stadtteile verlegt. Aber auch das ist gefährlich: „Es gibt keinen sicheren Ort in El Fasher“, sagt Prince Djuma.
Die Menschen fliehen jetzt in viele Richtungen, sagt der Arzt. Sofern sie es aus der Stadt herausschaffen. Doch Hunderttausende bleiben eingeschlossen. Auch die Schwangeren. Frauen müssen, mitten in den Gefechten, zu Hause entbinden, ohne jede Hilfe. „Fehlgeburten nehmen zu, wegen der Unterernährung, wegen mangelnder Medikamente und auch durch Vergewaltigungen“, sagt Aziza.
Es sind die Militärkommandeure, die nun über Leben und Tod von Hunderttausenden Bewohnern entscheiden. Eine davon ist Aziza, im Osten von El Fasher. Sie erzählt, wie sie dort jeden Tag versuchen, Willkür und Gewalt der bewaffneten Gruppen zu überstehen. Am größten ist die Angst vor den RSF. Doch auch lokale Milizen, die sich mit der Armee SAF gegen die RSF verbündet haben, verüben Gewalt gegen Zivilisten. So wird jeder Weg, der Aziza aus dem Haus führt, zu einem Spiel mit dem Tod. Denn sie muss militärische Kontrollpunkte passieren, etwa, wenn sie nach Lebensmitteln auf dem Markt sucht oder vom Osten in den Westen möchte, wo sie arbeitet. Aziza ist in der Flüchtlings- und Frauenhilfe aktiv. Eine andere Frau berichtet der SZ aus El Fasher, dass im Stadtzentrum Scharfschützen postiert seien, die es nahezu unmöglich machten, sich zu bewegen.
„Jeden Tag erleben wir Schikanen an den Checkpoints“, sagt Aziza. Sie berichtet von Diebstahl, Belästigungen und Beleidigungen, bis hin zu Schlägen und Vergewaltigungen. Eine weitere Quelle aus El Fasher, mit der die SZ in Kontakt steht, zeichnet ein ähnliches Bild. Es passt auch zu UN-Erkenntnissen, wonach Frauen während der Kämpfe und Eroberungen sexuelle Gewalt erlitten haben, nicht nur rund um El Fasher, sondern auch in anderen Gebieten Darfurs. Wer sich bewegt, sagt Aziza, gilt schnell als möglicher Spion der jeweils anderen Seite. „Wir, die aus dem Osten kommen, werden im Westen der Stadt verdächtigt, für die RSF Informationen zu sammeln.“ Verhöre münden manchmal in Gewalt, Schläge mit Gewehrkolben oder Peitschenhiebe müssten die Leute in solchen Fällen ertragen. Wer Widerstand leistet, werde getötet, sagt Aziza.
Und immer wieder die Ohnmacht: eines Tages seien RSF-Kämpfer in das Haus ihrer Nachbarn eingedrungen, „sie zerrten Frauen und Mädchen gewaltsam aus ihren Zimmern“, erzählt Aziza; ein Satz, der im Sudan manchmal als Chiffre verwendet wird für das, was schutzlosen Frauen von bewaffneten Kämpfern angetan wird. Nach Azizas Erzählung spielten sich danach folgende Szenen ab: Die Angreifer fesselten Mitglieder der Familie in praller Sonne im Hof, schossen in die Luft, sodass die Gefesselten glauben mussten, dass die Einbrecher gerade vielleicht einen ihrer Liebsten erschossen haben. Vielleicht einen Bruder oder Schwester, Vater oder Mutter.
Das alles zu sehen und nichts tun zu können – „das ist sehr hart“, sagt Aziza. Bald bekam sie Angst, sie könnte die nächste sein. Aber die Kämpfer kamen an diesem Tag nicht zu ihr.
Die RSF haben eine gut geschmierte PR-Maschine, um Vorwürfe von Kriegsverbrechen abzustreiten und den Gegner, die Armee SAF, als Hauptfeind der Zivilisten hinzustellen. Augenzeugenberichte und Recherchen von Menschenrechtsgruppen belegen jedoch, dass die RSF ethnische Säuberungen in Darfur zu verantworten haben. Bei Massakern sollen Tausende gestorben sein. Auch der Armee SAF werden Kriegsverbrechen vorgeworfen. Sie beschießt zivile Ziele, mit der Begründung, dort verschanzten sich RSF-Kämpfer.
Aziza sagt, es gebe kaum noch zu essen und auch keinen Nachschub. Wasser kaufen sie in Fässern. Aber die werden immer teurer, weil man Strom für die Generatoren braucht, um das Wasser aus Brunnen hochzupumpen. Und Sprit ist knapp. Die Preise für Nahrung seien explodiert: „Die Leute, die noch leben, fürchten jetzt, an Hunger zu sterben.“ Viele haben nicht einmal genug für noch eine Mahlzeit am Tag. Das Clingendael-Institut in den Niederlanden hat Daten ausgewertet und warnt im Mai, dass im Sudan bis September 2,5 Millionen Menschen die Hungerkrise nicht überleben werden, wenn die Notleidenden ohne Hilfe bleiben.
Am 11. Juni meldet sich Aziza erneut mit einer Sprachnachricht. Sie ist kurz. Sie berichtet, dass ihr Haus zwei Tage zuvor durch Beschuss getroffen worden sei. Körperlich ist sie unversehrt geblieben. Aber da ist jetzt eine riesige Angst. Sie überlegt zu gehen. Aber wie? Und wohin? „Die Stadt zu verlassen, ist gefährlich. Leute werden ausgeraubt, angegriffen, ermordet.“ Sie zögert. Bleibt zu Hause. Betet.
Aziza, die Eingeschlossene. Sie hat trotz allem die „Hoffnung auf ein besseres Morgen“ nicht aufgegeben. Aber sie sagt auch, was das alles macht in ihrem Kopf: der Hunger, die Belagerung, die Angst: „Wir ertragen mehr, als wir ertragen können.“
VON FRIEDRICH BUNGERT, VIVIEN GÖTZ, CHRISTIAN HELTEN, BEN HEUBL,
SEAD MUJIC, ARNE PERRAS UND
LEONARD SCHARFENBERG
Hunderttausende stecken
zwischen den Fronten fest,
schutzlos und hungrig
Da ist jetzt diese riesige
Angst. Wie kommen sie
heil heraus aus der Stadt?
Dem Krieg im Sudan entkommen, aber wo sollen sie jetzt hin? Eine geflüchtete Frau aus Darfur mit ihrem Kind in Tschad.
Foto: Dan Kitwood/Getty Images