01.02.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/unrwa-hamas-geld-fluechtlinge-kommentar-1.6342457
Gazastreifen
Ohne dieses Hilfswerk geht es nicht
Natürlich müssen die Terror-Vorwürfe gegen Mitarbeiter von UNRWA aufgeklärt werden. Doch wer nun meint, der Organisation das Geld zu streichen, überlässt die Palästinenser ihrem Elend.
Kommentar von Bernd Dörries
Noch vor wenigen Tagen haben Länder wie Deutschland und die USA angekündigt, ihre Zahlungen an das Palästinenser-Hilfswerk der Vereinten Nationen, UNRWA, vorerst einzustellen. Sie wollen erst etwas geklärt haben: wie es sein konnte, dass sich zwölf UNRWA-Mitarbeiter am Massaker der Hamas vom 7. Oktober beteiligten; wie es sein konnte, dass ein UN-Lehrer eine israelische Geisel verschleppte. Viele andere folgten dem Beispiel Berlins und Washingtons, mittlerweile haben fast 20 Länder angekündigt, vorerst nichts mehr zu zahlen an die letzte große verbliebene Hilfsorganisation in Gaza. Mitten in einer humanitären Katastrophe droht ihr das Geld auszugehen, bis Ende Februar reicht das Geld nur.
Mittlerweile ist diese Erkenntnis auch bei den USA und Deutschland angekommen und hat zu einer Art Wende in der Debatte geführt. "Geber stellen sich hinter UNRWA", titelt die New York Times; die US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen lobt die "lebensrettenden Dienste unter unglaublich schwierigen Bedingungen"; Bundesaußenministerin Annalena Baerbock fordert im Bundestag eine differenzierte Debatte über das Hilfswerk, nachdem in Deutschland schon erste Stimmen laut geworden waren, es ganz dichtzumachen.
Es war eine ziemlich große Torheit, ausgerechnet nun in Gaza dieser Organisation die Mittel zu kürzen. Natürlich muss UNRWA aufklären, wie Hamas-Terroristen in die eigenen Reihen kamen. Aber gleichzeitig muss die Hilfe weitergehen, das hatte gerade auch der Internationale Gerichtshof in Den Haag gefordert.
Denn es gibt kurzfristig keine Alternative zum UNRWA. Langfristig muss seine Rolle überprüft werden. Wie bei der Arbeit jeder großen Hilfsorganisation in einer Krisenregion entsteht ein Dilemma: Stellt sie Schulen oder Krankenhäuser zur Verfügung, übernimmt sie eine Rolle, die eigentlich die Herrscher leisten müssten. Im Gazastreifen erhielt die Hamas dadurch die Möglichkeit, Zeit und Geld auf den Terror gegen Israel zu konzentrieren. Was bleibt dem UNRWA folglich für eine Wahl, als weiterzumachen, als das zu tun, was sonst niemand tun will? Und es tut das gar nicht schlecht, viele Studien beweisen, dass die Qualität der UNRWA-Schulen oft über der in seinen Gastländern Libanon, Jordanien und Syrien liegt.
Der entscheidende Unterschied zwischen Palästinensern und, zum Beispiel, Sudanesen
Was zur nächsten Frage führt: Warum muss sich überhaupt ein Hilfswerk um Millionen Palästinenser kümmern, die in Sicherheit in Jordanien und in Libanon leben, die dort ein Dreivierteljahrhundert nach der Gründung Israels doch keine Flüchtlinge mehr sind? Nicht zu Unrecht wird darauf hingewiesen, dass immer neue Generationen von "Flüchtlingen" entstehen, die nie geflüchtet sind. Sogar die Frage mag naheliegen, warum diese Menschen es nicht so machen wie Millionen andere Flüchtlinge: aus Äthiopien oder aus dem Sudan, die längst Amerikaner geworden sind oder Deutsche.
Es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen Palästinensern und anderen: Jene haben längst die Hoffnung aufgegeben, dass ihre Staaten noch friedlich und ihnen wieder ein Zuhause werden könnten. Palästinenser indes hatten nie einen Staat. Dass es ihn weiterhin nicht gibt, liegt natürlich nicht nur an Israel. Aber bis es ihn gibt, muss sich jemand um sie kümmern, Aufgaben übernehmen, die weder Hamas noch Besatzer erledigen wollen. Wer UNRWA abschaffen will, muss zuvor eine Lösung für das Palästina-Problem finden.
Er müsste dringend durchgelassen werden: Ein UNRWA-Tankwagen am Grenzübergang Rafah, auf der anderen, ägyptischen Seite des Gazastreifens.
Gehad Hamdy/dpa