26.07.2024 POLITIK
Mit Harris wird alles gut – oder?
Was auf Deutschland und die Welt zukäme, falls die Demokratin die nächste Präsidentin der USA würde.
Berlin – Olaf Scholz würde Kamala Harris wählen. „Das ist eine kompetente und erfahrene Politikerin, die genau weiß, was sie tut, und die sehr klare Vorstellungen von der Rolle ihres Landes, von den Entwicklungen in der Welt und auch von den Herausforderungen, vor denen wir stehen, hat“, sagte der Bundeskanzler in seiner Sommer-Pressekonferenz.
Eine Überraschung ist das nicht. Lange hatte Scholz auf eine Wiederwahl von Joe Biden gesetzt, den er politisch und menschlich schätzt. Nun aber ist die Erleichterung darüber unschwer herauszuhören, dass die Chancen der Demokraten, eine Rückkehr von Donald Trump ins Weiße Haus zu verhindern, mit dem Rückzug Bidens von der Präsidentschaftskandidatur gestiegen zu sein scheinen. Die Folgen eines Trump-Sieges werden in Berlin schon seit längerer Zeit durchgespielt – wobei die Szenarien von schwierig bis katastrophal reichen.
Nur zu verständlich ist daher, dass die Aussicht eines Sieges von Harris über Trump die Zukunft in helleren Farben erscheinen lässt. „Sie weiß, was sie will und was sie kann“, schwärmt Scholz. Dennoch stellt sich die Frage, ob der deutsche Kanzler so genau weiß, was Harris will. Auf den ersten Blick scheint das leicht zu beantworten zu sein. Scholz selbst verweist auf die Gespräche, die er mit der Vizepräsidentin geführt hat, und den guten Eindruck, den er in diesen Gesprächen gewonnen habe.
Harris ist als ranghöchste Vertreterin der USA seit Beginn der Biden-Präsidentschaft Stammgast der Münchner Sicherheitskonferenz „Präsident Biden und ich stehen an der Seite der Ukraine“, versicherte sie im Februar. Was allerdings auch klarmachte: Harris sprach in München weniger für sich selbst als in Vertretung und im Namen des Präsidenten.
Präsident Biden und sie stünden „eisern“ zur „heiligen Verpflichtung“ gegenüber der Nato, sagte Harris in München. Sollte sie Präsidentin werden, müssten die Europäer – anders als im Falle eines Trump-Sieges – sicher nicht um ihr Bündnis mit den USA fürchten. So wenig an Harris’ Bekenntnis zur westlichen Allianz in der Bundesregierung gezweifelt wird, so unscharf ist das Bild allerdings noch, wenn es um Harris’ Profil als Außenpolitikerin geht.
Anders als Biden, der zeit seiner langen Laufbahn als Transatlantiker bekannt und vernetzt war, ist die frühere kalifornische Staatsanwältin und spätere Senatorin erst im Amt der Vizepräsidentin auch zur Weltpolitikerin geworden – naturgemäß stets im Auftrag ihres Chefs, des Präsidenten. In aller Regel ging es dabei gerade nicht darum, eigene Akzente zu setzen. Das erschwert Vorhersagen darüber, worin sich außenpolitisch eine Harris-Präsidentschaft von der Bidens unterscheiden würde. Am ehesten angedeutet haben sich solche Akzentverschiebungen bisher in der Nahost-Politik. Harris fehlte bei der Rede des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu vor beiden Häusern des Kongresses in Washington. Kritik daran wiesen Mitarbeiter der Vizepräsidentin mit Verweis auf ein Treffen mit Netanjahu zurück, dennoch wurde es als Signal verstanden. Deutlicher als Biden hat Harris Israel aufgefordert, zivile Opfer im Krieg gegen die Hamas in Gaza zu vermeiden. Das nährt Spekulationen, dass Harris als Präsidentin eine härtere Haltung gegenüber Netanjahu einnehmen könnte, als Biden das bisher getan hat.
Solche Unterschiede sind im für Deutschland derzeit wichtigsten außenpolitischen Feld, dem russischen Krieg gegen die Ukraine, bisher nicht auszumachen. Die Arbeitshypothese im Umfeld des Kanzlers ist daher, dass eine Präsidentschaft von Harris vor allem Kontinuität bedeuten würde – vermutlich auch personell. Der Sicherheitsberater der Vizepräsidentin, Philip Gordon, ist ein erfahrener Diplomat, der während der Präsidentschaft von Barack Obama im Weißen Haus zuständig war für den Nahen Osten, Nordafrika und die Golfregion. Aus dieser Zeit, in der das Atomabkommen mit Iran verhandelt wurde, kennt ihn auch der außenpolitische Kanzlerberater Jens Plötner, damals Büroleiter von Außenminister Frank-Walter Steinmeier.
Auf Veränderungen müsste sich Scholz vermutlich dennoch einstellen. Biden gehört – anders als schon Obama – noch zu einer stark an Europa interessierten Generation amerikanischer Politiker. Harris könnte nüchterner – und womöglich fordernder, etwa was Verteidigungsausgaben angeht – mit den Partnern umgehen. Sie werde dennoch „nicht so kühl“ agieren wie Obama und auch nicht so auf China fixiert sein wie viele Republikaner, sagt Constanze Stelzenmüller, Direktorin des Zentrums für die Vereinigten Staaten und Europa der Brookings Institution. Auch an außenpolitischem Interesse fehle es Harris nicht, meint Stelzenmüller. Dafür sprächen ihre bislang 17 Auslandsreisen als Vizepräsidentin.
DANIEL BRÖSSLER
►Seite 4
Scholz müsste sich
wohl auf
Veränderungen einstellen
Viel Übereinstimmung: Kamala Harris und Kanzler Olaf Scholz.
Foto: dpa