17.08.2024 MEDIEN
Wie man Warlords
vor Gericht bringt
Der Film „War and Justice“ stellt die Arbeit des Internationalen Strafgerichtshofs in
Den Haag vor – und hat im einstigen Chefankläger eine mitreißende Hauptfigur.
VON RONEN STEINKE
Es ist natürlich ein unverschämtes Glück für diesen Film über die internationale Strafjustiz, dass die handelnden Personen nicht erst einer hollywoodhaften Überinszenierung unterzogen werden mussten, die womöglich Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Dokumentarfilmer geweckt hätte, um derart magnetisch, leuchtend, auch schillernd zu wirken.
Etwa der erste Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs, ein Argentinier namens Luis Moreno Ocampo – immer aufreizend gut gelaunt, immer von sich angetan, egal ob er seine beeindruckenden Augenbrauen knetet oder sich in Luxushotels in tiefe Sessel lümmelt. Einmal sagt dieser Ocampo im Gerichtssaal, süffisant lächelnd: „Ich bin der Chefankläger“ – weil der britische Vorsitzende Richter gerade nicht geneigt zu sein scheint zu spuren. Kurz darauf empfängt er außerhalb des Gerichtssaals die Schauspielerin Angelina Jolie, Kameras sind dabei, logisch.
Das ist in den Anfangsjahren des Internationalen Strafgerichtshofs, der 2002 seine Tore öffnete, aber erst in jüngster Zeit vermehrt in die weltweiten Schlagzeilen gekommen ist, geradezu Teil der Jobbeschreibung gewesen. Ein Chefankläger brauchte kein Aktenfresser zu sein. Akten gab es anfangs ja auch noch kaum. Aber er sollte begeistern, den Menschen in aller Welt erklären können, wozu es so etwas überhaupt braucht: ein Gericht, das Generäle und Präsidenten jagt. In möglichst einfachen, klaren Worten, um Menschenrechtler und auch Staaten zum Mitmachen zu bewegen. Der Argentinier Luis Moreno Ocampo konnte das hervorragend.
Und so trägt er jetzt auch diesen Dokumentarfilm, der zu einer Zeit herauskommt, da der Strafgerichtshof den russischen Präsidenten Wladimir Putin mit Haftbefehl sucht und demnächst womöglich auch noch den israelischen Premier Benjamin Netanjahu auf seine Liste setzen könnte: „War and Justice“ von Marcus Vetter und Michele Gentile, der im vergangenen Jahr unter großem Applaus auf dem Münchner Filmfest gezeigt wurde und nun im SWR und der ARD-Mediathek läuft. Den Haag, im Januar 2009, eine Büroetage hoch über der Stadt, ein Schwarm von Ermittlern verschiedenster Herkünfte, die auf Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord spezialisiert sind, umschwirrt den Chefankläger. Er wird von einem österreichischen Journalisten interviewt, der jetzt aber mal kritisch nachfragt – sei das nicht billige Doppelmoral, dass sich dieser neu gegründete Strafgerichtshof auf irgendwelche unbekannten afrikanischen Warlords konzentriere, anstatt es auch mal mit mächtigen Männern im Westen aufzunehmen? Darauf patzt Chefankläger Moreno Ocampo zurück: „Wissen Sie, wie viele Menschen in der Ituri-Region leben? 2,5 Millionen.“ Und es möge ja sein, fährt er an anderer Stelle fort, dass ein Warlord namens Thomas Lubanga, der diese Region des Kongo in Angst und Schrecken versetze mit seiner Armee aus zwangsrekrutierten Kindersoldaten, auf der internationalen Bühne ein Niemand sei. Aber „in Ituri, da ist er Gott“. Schnitt: Man sieht das Grauen in der Ituri-Region, vorsichtig und andeutungsreich montiert. Kinder mit leerem Blick, gewaltsam auf Lastwagen geladen wie Vieh, die ihr Gewehr kaum halten können. Kinder unter 15 Jahren zu Soldaten zu machen, das ist nach dem Völkerrecht ein Kriegsverbrechen: Es war Luis Moreno Ocampos Entscheidung, den historischen ersten Prozess am Internationalen Strafgerichtshof 2009 auf diese wenig bekannte Regel zu fokussieren. Es ging ihm darum, der Welt etwas zu erklären. Schnitt: Moreno Ocampo reist durch afrikanische Länder, im gepanzerten Wagen. Schnitt: Man sieht, wie er im Gerichtssaal in Den Haag genau diesem Warlord Thomas Lubanga gegenübersitzt, der Argentinier schmunzelt, zufrieden darüber, dass die Machthaber im Kongo einen Reiz darin erkannt haben, diesen Mann nach Den Haag zu entsorgen. Der Warlord Lubanga, ein hochintelligenter Mann, studierter Psychologe, sitzt im Anzug da.
In Rückblenden sieht man, wie Chefankläger Moreno Ocampo ein junger Staatsanwalt in seiner Heimat Argentinien war, wie er einst in den 1980er-Jahren dort Junta-Generäle vor Gericht brachte. Moreno Ocampo erzählt von den Ausreden, die Machthaber dort vorbrachten, um Folter und Misshandlungen zu rechtfertigen, so wie sie Machthaber schon in Nazideutschland verwendet hätten. Das waren historische Gerichtsszenen in den 1980ern, once in a lifetime, fand der junge Moreno Ocampo damals. Aber „rückblickend betrachtet war das nur ein Training für meine heutige Arbeit“. Moreno Ocampo hält diesen Dokumentarfilm zusammen, der aber von mehr handelt als nur von ihm: nämlich vom Völkerstrafrecht und davon, wie es heute funktioniert. Man verzeiht den Dokumentarfilmern, dass sie dafür offenbar auch ein paar Szenen fingieren. Moreno Ocampo, auf der Rückbank eines Taxis in Den Haag, gibt den knorrig-charmanten Erklärbären, der die Nürnberger Prozesse von 1945 bis 1949 lässig mit amerikanischen Kriegsverbrechen im Irak in Zusammenhang bringt, dazwischen laufen historische Bilder. Und die Stichworte gibt der Taxifahrer, der wie ein neugieriger Mann aus dem Volke zufällig genau die richtigen Fragen stellt. Man verzeiht auch, dass die vordergründige Handlung des Films ein bisschen bemüht ist. Moreno Ocampo, der 2012 in Den Haag aus dem Amt geschieden ist – übrigens mit juristisch eher dürftiger Erfolgsbilanz –, reist 2023 um die Welt. Sein Anliegen: Moreno Ocampo findet es nicht richtig, dass der Internationale Strafgerichtshof wegen des Verbrechens der Aggression, also Angriffskrieg, nur dann ermitteln darf, wenn der Angreiferstaat einwilligt. „Also nie“, wie Moreno Ocampo sagt. Er wirbt deshalb für eine Änderung der Statuten des Gerichtshofs. Einen Krieg anzuzetteln, das sei „das größte Verbrechen“ – aber hier beuge sich das Recht noch zu oft den Mächtigen.
Das ist als Anliegen sehr ehrenwert, in der politischen Realität spielt der inzwischen als Anwalt tätige Moreno Ocampo, der noch „Senior Fellow“ in Harvard ist, trotzdem nicht mehr die gewichtige Rolle, die er im Film noch 2023 zu haben scheint. 2013 hatten die beiden Filmemacher Vetter und Michele schon einmal einen Film über Moreno Ocampo herausgebracht, „Der Chefankläger“ hieß der und war okay. Jetzt haben sie Filmmaterial von damals teils wiederverwendet. Aber jetzt können sie mehrere Zeitebenen zeigen, einen jüngeren und einen älteren Moreno Ocampo, eine Langzeitbeobachtung, und das Ergebnis ist herausragend. Die Ermittlungen im Fall Israel/Palästina, die jetzt für Netanjahu bedrohlich sind, hat noch Moreno Ocampo in seiner aktiven Zeit angeschoben. Man sieht, wie es begann. Der palästinensische Außenminister, wie er in Den Haag in das Büro des Chefanklägers kommt. Moreno Ocampo, wie er zu ihm sagt: Sorry, ich kann nichts tun, Israel ist kein Mitgliedstaat des Gerichtshofs. Und wie er rät, die Palästinenser sollten doch versuchen, erst einmal in der UN-Vollversammlung als Staat anerkannt zu werden.
Man erlebt die Nachfolgerin Moreno Ocampos (von 2012 an), die allzeit hinter einem Pokerface lauernde Gambierin Fatou Bensouda, die jahrelang diverse Einschüchterungsversuche des israelischen Geheimdiensts Mossad auch gegen sie persönlich abperlen ließ. Und man erlebt den aktuellen Chefankläger (seit 2021), den kraftstrotzenden, todernsten, höchst effektiv vorgehenden Briten Karim Khan, wie er durch die zerstörten Kibbuzim im Süden Israels stapft, in Richtung der Hamas ankündigt: Gerechtigkeit wird kommen, und gleichzeitig aber der israelischen Regierung einschärft, dass es Konsequenzen haben werde, wenn sie nicht sofort wieder Nahrungsmittel nach Gaza hineinlasse. „Seid gewarnt.“
Fortsetzung folgt.
„War and Justice“, in der ARD-Mediathek.
Einen Krieg anzuzetteln,
das sei eigentlich
„das größte Verbrechen“
Ermittlungen im Fall
Israel/Palästina hat er
noch angeschoben
Luis Moreno Ocampo, Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs in „War and Justice“ .
Foto: SWR/ Filmperspektive