25.03.2024 THEMEN DES TAGES
Führen Spuren in die Ukraine?
Russland beschuldigt das Nachbarland, Kiew weist die Vorwürfe zurück. Eine lose IS-Verbindung in die Ukraine könnte Anlass geben für mögliche Spekulationen.
Nach dem Terroranschlag auf das Rockkonzert in der „Crocus City Hall“ am Rande von Moskau deuten viele Spuren auf das weltweite Terrornetzwerk Islamischer Staat (IS) und vor allem auf seinen afghanischen Ableger IS-K. Der IS hat in der Nacht ein Video aus Perspektive eines der Attentäter veröffentlicht, das die Verantwortung des IS beweisen soll. Der russische Inlandsgeheimdienst FSB hingegen beschuldigt dagegen weiterhin die Ukraine als Hintermann des Terrorakts. Das mag eine Spekulation sein. Denkbar aber wäre es, dass der Geheimdienst in Kiew lose Verbindungen zu einem Ableger des IS hat.
Der Verdacht wird von Kiew als „absurd“ bestritten, und Washington zeigt weiter auf den IS. Der „Islamische Staat in Khorasan“ mag seine Basis in den unzugänglichen Bergen Afghanistans haben. Aber in seinen Reihen kämpfen russische und kaukasische Dschihadisten. Andere Kämpfer stammen aus zentralasiatischen Staaten wie Tadschikistan oder Usbekistan. Es gibt einen kaukasischen Ableger der Terrorgruppe: den„Islamischen Staat in der Provinz Kaukasus“. Obwohl der kaukasische IS-Ableger kaum bekannt ist, käme auch er als Täter infrage: Viele kaukasische Muslime hassen Russlands Präsident Wladimir Putin wegen seiner Tschetschenien-Kriege. Und kaukasisch-muslimische Kämpfer haben sich der ukrainischen Armee als Freiwillige angeschlossen im laufenden Krieg gegen Russland. Insofern gibt es durchaus eine informelle und sehr lose Verbindung des IS nach Kiew.
Mitte der Neunziger- und Anfang der Zweitausenderjahre hatte der damals noch neue Präsident Putin den Wunsch der Tschetschenen nach nationaler Selbstbestimmung niedergeschlagen. Seine Soldaten verwüsteten die Kaukasus-Republik, der FSB beging unfassbare Gräueltaten und Menschenrechtsverletzungen. Vor diesem Hintergrund erscheint der Blick auf die Ukraine nicht von vornherein absurd. Im Krieg gegen die russischen Angriffskrieger kämpfen „Legionen“ kaukasisch-muslimischer und russischer Freiwilliger an der Seite der Ukrainer. Es sollen Hunderte sein.
Diese Männer kommen aus zu Russland gehörenden Kaukasus-Gebieten wie Tschetschenien, Inguschetien oder Dagestan. Viele haben in Tschetschenien gekämpft und unterhalten enge Verbindungen zum IS: Sie waren nach dem zweiten Tschetschenien-Krieg aus Russland geflohen und waren dann in den Kriegen und Aufständen in der arabischen Welt Teil des IS-Terrornetzwerks geworden. Das Handwerkszeug hatten sie mitgebracht. Ein Kennzeichen des Kampfs der Rebellen in Tschetschenien waren Terrorakte in Krankenhäusern oder Schulen.
Die Massen-Geiselnahme im Moskauer Dubrowka-Theater 2002, beim Musical „Nord-Ost“, endete mit mehr als 170 Toten. 2004 folgte der Überfall auf eine Schule in Beslan. Auch hier hatte der russische Inlandsgeheimdienst FSB die Schule ohne Rücksicht auf die Geiseln gestürmt: Mehr als 345 Menschen starben.
Zwanzig Jahre später setzen kaukasische Anti-Putin-Kämpfer ihren verlorenen Krieg in der Ukraine fort. Sie bekriegen in den Ebenen Osteuropas das „russische Imperium“ als „koloniale Vormacht im Kaukasus“. Viele hatten sich im Tschetschenien-Krieg radikalisiert, kämpften dann in Syrien gegen das mit Moskau verbündete Assad-Regime. In dieser Zeit schlossen sich viele dem IS an.
Das Terrornetzwerk hatte 2015 in Syrien und im Irak ein „Kalifat“ ausgerufen. Das Fanatiker-Regime, das mit brutalsten Methoden über acht Millionen Menschen herrschte, wurde 2019 von einer internationalen Koalition unter US-Führung zerschlagen. Viele IS-Kämpfer sind bis heute als Schläfer in Syrien und im Irak. Andere gingen nach Afrika, wo der IS in der Sahelzone und in Nigeria die Menschen terrorisiert. Wieder andere zog es nach Afghanistan. Am Hindukusch kämpfen sie gegen die Taliban, die ihnen nicht radikal genug sind.
Diese Militanten nennen sich „Islamischer Staat in Khorasan“ (IS-K): Khorasan ist eine sunnitische Region aus der islamischen Frühzeit. Sie umfasst das heutige Afghanistan, Iran und zentralasiatische Staaten wie Tadschikistan und Usbekistan. Selbst die alles andere als zimperlichen Taliban schaffen es nicht, den IS-K zu zerschlagen: Er begeht in Afghanistan bis heute Attentate. So sprengte er beim Abzug der US-Truppen 2021 weit mehr als 100 Menschen am Kabuler Flughafen in die Luft, darunter 13 US-Soldaten.
Der IS-K schlägt aber nicht nur in Afghanistan und in den Nachbarstaaten Iran und Pakistan zu: Der Westen gilt ebenso als Ziel. US-Geheimdienste warnen, der IS-K könne in den USA oder Europa Terrorakte begehen. Eine Zelle des IS-K, die 2021 in Nordrhein-Westfalen aufgeflogen war, soll angeblich von Afghanistan aus gesteuert worden sein.
Auch Russland wäre ein naheliegendes Ziel für den IS-K. Die US-Geheimdienste haben den Kreml vor dem jüngsten Moskauer Attentat gewarnt. Solche Zurufe gehören trotz aller amerikanisch-russischen Gegnerschaft offenbar weiter zur gemeinsamen „Vorwarn-Politik“. Putin soll die Warnung aber als „Destabilisierungsversuch“ abgetan haben. Das verwundert, weil Anfang März angeblich ein erster Angriffsplan vom FSB verhindert wurde: Demnach hatte der „Islamische Staat in Khorasan“ einen Anschlag auf eine Moskauer Synagoge geplant.
Ein Terroranschlag gegen ein jüdisches Ziel würde ins IS-Profil passen. Ein Angriff auf eine Synagoge hätte dem IS-K vor dem Hintergrund des Gaza-Kriegs Sympathie unter radikalen Muslimen weltweit verschafft. Auch der Angriff auf das Moskauer Rockkonzert kann auf Zustimmung bei radikalen Muslimen hoffen: Moskau gilt schon seit dem Afghanistan-Krieg 1979 bis 1988 als „Satan“, und die Rolle Putins in Syrien ist nicht vergessen. Ein Angriff auf ein Rockkonzert erinnert zudem an den Pariser Anschlag auf den Musik-Club „Bataclan“. Auch für diesen Terrorakt mit seinen 130 Todesopfern im Jahr 2015 trägt der „Islamische Staat“ Verantwortung.
Dass die ukrainischen Geheimdienste sich das spezielle Terror-Mindset kaukasischer Radikaler aus dem IS-Netzwerk zu Nutzen gemacht haben könnten, um Putin wenige Tage nach seiner erneuten Scheinwahl zum Präsidenten vor den Russen und der ganzen Welt bloßzustellen, ist zunächst mal eine reine Spekulation – aber dennoch eine, die für manchen Sinn ergeben könnte.
TOMAS AVENARIUS
Khorasan ist eine
sunnitische Region aus
der islamischen Frühzeit
Die US-Geheimdienste
haben den Kreml vor dem
Attentat gewarnt
Videokameras haben die Tat aufgezeichnet: Bewaffnete Männer nähern sich dem Eingang der Crocus City Hall.
Foto:UGC/AFP