12.08.2024 MEINUNGSSEITE
GAZA
Massaker bleibt Massaker
VON TOMAS AVENARIUS
Nach dem verheerenden Luftangriff auf eine Schule in Gaza hat die israelische Armee die Fotos von 19 palästinensischen Militanten veröffentlicht. Sie sollen bei der Attacke getötet worden sein. Bei der Zahl der angeblich gut 70 Toten, die die lokalen Behörden nennen, spricht die Armee hingegen von Verzerrung und Übertreibung. Stattdessen sollen eben jene 19 Namen belegen, dass es sich um einen „Präzisionsangriff“ gehandelt hat. Einen Angriff also, bei dem Piloten ihr Ziel treffen, ohne dass Unschuldige drum herum Schaden nehmen.
Jeder weiß, dass der Ausdruck Präzisionsangriff eine Farce ist: Wo ein Sprengkopf mit größter Wucht explodiert und messerscharfe glühende Splitter Dutzende Meter weit umherfliegen, gibt es keine Präzision. Es gibt nur Tote und Verletzte. Weshalb bei Präzisionsangriffen meist auch Unbeteiligte sterben. Das gilt im Gazastreifen und in der Ukraine, das galt in Afghanistan und im Irak.
Das kann man als Militär vielleicht in Kauf nehmen, doch drei Raketen in einen vollen Gebetsraum zu schießen, erfordert ein klares Kalkül der Verantwortlichen. Wenn das Ziel so wertvoll ist, mögen die Offiziere den Tod Unbeteiligter unter Umständen in Kauf nehmen müssen (auch wenn sie das nie zugeben würden und es der Öffentlichkeit als „Kollateralschaden“ präsentieren).
Selbst wenn man die kalte militärische Logik akzeptiert: Wer bitte ist der hochrangige Führer von Hamas oder Islamischem Dschihad, der am Samstagmorgen beim Frühgebet in Gaza getötet wurde? Die israelische Armee (IDF) nennt ihre 19 Namen. Unter denen ist aber kein Jahia Sinwar, kein anderer Gaza-Superterrorist, offenbar nicht einmal ein unverzichtbarer Abschnittsbefehlshaber. Dass man bei den IDF davon ausging, dass sich ein wichtiger Führer des Islamischen Dschihad in dem Gebäude befand, wird heruntergespielt. Stattdessen flüchtet sich die Armee in die üblichen Vorwürfe: Die Palästinenser übertreiben bei der Zahl der Opfer – und den Palästinensern kann man ohnehin nichts glauben.
Aussage steht gegen Aussage. Da sowohl die IDF als auch die Hamas Kriegspartei sind, gibt es keinen Grund, der einen Seite mehr Glauben zu schenken als der anderen. Es liegt an den IDF zu klären, wo die zweifelsfrei von der Hamas gesteuerte Palästinenserbehörde bei den Opferzahlen übertreibt und wie viele Unschuldige ihr Leben verloren haben. Und wie man davon ausgehen konnte, dass ein wichtiger Dschihad-Führer getroffen werden könnte, der aber entweder nicht zugegen war oder entkam.
Wer dank einer viel gerühmten Feindaufklärung wie der israelischen die Namen von 19 getöteten Terroristen mit Fotos auflisten kann, sollte auch in der Lage sein, die Zahl der Opfer zu benennen. Wenn er es nicht kann, stimmt schon bei der Präzisionsanalyse vor dem Präzisionsschlag etwas nicht. Dass in der Schule rund 1000 Flüchtlinge waren – darunter Familien mit Kindern –, wussten die Planer. Ebenso, dass zum Morgengebet viele Menschen in den Gebetsraum strömen würden.
Wer da drei Raketen reinschießt, muss nicht nur einen sehr guten Grund haben, sondern sich auch auf wirklich belastbare Fakten stützen können. Sonst muss er sich vorwerfen lassen, den Tod unschuldiger palästinensischer Flüchtlinge – Männer, Frauen, Kinder – für bedeutungslos zu halten. Und davon unabhängig: Ein Massaker bleibt ein Massaker.
Israel mag Gründe
für den Angriff
gehabt haben.
Aber am Ergebnis
ändert das nichts