15.02.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/carlo-masala-herfried-muenkler-interview-krieg-krise-gegenwart-1.6346995
Carlo Masala und Herfried Münkler
"Europa treibt auseinander"
Hilft nur noch Rüstung angesichts der Kriege in Nahost und der Ukraine? Die Politikwissenschaftler Carlo Masala und Herfried Münkler über eine neue Weltordnung, eine mögliche Wiederwahl Donald Trumps und den Widerspruch in der AfD-Politik.
Interview von Jens-Christian Rabe
Abgesehen von der Klimakatastrophe gibt es derzeit nicht nur einen großen Krieg in der Ukraine, dessen Ende kaum absehbar scheint, sondern auch noch einen Krieg in Gaza. Und in den USA besteht die ernste Gefahr, dass der Präsident bald wieder Donald Trump heißt. Die Politikwissenschaftler Carlo Masala und Herfried Münkler gehören seit Jahren zu den scharfsinnigsten Beobachtern der internationalen Politik und haben mit "Warum die Welt keinen Frieden findet" und "Die Welt in Aufruhr" jüngst luzide Bücher zur neuen Ordnung des Planeten vorgelegt. Zeit für ein großes Gespräch zur Lage.
SZ: Herr Masala, Herr Münkler, wie ist Ihnen denn gerade so zumute, wenn Sie über die Lage der Welt nachdenken?
Carlo Masala: Ich bin in Sorge, aber nicht überrascht. Meine These ist ja, dass wir uns mitten in der Auseinandersetzung um eine neue internationale Weltordnung befinden und die relative Macht der USA dramatisch abnimmt. Und zwar gar nicht nur im Vergleich zu China, man kann auch sehen, dass die abschreckende Wirkung der USA im Nahostkonflikt an ihre Grenzen kommt. Es gelingt den Vereinigten Staaten zum Beispiel ja nicht wirklich, andere Akteure rauszuhalten. Deshalb erwarte ich im Falle der Wahl Trumps, dass sich das Ende des Westens als wichtigste ordnungspolitische Macht der Welt stark beschleunigt. Kleiner habe ich es leider nicht.
Herfried Münkler: Ich würde sogar so weit gehen, dass der Westen die globale Ordnung jetzt schon nicht mehr dominiert. Und wenn ich das mit einem Datum verbinden müsste, wäre es der 15. August 2021, dem Tag des Abzugs der Westmächte aus Kabul. Das ist natürlich etwas zugespitzt, aber es war eben auch die Botschaft an alle Beobachter: "Wir trauen uns das nicht mehr zu." Im Kreml und in Peking ist das sicher als Zeichen der Schwäche gewertet worden.
Klingt abgeklärt, aber die Veränderungen dürften für uns gravierend sein?
Münkler: Nun, wir sind ja nicht die Gestalter, sondern die Beobachter und Deuter des Geschehens, was eine gewisse innere Zerrissenheit mit sich bringt. Als Bürger der Bundesrepublik ist mir eigentlich große Ruhe und Frieden das Liebste. Als Beobachter lebt man von Ereignissen, die meist nichts mit Ruhe und Frieden zu tun haben. Aber natürlich haben wir eine Situation, in der uns diese Konflikte unmittelbar betreffen. Und möglicherweise nicht mehr nur unseren Wohlstand beeinträchtigen, sondern sich - siehe Ukraine - auch zu einer Gefahr für unser Leben auswachsen könnte.
Sehen Sie den Krieg dort so nah an einer weiteren Eskalation?
Masala: Noch nicht. Wie sich die Lage entwickelt, hängt allerdings unmittelbar davon ab, ob es der EU gelingt, die Ukraine langfristig mit dem zu versorgen, was sie am Dringendsten braucht: Munition, Ersatzteile und Artilleriesysteme. Außerdem wird entscheidend sein, ob es der Ukraine mit der Hilfe von Partnern aus dem Westen glückt, ihre eigene Rüstungsindustrie hochzufahren. Wenn es dann noch gelingt, mehr Soldaten zu rekrutieren, könnte der Krieg Ende des Jahres eine neue Dynamik entwickeln. Bis dahin sieht es allerdings mindestens in der östlichen Ukraine schlecht aus. Da fehlen Munition und Personal, weshalb sich dort das Blatt auch irgendwann schnell zuungunsten der Ukraine wenden könnte.
Derzeit ist es aber noch ein eher undynamischer Stellungskrieg?
Masala: Nein, im Gegenteil! Das Gerede von einem Patt halte ich für völlig falsch. Es gibt ständig heftige Vorstöße der Russen, es wird versucht, Logistik weit hinter den Fronten zu zerstören. Die Ukraine hat sich auf eine Art asymmetrische Kriegsführung verlegt. Zahl und Intensität der Anschläge auf Infrastruktur in Russland etwa haben deutlich zugenommen.
Was wäre dann die richtige Bezeichnung der Lage?
Masala: Walerij Saluschnyj, der eben entlassene Oberbefehlshaber des ukrainischen Militärs, hat in einem Interview mit dem Economist im Dezember ja von "positional warfare" gesprochen, Positionskrieg. Das halte ich für eine viel treffendere Beschreibung, wegen der Angriffe auf die neuralgischen Punkte des Gegners.
Münkler: Damit bin ich nicht ganz einverstanden, insbesondere auf der psychologischen Ebene ist das auch ein Abnutzungskrieg. In jedem Krieg ist ja auch - abgesehen von allem Materiellen - ganz wesentlich, ob die kämpfenden Soldaten eine Chance sehen auf effektiven Widerstand oder sogar eine erfolgreiche Offensive. Wenn sich dagegen - das ist bei den Kriegen der Vergangenheit ein gut dokumentiertes Phänomen - das Gefühl durchsetzt, man stehe auf verlorenem Posten, schwindet die Kampfkraft. Der Einsatz von Material soll nicht nur helfen, den Gegner direkt zu überwinden, es soll ihn auch demoralisieren.
Das scheint der Ukraine derzeit eher nicht zu gelingen.
Münkler: Nein, auch weil die Unterstützung zu spät und zu gering war, und jetzt ist - vorerst - die russische Seite überlegen.
Es ist kein Geheimnis, dass Wladimir Putin auf die Wahl Donald Trumps im November hofft, weil der die Unterstützung der USA für die Ukraine wohl radikal zurückfahren würde.
Münkler: Absolut. Erst nach diesen Wahlen wird er die Lage neu bewerten und sich überlegen, ob er Verhandlungen anbietet oder nicht. Davor wird er nichts tun, außer weiter angreifen zu lassen.
Könnte Europa den Ausfall Amerikas kompensieren?
Münkler: Das wirtschaftliche Potenzial Europas wäre groß genug. Es müssten halt die Haushalte umgeschichtet werden. Ich glaube aber, dass dafür der politische Wille, die Durchsetzungsfähigkeit, die Führungsfähigkeit nicht da ist. Dem Ende dieses Jahres sehe ich deshalb mit Sorge entgegen.
Masala: Diese Einschätzung teile ich vollumfänglich.
Würde ein Wahlsieg Trumps wirklich den Rückzug der USA aus diesem Krieg bedeuten?
Masala: Im Senat sind die Republikaner meiner Ansicht nach noch eher für die Unterstützung der Ukraine, im Kongress hat Trump die republikanischen Abgeordneten aber schon fest im Griff. Ob ihm das dauerhaft gelingt, ist eine andere Frage. Die Situation ist aber eben auch, dass im US-Haushalt das Geld gerade knapp ist. Dazu kommt, auch wenn Trump sich zuletzt widersprüchlich zur Ukraine geäußert hat: Seine Berater sind sehr dezidiert gegen die weitere militärische Unterstützung der Ukraine.
Münkler: Die alte republikanische Partei war eher eine Partei, die in weiten Linien der internationalen Politik und Außenpolitik gedacht hat. Die neue priorisiert innenpolitische Erwägungen. Ganz abgesehen davon, dass wir es im Falle eines Wahlsiegs von Trump dann international mit drei großen Quasi-Autokratien zu tun hätten: Russland, China und den USA. Europa stünde dann als letzte liberaldemokratische Macht da mit rechtsstaatlichen Bindungen. Jedenfalls, wenn der amerikanische Rechtsstaat Trump diesmal nicht mehr aushalten sollte.
Herrliche Aussicht.
Münkler: Allerdings, ich bin mir aber nicht sicher, ob die republikanische Partei die Ukraine wirklich fallen lässt für ein paar innenpolitische Vorteile. Trump wird es wohl sicher wollen und damit dann wie seinerzeit im Fall Nordkorea Schiffbruch erleiden. Da wollte er in seiner Lieblingsrolle als Dealmaker die Sache von Angesicht zu Angesicht regeln und hat letztlich gar nichts erreicht.
Wie groß ist die Gefahr, dass Putin das Baltikum angreift oder sogar Finnland, was ja einen Angriff auf die Nato bedeuten würde?
Masala: In den kommenden zwei, drei Jahren halte ich das für keine Gefahr. Die Diskussion um einen Angriff Russlands auf das Baltikum wird meines Erachtens falsch geführt. Entscheidend ist die Frage, wie Russland die Bereitschaft der Nato wahrnimmt, das Baltikum unter allen Umständen zu verteidigen. Wenn es daran zweifelt, dann erhöht sich die Gefahr einer begrenzten militärischen Aktion exponentiell. Dann wird Putin die Chance nutzen, weil er glaubt, die Nato als Ganzes wird nicht zur Verteidigung herbeieilen. Im Grunde kommt es darauf an, wie er die Wehrhaftigkeit der einzelnen Nato-Staaten einschätzt. Eine begrenzte Invasion ins Baltikum mit der klaren Botschaft, dass es nur ums Baltikum geht, könnte innerhalb der Nato Uneinigkeit bewirken. Es ist ja jetzt schon so, dass Länder wie Spanien und Portugal die Ukraine nicht wirklich unterstützen. Warum sollten diese Staaten das Leben ihrer Soldaten für eine begrenzte Invasion ins Baltikum riskieren?
Sind die liberalen Demokratien in Europa auf Großmachtspiele dieser Art politisch vorbereitet?
Masala: Ganz schlecht.
Münkler: Insbesondere weil - Masala hat den Zeitkorridor ja erwähnt - jetzt Entscheidungen getroffen werden müssten, damit der Kontinent bis 2027 kriegstüchtig ist.
Und diese Entscheidungen werden gerade nicht getroffen?
Münkler: Ich sehe das nicht, die politischen Verhältnisse machen es auch schwer. Normalerweise brauchen Demokratien längere Zeit, um wahrzunehmen, dass sie bedroht sind. Und dann brauchen sie Zeit, um darauf zu reagieren. Nun haben wir aber auch in Europa wirklich keine Normalität in diesem Sinne. Europa treibt auseinander. Die Skandinavier und Ostmitteleuropäer sehen die Herausforderung im Osten, die Südeuropäer zählen aber vor allem die Flüchtlingsboote aus Afrika. Umgekehrt leisten die Skandinavier und Ostmitteleuropäer wenig Hilfe bei der Aufnahme und Versorgung der Migranten, die über das Mittelmeer kommen. Der deutschen Politik kommt angesichts dieser zentrifugalen Kräfte eine ungeheure Bedeutung zu. Das Problem ist, dass die deutsche Politik in dieser Situation versucht, wie gewohnt bequem von hinten zu führen und Kompromisse aller Art herzustellen. Deutschland müsste jetzt aber von vorn führen. Es ist aber nichts schwerer zu ändern als die Mentalität von Politikern und die Mentalität von Bevölkerungen.
Masala: Der jüngste Brief von Kanzler Scholz und den Ministerpräsidenten Dänemarks, Tschechiens, Estlands und der Niederlande zur Ukraine-Politik zeigt schon, dass offenbar endlich begriffen wurde, dass Europa mehr tun muss, unter der Führung Deutschlands. Nur ist Erkennen das eine, das dann auch gesamteuropäisch durchzusetzen das andere. Bloß, wenn es scheitert, sieht es übel aus für die Ukraine.
Münkler: Durch den Nato-Beitritt Finnlands und den Quasi-Beitritt Schwedens ist zudem eine deutlich bessere Ausgangslage zur Verteidigung des Baltikums entstanden. Ansonsten kann man Länder wie Spanien oder Frankreich involvieren, indem man sie motiviert, in größerer Zahl eigene Soldaten dort zu stationieren.
Weil dann ein Angriff aufs Baltikum auch ein Angriff auf ihre eigenen Soldaten wäre?
Münkler: Ja.
Masala: Ich teile das alles, sehe nur ein Problem: Wir haben in der Ukraine gesehen, dass Russland seinen Nuklearschirm plötzlich auf die annektierten Gebiete ausgeweitet hat. Es ist nicht auszuschließen, dass Russland bei einer begrenzten Invasion auch seinen Nuklearschirm ausdehnen würde. Das würde die Voraussetzungen, unter denen dann etwa die Verteidigung von Riga stattfinden müsste, völlig verändern. Zuungunsten der Nato, die sich fragen würde, ob ein Eingreifen diese Eskalation wert ist. Die nukleare Drohung hemmt uns ja in der Ukraine schon bei der Waffenlieferung massiv.
Münkler: Das ist ein wichtiger Punkt. Wir sind gewohnt, Nuklearwaffen als politische Waffen zu denken, die letzten Endes dafür sorgen, dass es nicht einmal zu einem konventionellen Krieg kommt und eine Eskalationsspirale gar nicht erst in Gang kommt. Was wir jetzt sehen, ist: Putin nutzt die Drohung mit Nuklearwaffen dafür, Spielräume für konventionelle Waffen zu gewinnen. Nuklearwaffen verhindern inzwischen also nicht mehr den konventionellen Krieg, sie sind eine Möglichkeit zu seiner Erweiterung. Darauf gilt es, eine andere Antwort zu finden als die, einfach davor zurückzuweichen.
Was wäre denn so eine Antwort?
Masala: Das ist die große Frage. Politisch nicht durchsetzbar, das ist mir wohl bewusst, aber eine mögliche Antwort könnte sein: zurück zum Prinzip der "massiven Vergeltung", zumindest für das Territorium der baltischen Staaten. Also zurück zur alten Nato-Maxime, jeden Angriff mit einem großen nuklearen Gegenangriff zu beantworten.
Das kann doch nicht die Lösung sein!
Masala: Das Grundproblem ist nun mal, dass wir Verteidigung so schnell und hart organisieren müssen, dass Russland seine Vorteile nicht ausspielen kann. Wie können wir deep strike capabilities auf- und ausbauen? In der Ukraine sehen wir ja, dass Russland konventionell nicht aufgibt, solange es unbegrenzt Menschen und Material nachschieben kann. Ich habe das Problem noch nicht fertig durchdacht, aber ich glaube, wir müssen uns dem stellen.
Was wären deep strike capabilities ?
Masala: Die Fähigkeit, über Mittelstreckenraketen oder konventionell bestückte Interkontinentalraketen sofort strategisch relevante Ziele in Russland angreifen zu können
Münkler: Das Entscheidende ist, dass die Europäer diese Möglichkeit selbst haben, und sie sich nicht bei den USA borgen müssen. Die Europäer müssen eine eigene, also nicht nur eine französische nukleare Abschreckung aufbauen. Alles andere würde Putin nur wieder Spielräume geben. Mit anderen Worten: Auch hier brennt im Prinzip der Rock. Das Zeitfenster dafür beträgt vielleicht fünf Jahre.
Ist das nicht viel zu kurz für so einen Politikwechsel?
Münkler: Welche Alternativen haben wir? Alles andere ist Selbstmord aus Angst vor dem Tod. Oder wenigstens latente Unterwerfungsbereitschaft. Aber klar, das ist ein steiniger politischer Weg.
Ich sehe da gar keinen Weg, nur riesige Steine.
Masala: Es dürfte unrealistisch sein. Wahrscheinlicher scheint mir auch bei einer Wiederwahl Trumps, dass sich besonders osteuropäische Staaten wie Polen oder Rumänien mit aller Macht und viel Geld darum bemühen werden, die USA als Sicherheitsgarant behalten zu können. So war es ja auch schon während Trumps erster Amtszeit. Das dürfte ihnen letztlich lieber sein, als dem amorphen Gebilde EU die Verfügungsgewalt über Nuklearwaffen zu geben.
Münkler: Hm, ja, auch das kann man nicht ausschließen. Es wird dann nur ein richtig großer Sargnagel für die EU werden ...
Masala: ... und da sind wir dann genau bei dem, was ich befürchte: Diese Entwicklung hat, neben anderen Entwicklungen rund um europäische Rechtspopulisten wie Orbán, Le Pen oder den slowakischen Ministerpräsidenten Robert Fico, das Potenzial dazu, die EU zu sprengen.
Was ist eigentlich aus dem guten alten Pazifismus geworden?
Münkler: Ich verstehe mich wirklich nicht als Prediger für die Kriegstüchtigkeit.
So lassen sich Ihre Ausführungen aber leicht verstehen?
Münkler: Na ja, ich bin der Analytiker von Entwicklungen, die ich postheroisch nennen würde.
Insbesondere die mitteleuropäischen Gesellschaften haben Ihrer Ansicht nach keinen positiven Begriff von Heldentum mehr.
Münkler: Ja, und das ist in der aktuellen Situation vielleicht ein entscheidender Nachteil der Europäer gegenüber den Russen, bei denen das Postheroische auch zu beobachten ist - viele junge Männer verlassen das Land, um dem Dienst im Militär zu entkommen -, die aber eben von autokratischen Entscheidungen zum Dienst an der Waffe gezwungen werden. Demokratien müssen sich in einem langwierigen Prozess immer erst selbst zu größerer Verteidigungsbereitschaft überreden.
Das ist doch eine Errungenschaft!
Münkler: Schon. Kommt halt darauf an, wann und für wen. Für Putin wirkt es gerade eher feige, weshalb er glaubt, wir wären im Zweifel bald bereit, erst die Ukraine und dann unsere Art des freiheitlichen Lebens aufzugeben.
Masala: Die Politik hat in den vergangenen Jahrzehnten viel dazu beigetragen, dass wir jetzt so wahrgenommen werden. Schon die offizielle Sprache über Krieg verunklart ständig, worum es geht. "Kinetische Operationen" hießen früher einfach Gefechte und "Kollateralschäden" sind Tote. Wir "verteidigen" uns nur noch und vergessen dabei, dass es keine Verteidigung ohne Krieg gibt - und innerhalb der Verteidigung dann eben auch Offensiven, Gegenstöße und Gegenangriffe.
Münkler: Nicht nur die Politik hat da ihren Anteil, auch die Wissenschaft, besonders unsere Disziplin der Friedens- und Konfliktforschung, die eigentlich Friedens- und Kriegsforschung heißen müsste, dann wüssten wir vielleicht auch mehr über Kriegsverläufe - und vor allem über die Möglichkeiten, Kriege zu beenden.
Sie sehen die Abschaffung der Wehrpflicht kritisch?
Münkler: Das Problem mit der Wehrpflicht war, dass sie am Ende so kurz war, dass eine sinnvolle Ausbildung gar nicht mehr stattfinden konnte. Angesichts der Komplexität moderner Waffensysteme hätte die Wehrpflicht immer länger werden müssen. Die Wiedereinführung hieße jetzt, viel Kraft bei der Ausbildung zu binden, dafür ist gar keine Zeit. Schon gar nicht, wenn die Ausgebildeten nicht länger bleiben. Die Abschaffung der Wehrpflicht ermöglichte also zunächst die Steigerung des Reaktionspotenzials der Bundeswehr. Wenn sich Konflikte länger hinziehen, dann fehlt der Bundeswehr jedoch irgendwann Personal. Wie man sich entscheidet, hängt davon ab, wie man künftige Einsätze und Kriegsverläufe einschätzt.
Masala: Völlig verkehrt war seinerzeit die Begründung der Abschaffung. Es sollte gespart werden. Aber es war nicht richtig, weil die Ausbildung längst viel zu kurz und dysfunktional war. Ich bin jetzt auch nicht für die Wiedereinführung.
Wie genau weiß Russland über den Zustand der Bundeswehr Bescheid?
Masala: Sehr genau, nehme ich an. Wir aber auch über den Zustand der russischen Armee.
Münkler: Zumal wir gerade die besseren Beobachtungsmöglichkeiten haben. Eine Armee im Krieg verrät notgedrungen viel über sich. Sie macht Fehler, gibt sich Blößen. Und die erbeutete Kriegstechnik wird sehr genau analysiert. Man sagt aber auch, die Russen sind in der zweiten Kriegshälfte deutlich besser als in der ersten. Das bestätigt sich gerade in der Ukraine.
Masala: Die russische Armee erweist sich gerade als sehr lernfähig.
Putin geht mit extremer Härte gegen Kritiker vor, wie auch der mutmaßliche Tod Alexej Nawalnys in Lagerhaft zeigt. Für wie wahrscheinlich halten Sie es, dass Putin doch stürzt?
Masala: Ich bin kein Experte für russische Innenpolitik, aber ich warne davor, den Neoimperialismus Russlands nur mit Putin zu verbinden. Fiele Putin morgen tot vom Stuhl, würde das an der grundsätzlichen Ausrichtung der russischen Außenpolitik nichts ändern, solange es keinen gesellschaftlichen Wandel gibt. Den sehe ich nicht.
Münkler: Im Gegenteil, nach allem, was wir wissen, gibt es für Putins Beschwörung nationaler Größe in der Bevölkerung tiefe Zustimmung. So etwas ändert sich in der Regel erst, wenn die Kosten eines Krieges überhandnehmen und sich in der Mitte der Gesellschaft zeigen. Und so weit ist es offenbar noch lange nicht. Und dann hat Putin als Autokrat auch die Mittel zu verhindern, die nächste Wahl zu einer Abstimmung über Krieg und Frieden zu machen. Er kann die aussichtsreichsten Gegenkandidaten einfach nicht zur Wahl zulassen.
Russland galt im Westen wirtschaftlich längst als nicht mehr konkurrenzfähig. Warum hält das Land jetzt so durch?
Münkler: Die Fehleinschätzungen des Westens bezogen sich wahrscheinlich weniger auf die Schwäche Russlands als auf die eigene Stärke. Oder vielmehr darauf, man könne es sich im Zweifel problemlos leisten, auf - vergleichsweise billige - russische Rohstoffe zu verzichten. Der andere Fehler war, sich zu sicher zu sein, im Zweifel den globalen Süden auf seiner Seite zu haben. Insofern ist Russland als Rentierstaat, der sich nicht über Steuern, sondern über die Kapitalisierung von Bodenschätzen finanziert, viel durchhaltefähiger als erwartet. Nicht zuletzt war Russland dadurch nicht gezwungen, die Steuern massiv zu erhöhen, wie das sonst in Kriegsfällen oft der Fall ist und politischen Rückhalt kostet.
Die russischen Rohstoffe kaufen jetzt Indien und China?
Münkler: Und der globale Süden. Der Westen hat sich in seiner Steuerungsfähigkeit der globalen Ökonomie grob überschätzt.
Masala: Und wir setzen die Sanktionen gegenüber Russland auch nicht konsequent durch. Es gibt Schlupflöcher ohne Ende. Man denke nur an die Berichte über die westlichen Chips in russischen Raketen, die nachweislich nicht schon vor dem Krieg geliefert wurden.
Oje, übersehen wir sonst noch Wesentliches?
Masala: Wir verschließen systematisch die Augen vor der Tatsache, dass es Situationen gibt, in denen Staaten - aus welchen Gründen auch immer - bereit sind, für Kriege immense Kosten in Kauf zu nehmen. Objektiv volkswirtschaftlich gesehen ist es so: Russland, ein überaltertes Land, verheizt gerade eine ganze Generation junger Männer. Offenbar sind die politischen Ziele des Krieges so wichtig, dass man bereit ist, diesen Preis zu bezahlen.
Haben Sie den Eindruck, dass es in Berlin inzwischen Politiker gibt, die sich über all dies strategische Gedanken machen?
Münkler: Es gibt Politiker, die in die Zukunft denken. Aber die überwiegende Mehrheit aller Politiker denkt immer nur bis zur nächsten Wahl, also maximal vier Jahre voraus. Fluch der Demokratie.
Gab es denn früher mehr Politiker mit Weitblick?
Münkler: Ein paar mehr schon, sie sind zunehmend verschwunden, weil es viel weniger sichere Wahlkreise gibt und auf den Listen keine Quoten für strategische Köpfe. So ist es zu einer Verkurzfristigung im Denken des politischen Personals gekommen. Die wenigen Ausnahmen haben in den Talkshows ihre Auftritte, in den Fraktionen im Zweifel aber nichts zu melden.
Masala: So ist es leider. Die, die längerfristig denken, sind nicht die Leute, die in der Lage sind, Mehrheiten in Fraktionen und Parteien zu organisieren oder exekutiv genug Einfluss haben. Das ist das zentrale Problem. Ich würde einem Mann wie Pistorius nie absprechen, dass er die langen Linien sieht. Aber reicht es, wenn einer sie sieht?
Hinter der AfD und dem Bündnis Sahra Wagenknecht steht inzwischen offenbar ein gutes Viertel der Wählerschaft - also Menschen, die bereit wären, Russland um des Friedens willen Zugeständnisse zu machen. Was sagen Sie denen?
Münkler: Tja. Wenn die Ukraine zusammenbricht, werden wohl fünf Millionen Menschen aus diesem Raum flüchten. Mindestens. Es können auch leicht zehn Millionen und mehr werden. Genau das wollen aber AfD und BSW ja eigentlich genau nicht, solche Migrationsbewegungen. Beide Forderungen - keine Unterstützung der Ukraine und keine Aufnahme weiterer Migranten - widersprechen sich.
Masala: Beide Parteien gefährden die Sicherheitsinteressen Deutschlands. Zumal die Kosten, die im Falle eines Zusammenbruchs der Ukraine auf uns zukommen, um ein Vielfaches höher sein werden als die Kosten, die wir jetzt für die Unterstützung der Ukraine ausgeben.
Ist unter dieser geostrategischen Lupe der Konflikt in Gaza für Europa eigentlich viel unwichtiger, als man glaubt?
Münkler: Die Bedeutung des Gaza-Kriegs ist weltpolitisch kaum zu unterschätzen, weil eine Situation entstanden ist, bei der die USA und Europa auf längere Sicht nur verlieren können. Er zwingt zur Beantwortung einer der zentralen Fragen der internationalen Politik: Wer ist eigentlich der Hüter einer Ordnung? Im Moment operieren vor allem die USA und Großbritannien dort in dieser Funktion. Für die ungleich entscheidenderen USA wird es innenpolitisch aber zur Zerreißprobe, weil die Republikaner ihre Anhänger mit der Frage mobilisieren, warum Amerikaner im Mittleren Westen für Sicherheitspolitik im Mittleren Osten bezahlen sollen. Wenn die USA nichts tun, wird ihr Image als Weltmacht weiter beschädigt, und wenn sie reagieren, leidet die Zustimmung zu Biden und den Demokraten.
Masala: Dem würde ich nur hinzufügen wollen, dass die Lage im Roten Meer gerade gut zeigt, wie wenig Zutrauen wir in die Wehrhaftigkeit Europas haben können. Die Handelsroute betrifft uns wesentlich mehr als die Amerikaner, trotzdem ist unsere Militärmission dort rein defensiv. Die offensiven Sachen müssen die Amerikaner machen, auch, weil wir dazu technisch vielfach gar nicht in der Lage sind. Das ist die alte Trittbrettfahrermentalität, die sich die Amerikaner, selbst wenn sie nicht Trump heißen, wohl so nicht mehr lange gefallen lassen werden. Der Gaza-Krieg ist aber auch deshalb genauso bedeutsam wie der Krieg in der Ukraine, weil seine Ausweitung aufgrund der unterschiedlichen, auch nicht staatlichen Akteure die Gefahr birgt, ein ungleich unübersichtlicherer Mehrfrontenkrieg mit riesigem Eskalationspotenzial zu werden.
Wie soll sich aus dem Zustand dieser Unordnung nun eine neue Weltordnung organisieren?
Münkler: Ich bin ja eher zuversichtlich ...
... huch, Zuversicht!
Münkler: ... dass solche tendenziell anarchischen Situationen die Bedingung dafür sind, dass sich neue Ordnungen oder Hierarchien herausbilden. Das wiederum hängt jedoch davon ab, dass eine Reihe wesentlicher Akteure hinreichend große Vorteile darin sehen muss, in kollektive Sicherheit zu investieren - und bei ihren Bevölkerungen auch Unterstützung dafür erwarten kann. Ich betone: eine Reihe von Akteuren! Nicht bloß einer, wie die USA zu lange geglaubt haben. Jetzt muss es eine Teilung der Verantwortung geben, je nach Region und Herausforderung.
In ihrem jüngsten Buch skizzieren Sie in diesem Sinn eine künftige Pentarchie, ein System mit fünf Hauptakteuren.
Münkler: Ja, das wäre eine Möglichkeit, die nicht garantiert ist, die ich aber für die beste für die nächsten Jahrzehnte des 21. Jahrhunderts hielte.
Welche fünf Mächte haben Sie da im Sinn?
Münkler: Zunächst die USA und China, dann Europa und Russland und an fünfter Stelle Indien. Strukturiert wäre diese Ordnung in sich noch einmal in eine Bank der Demokraten mit - im Moment jedenfalls noch - den USA und Europa sowie eine Bank der Autoritären mit Russland und China, wobei ich Russland als autoritär-autokratisch verstehen würde und China eher als autoritär-technokratisch, angesichts der viel raffinierteren Überwachungs- und Steuerungsformen. Indien ist vorerst der kleinste Akteur dieser Runde, der aber gerade enorme Anstrengungen unternimmt, um sich als Weltmacht zu etablieren. Ein Vorteil im Vergleich zur Architektur des Weltsicherheitsrates wäre, dass Europa nur einmal dabei wäre und die Briten sich überlegen müssten, wo sie dabei sein wollen. Außerdem wäre mit Indien der globale Süden dabei - und keiner hätte ein Vetorecht. Das Prinzip wäre so - auch angesichts der je eigenen Probleme der Akteure mit Überalterung, innerer Spaltung oder der Dekarbonisierung - die wechselseitige Kooperation und nicht wechselseitige Blockade.
Und andere große Mächte? Japan etwa?
Münkler: Brasilien und Indonesien fehlen auch, weil ich sie für Akteure der zweiten Reihe halte, die sich entscheiden müssen zwischen der demokratischen und der autoritären Bank.
Herr Masala, Sie tendieren in Ihren Skizzen einer neuen Weltordnung viel stärker zu einer künftigen Bipolarität zwischen den USA und China. Warum?
Masala: Weil mit Blick auf die wirtschaftlichen, militärischen und kulturellen Machtmittel eine deutliche Überlegenheit bei den USA und China sehe. Die stehen in der Hierarchie ganz oben. Darunter wird es unübersichtlicher. Was die Nuklearmacht betrifft, wird etwa Russland aber ein bedeutender weltpolitischer Akteur bleiben, keine Frage. Und ökonomisch bleibt Europa sehr wichtig. Wenn aber dereinst alle mit der Größe ihres unmittelbaren Einflussbereichs zufrieden sind, werden sich die großen Akteure stärker als Manager des internationalen Systems verstehen. Aber aus machtpolitischen Erwägungen heraus, nicht aus Altruismus, daran glaube ich auf dieser Ebene überhaupt nicht. Insbesondere, wenn Großentwicklungen wie der Klimawandel die Macht von allen gleichermaßen bedroht.
Wäre es besser als das, was wir lange hatten?
Masala: Es wird uns sicher nicht alles daran gefallen, aber es wäre eine Chance zu mehr Berechenbarkeit und Stabilität.
In welchem Zeitraum wird sich das alles vollziehen?
Masala: Innerhalb der nächsten 15 bis 20 Jahre. Unsicherheitsfaktoren sind natürlich das Klima und ganz kurzfristig der Ausgang der kommenden US-Wahlen.
Angesichts der akuten Krisen kommt einem das ja wie eine halbe Ewigkeit vor.
Masala: Je nachdem, wie stark sich die Vereinigten Staaten unter Trump aus ihrer Weltwächterrolle zurückziehen, kann es auch deutlich schneller gehen.
Na prima.
Masala: Eine Menge wird davon abhängen, wie China die USA wahrnimmt. Wenn die Chinesen den Eindruck haben, dass die USA nicht mehr bereit sind, Taiwan zu verteidigen, dann könnten wir die Übernahme Taiwans durch die Volksrepublik in den nächsten fünf Jahren erleben, und das wäre dann die Wende.
Münkler: Ich sehe das ähnlich. Auch und gerade in Bezug darauf, wie bedeutsam für die äußere Wahrnehmung der Spielräume von Großmächten auch scheinbar kleine Veränderungen im Inneren dieser Mächte geworden sind.
Masala: Seit dem Zweiten Weltkrieg waren noch nie bei so vielen wichtigen Mächten so viele mögliche innenpolitische Kipppunkte gleichzeitig erkennbar. Wenn die jeweils eintreten, werden die Karten wieder neu gemischt.
Knappes Zeitfenster zur Kriegstüchtigkeit: Bundeswehr-Soldaten bei einer Übung in Niedersachsen.
Peter Steffen/dpa
Carlo Masala, geboren 1968 in Köln, ist Professor für Internationale Politik an der Universität der Bundeswehr in München
Claus Schunk
Herfried Münkler, geboren 1951 in Friedberg, lehrte bis zu seiner Emeritierung 2018 Politische Theorie und Ideengeschichte an der Berliner Humboldt-Universität.
Regina Schmeken
Carlo Masala: Warum die Welt keinen Frieden findet. Brandstätter Verlag, Wien 2024, 120 Seiten, 20 Euro.
Brandstätter Verlag 2024
Herfried Münkler: Welt in Aufruhr. Die Ordnung der Mächte im 21. Jahrhundert. Rowohlt Berlin, 2023. 528 Seiten, 30 Euro.
rowohlt berlin