05.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/rotes-meer-marinemission-eu-kommentar-1.6940507
Marinemission
Die EU verspielt ihre Glaubwürdigkeit
Die wichtige Handelsroute im Roten Meer sollte eigentlich mit "Aspides" geschützt werden. Zumindest hat Brüssel das versprochen.
Kommentar von Hubert Wetzel
Die EU ist immer gut darin, beeindruckend klingende Ankündigungen zu machen. Das war auch so, als die Europäer im Februar beschlossen, Kriegsschiffe ins Rote Meer zu schicken. Die Flottille unter EU-Flagge sollte dort Handelsschiffe vor den Drohnen und Raketen der jemenitischen Huthi-Miliz schützen, die als Reaktion auf den israelischen Krieg in Gaza begonnen hatten, westliche Frachter und Tanker vor ihrer Küste zu beschießen.
Die europäische Mission mit dem klangvollen Namen Aspides - Griechisch für "Schilde" - war weder symbolisch gemeint noch uneigennützig. Durch das Rote Meer verläuft eine der wichtigsten Handelsrouten der Welt. Das Gewässer, an dessen nördlichem Ende der Suezkanal liegt, verbindet Europa mit Asien. Bevor die Huthi mit ihren Attacken begannen, wurden zwölf Prozent des Welthandels durch das Rote Meer verschifft. Anfang 2024 fiel das Transportvolumen wegen der Angriffe um 80 Prozent.
Das eminente wirtschaftliche und sicherheitspolitische Interesse der EU-Länder daran, dass sich Handelsschiffe gefahrlos durch das Rote Meer bewegen können, liegt daher auf der Hand. Entsprechend selbstbewusst waren die Äußerungen, als die Aspides-Mission begann. Die EU trage dadurch dazu bei, "die maritime Sicherheit und Navigationsfreiheit in einem strategisch hoch bedeutsamen Seekorridor wieder herzustellen", lobte der Außenbeauftragte der Union, Josep Borrell. So viel zu den Brüsseler Ankündigungen.
Der Elan der Europäer scheint erlahmt zu sein
Die Realität ist weit weniger glanzvoll. Zwar haben die EU-Schiffe, unter denen bis vor Kurzem auch die deutsche Fregatte Hessen war, etliche Huthi-Drohnen abgeschossen. Doch offenbar ist der Elan der Europäer, ihre eigenen Handelsrouten und Frachtschiffe vernünftig zu beschützen, schon wieder erlahmt.
Anders lässt sich jedenfalls kaum erklären, warum das militärische Führungspersonal der Mission schon jetzt bei den EU-Mitgliedsländern darum betteln muss, dass diese genügend Kriegsschiffe zur Verfügung stellen. Oder sind die 27 EU-Staaten, von denen die meisten über eine Marine verfügen, tatsächlich nicht in der Lage, gemeinsam jene zehn Schiffe aufzutreiben, die der kommandierende Admiral für notwendig hält? Ob fehlender Wille oder mangelnde Fähigkeit - Europa hat mal wieder den Mund sehr voll genommen, dann aber wenig geliefert.
Diese Unzuverlässigkeit mag deprimierend und politisch schädlich für die EU sein, aber sie ist alles andere als neu. Man muss ja nur mal einen ukrainischen Artilleristen fragen, wie ernst er es noch nimmt, wenn Politiker in Brüssel ihm versprechen, Europa werde jetzt aber wirklich seine Rüstungsindustrie "hochfahren" und ausreichend Granaten produzieren. Das hört man seit zwei Jahren, ohne dass es Wirklichkeit geworden wäre.
Wirksame Sicherheitspolitik hat viel mit militärischen Kapazitäten zu tun, mindestens genauso viel aber auch mit politischer Glaubwürdigkeit. Und die EU würde gern als ein ernsthafter sicherheitspolitischer Akteur wahrgenommen werden. Doch wenn die Europäer es nicht einmal schaffen, in einem relativ nahen und kleinen Seegebiet eine für ihr eigenes wirtschaftliches Wohlergehen wichtige Handelsroute gegen die Drohnen einer militärisch verhältnismäßig primitiven Miliz zu verteidigen, sollten sie sich von diesem hochgesteckten Ziel lieber verabschieden. Vor allem sollten sie große Versprechen bleiben lassen.
Die deutsche Fregatte "Hessen" sollte Huthi-Angriffe im Roten Meer abwehren.
Sina Schuldt/dpa