24.07.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/zdf-fernsehgarten-andrea-kiewel-israel-kette-gaza-verbot-lux.2yjG4h3EyBUKRrZw7fsQ4B
ZDF-Fernsehgarten
Andrea Kiewel darf nicht mehr mit Israel-Kette auftreten
Die Moderatorin trägt im „Fernsehgarten“ einen Anhänger, der Israel inklusive der besetzten Gebiete und des Gazastreifens zeigt. Das ZDF verbietet nun weitere Auftritte mit „politisch interpretierbarem Schmuck“.
Von Léonardo Kahn
Berlin – Eigentlich ist der „ZDF-Fernsehgarten“, wo Menschen zu Schlagern schunkeln, eine der am wenigsten politischen Sendungen des deutschen Fernsehens. Es war der Schmuck von Moderatorin Andrea Kiewel, der in der Sendung vom Sonntag dann doch den Nahostkonflikt auf die Bühne holte. Sie trug zwei Goldketten: Auf einem der Anhänger stand ein Name in hebräischen Lettern, daneben baumelte eine zweite Kette, deren Anhänger die Umrisse des jüdischen Staates zeigte – mit den besetzten Gebieten Ost-Jerusalem, Westbank und den Golanhöhen, und außerdem mit dem Gazastreifen.
Nur wenige Stunden nach dem Auftritt meldeten sich auf X die ersten Zuschauer, die das bemerkt hatten. Am Abend bat die deutsch-palästinensische SPD-Politikerin Sawsan Chebli auf ihrem Kanal das ZDF um eine Stellungnahme. „Stellt euch vor, eine Moderatorin trägt eine Kette mit der historischen Karte Palästinas“, schrieb die ehemalige Berliner Staatssekretärin.
Die Antwort: „Wir haben mit Andrea Kiewel darüber gesprochen und sind uns einig, dass sie den Schmuckanhänger zukünftig nicht mehr in der Sendung tragen wird“, schrieb das ZDF in einer Stellungnahme am Mittwoch. In ihren Moderationen solle „kein politisch interpretierbarer Schmuck auftauchen“. Da war Kiewels Auftritt bereits zum Politikum geworden.
Die Kette, die Andrea Kiewel trug, ist in Israel die Norm
Der frühere Militärsprecher der israelischen Armee, Arye Sharuz Shalicar, griff am Dienstag die Äußerung von Chebli auf und verteidigte die „reizende Fernsehmoderatorin“. Er schrieb, dass es „noch nie einen Staat namens ,Palästina’ gab“, es „aber vor 2000 Jahren definitiv“ zwei jüdische Königreiche gegeben habe: Israel und Judah.
In Israel sind spirituelle Symbole wie die Fatimas-Hand, der Davidstern oder der Schriftzug Chai, was auf Hebräisch „Leben“ bedeutet, äußerst beliebt. Auch die Kette mit dem Grenzumriss sieht man häufig auf den Straßen. Von ihr gibt es mehrere Modelle, je nachdem, welche Grenzen der Käufer anerkennt. Die Kette, die Andrea Kiewel im Fernsehgarten trug, ist eher die Norm als Ausführungen ohne die besetzten Gebiete und den Gazastreifen. Von vielen Palästinensern wird der Anhänger als Aufruf zu ihrer Vertreibung gedeutet.
Zwar ist die 59-jährige Moderatorin selbst keine gebürtige Israelin, aber sie lebt seit sieben Jahren in einer Fernbeziehung mit einem Israeli. Der habe 25 Jahre lang als „Elite-Soldat“ gedient, schrieb sie 2020 in ihrem Buch „Meist sonnig“.
Kiewel schreibt regelmäßig für die Jüdische Allgemeine und lernt laut eigenen Angaben Hebräisch. Insbesondere nach dem Überfall der Hamas am 7. Oktober wurden ihre Stellungnahmen dort energischer proisraelisch. Ende Oktober kritisierte sie die Berichterstattung der „Tagesschau“, da dort „Propaganda der Terroristen“ übernommen werde. „Terroristen, Schlächter, Mörder, Bestien, Geiselnehmer sind keine Quelle“, schrieb sie, und das sei „keine Bitte“. „Das ist eine Haltung. Ein Credo. Genau darum geht es jetzt. JETZT!“
Die Moderatorin hat sich bisher nicht persönlich zu der Kette geäußert.
Sie lebe in "Israel, weil ich das will", sagte Andrea Kiewel kürzlich in einem Interview mit T-Online. "Hier bin ich zu Hause."
Imago/Star-Media