11.02.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/ki-im-krieg-rote-linie-kuenstliche-intelligenz-wettruesten-ki-waffen-1.6346435
KI-Waffen
Über die rote Linie hinausgeschossen
Waffensysteme waren in der Forschung zu künstlicher Intelligenz lange ein Tabu. Inzwischen gibt es ein Wettrüsten, bei dem nicht nur die Supermächte, sondern auch Deutschland mitmachen. Zu den Gefahren.
Von Andrian Kreye
In der Erforschung und Entwicklung künstlicher Intelligenz gab es bis vor Kurzem eine rote Linie. Das war der Einsatz von KI für militärische Zwecke. Wissenschaftler und Unternehmer waren sich einig, dass sie KI weder dafür entwickeln, konventionelle Taktiken wie Bomben- oder Artillerieangriffe zu optimieren, noch um damit Waffensysteme zu konstruieren, die ihre Mission ohne menschliche Hilfe ausführen können. Wobei Mission im Jargon der Militärs in der Regel ein Euphemismus für das Töten ist.
In Menschenrechtskreisen nennt man solche KI-Waffen "Slaughterbots". Der Fachausdruck für autonome Waffen ist LAW, das steht für "lethal autonomous weapon", tödliche eigenständig handelnde Waffe. Es gibt auch "dumme" Vorformen dieser Gattung. Selbstschussanlagen, wie sie die DDR an der Zonengrenze aufgestellt hatte zum Beispiel. Oder Landminen. Das Prinzip ist ähnlich. Scharf gestellt führen diese Schuss- und Sprengfallen ihren Auftrag ohne weitere menschliche Kontrolle durch.
In Ländern wie Kambodscha, Angola und Bosnien tun Landminen das auch noch Jahre nach Kriegsende. Deswegen hat sich die internationale Gemeinschaft darauf geeinigt, solche Waffen zu ächten. Der Konvention gegen Landminen von 1997 haben sich bisher 164 Staaten angeschlossen. Was viele Länder nicht davon abhält, sie trotzdem einzusetzen. Staaten mit florierender Waffenindustrie wie die USA, China, Russland, Indien und Pakistan weigern sich bis heute, sie zu unterzeichnen. Denn die Konvention verbietet nicht nur den Einsatz, sondern auch die Vorratshaltung und verpflichtet die Länder, Altlasten abzuräumen.
Die Entscheidung wird von der Schwarmintelligenz der Drohnen gefällt
Ähnlich schwierig verlaufen die Verhandlungen bei den Vereinten Nationen, eine Konvention zu erlassen, die KI-Waffen ächtet. Im Dezember vergangenen Jahres gab es immerhin eine Resolution, für die sogar die USA stimmten (Russland und drei befreundete Länder stimmten dagegen, elf Staaten, darunter China, Israel und Saudi-Arabien, enthielten sich). Das ist erst einmal eine Willenserklärung. Der Weg zu einer Konvention ist da noch weit. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, António Guterres, und die Präsidentin des Internationalen Roten Kreuz, Mirjana Spoljaric Egger, veröffentlichten kurz vor der Resolution einen Aufruf an die Staatengemeinschaft, bis 2026 ein verbindliches Abkommen zu verabschieden. So wie die Verhandlungen laufen, wird es dazu nicht kommen.
Dabei sind sich die meisten Länder und die Wissenschaft eigentlich einig. Beim KI-Gipfel in Rishi Sunaks Premierministerresidenz 10 Downing Street einigten sich auf Initiative der USA 31 Länder auf eine freiwillige Selbstkontrolle militärischer KI. Dem waren in den vergangenen Jahren zahlreiche solcher Selbstverpflichtungen aus der Wissenschaft und Industrie vorangegangen. Die prominenteste war 2017 ein Passus in den KI-Prinzipien von Asilomar, die der Wissenschaftsphilosoph vom Massachusetts Institute of Technology, Max Tegmark, mit zentralen Figuren der KI-Szene erarbeitet hatte. Das Versprechen all dieser Erklärungen war, dass die Wissenschaft keine KI-Waffen entwickelt, die Industrie keine herstellt und die Staaten keine einsetzen.
In Wahrheit hat längst ein Rüstungswettlauf begonnen. Derzeitiger Stand: China führt, dicht gefolgt von den USA und Israel, während Europa und Russland versuchen aufzuholen. Das sind auch nicht nur Kriegsnationen und Digitalfirmen, die hier die rote Linie überschreiten. Das Forschungszentrum des amerikanischen Verteidigungsministeriums (Darpa) hat mehrere Programme zur Entwicklung militärischer KI in Arbeit. Die EU fördert wiederum mit ihrem Defense Fund mehrere KI-Projekte. Und die Bundeswehr finanziert ein Forschungsprojekt von Airbus, sogenannte Drohnenschwärme zu entwickeln.
Solche Drohnenschwärme gelten als unbesiegbare KI-Waffe. Dabei werden im Einsatz mehrere oder bis zu mehreren Hundert kleine Drohnen entweder vom Boden aus gestartet oder von einem Flugzeug abgeworfen. In der Regel haben sie Sprengsätze an Bord, mit denen sie von Einzelpersonen bis zu Kampffahrzeugen alle möglichen feindlichen Ziele ausschalten können, indem sie sich im Selbstzerstörungsmodus draufstürzen. Da gibt es kaum Entkommen, weil solche Flugkörper zu klein und zu viele sind, als dass traditionelle Flugabwehrsysteme sie erfassen können.
Der Vorsprung dieser Waffe ist die Autonomie. Wenn so ein Schwarm zum Beispiel 250 Drohnen umfasst, kommunizieren diese ähnlich wie ein Schwarm Fische ohne Kontakt zu Kommandostellen miteinander und erfüllen ihre Aufgabe mit einer Choreografie des Todes. Das soll vor allem Störsender umgehen, eine wichtige Waffe der modernen Kriegsführung. Das heißt aber auch, dass sämtliche Entscheidungen von der Schwarmintelligenz der Drohnen gefällt werden.
Die Ukraine ist das Versuchslabor für die digitale Rüstungsindustrie
Erste solcher Drohnenschwärme sind schon im Einsatz. Israel nutzte sie beispielsweise schon im Mai 2021 bei einem Gegenschlag nach einem Raketenangriff der Hamas. Details sind nicht bekannt, außer, dass es sich um neun Kilogramm schwere Drohnen vom Modell Thor der Firma Elbit Systems handelte, die von der Aufklärung bis zum Sprengschlag sämtliche Phasen des Angriffs übernahmen. Auch wurden sie wohl noch von einer Kommandostelle überwacht.
Arthur Holland vom Institut für Abrüstungsforschung der Vereinten Nationen gab in einem Interview mit der Zeitschrift New Scientist zu bedenken: "Die in diesem Fall verwendeten Systeme sind wahrscheinlich weit von den großen, dynamischen, intelligenten Schwärmen entfernt, die eines Tages einen sehr störenden Einfluss auf die Kriegsführung haben könnten. Aber wenn sie sich bestätigen, sind sie sicherlich ein Schritt nach vorn in der schrittweisen Zunahme der Autonomie und der Zusammenarbeit zwischen Maschinen in der Kriegsführung." Die Nachrichtenseite für die Rüstungsindustrie Defense One schrieb: "Israels Drohnenschwarm über Gaza sollte jeden beunruhigen."
Anderen Nationen bleibt in der gerade als unausweichlich proklamierten Logik der Waffengleichheit gar nichts anderes übrig, als diese Schwärme zu entwickeln. In China sind solche Systeme einsatzbereit, in Südkorea stehen sie kurz vor der Schlachtfeldreife. In Europa sollen solche Schwärme Teil des deutsch-französisch-spanischen Luftkampfsystems Système de combat aérien du futur werden. Bei der deutschen Luftwaffe soll das System 2040 den Eurofighter Typhoon ersetzen. Auch andere autonome Waffensysteme sind in der Entwicklung oder schon im Einsatz. Landroboter, die an Hunde oder Packtiere erinnern, KI-Selbstschussanlagen der Firma Samsung, bis zu den großangelegten Programmen der chinesischen Volksbefreiungsarmee oder des russischen Heers.
Während die meisten dieser autonomen Systeme bisher nicht für den taktischen Einsatz taugen, sind niedrigschwelligere KI-Waffen schon an der Front. In der Regel folgen sie noch der Maxime "human in the loop", ein Mensch überprüft oder fällt die Entscheidungen. Bisher waren auch solche Systeme ein Tabu in der KI-Forschung. Die meisten sind Zielvorrichtungen für Artillerie, Luftwaffe und Raketen. Die Ukraine verwendet die mobile Kommandoeinheit Skykit mit der KI Metaconstellation der Firma Palantir. Diese bündelt Satellitenbilder und erstellt Angriffspläne, die auch ohne Kontakt zu übergeordneten Kommandozentralen ausgeführt werden können. Die Nachfolgeversion AIP nutzt auch schon generative KI.
Palantir gehört in der Ukraine inzwischen fest zum Kriegs- und Regierungsalltag. Die Firma hilft mit ihren KI- und Software-Systemen nicht nur auf dem Schlachtfeld, sondern auch in der Zivilgesellschaft und Wirtschaft. Andere Firmen und Start-ups haben sich angeschlossen. Am Stadtrand von Kiew steht ein gläserner Campus namens Unit.City, in dem sich eine ganze Reihe Start-ups für neueste Rüstungstechnologien niedergelassen haben. Die Geschichte, die Palantir-Chef Alex Karp und die Regierung in Kiew erzählen, ist eine hypermoderne David-gegen-Goliath-Saga mit KI als Steinschleuder gegen den russischen Giganten mit seinen Stahl- und Fleischmassen an der Front. Rechtzeitig zur Sicherheitskonferenz in München feiert das Time Magazine das Narrativ mit der Titelgeschichte "The First AI War".
Fragen zu Einsatz und Regulierung der Systeme in Kriegen hat man im Herz der KI-Industrie längst beantwortet
Während sich die Ukraine so als Versuchslabor der digitalen Rüstungsindustrie etabliert, ist man in einem anderen Krieg nicht so scharf auf Öffentlichkeit. Im Nahostkonflikt benutzen die israelischen Streitkräfte derzeit die Zielführungs-KI Habsora (zu Deutsch: Evangelium). Das israelische Magazin +927 hat das im vergangenen November recherchiert. Demnach erhöht sich die Schlagkraft der Streitkräfte damit enorm. Das Magazin zitiert den ehemaligen IDF-Generalstabschef Aviv Kochavi: "Dies ist eine Maschine, die mithilfe von KI viele Daten besser und schneller als jeder Mensch verarbeitet und in Angriffsziele umwandelt." Er fasste das auch in Zahlen: "In der Vergangenheit gab es in Gaza Zeiten, in denen wir 50 Ziele pro Jahr bestimmt haben. Und hier produzierte die Maschine 100 Ziele an einem Tag." Das Magazin brachte den Einsatz der militärischen KI mit dieser Titelzeile auf den Punkt: "Eine Fabrik für Massenmorde".
Diskurse über die ethischen Probleme militärischer KI gibt es schon länger als die Debatten über ihren konkreten Einsatz und mögliche Regulierung. Aspekte gibt es viele. Da ist die Frage, wie man verhindert, dass eine immanent friedfertige Technologie mit hoher Wirkungskraft wie künstliche Intelligenz nicht für Waffensysteme missbraucht wird. Es gibt das Dilemma, dass man Entscheidungen über Leben und Tod Maschinen überlassen muss. Es gibt erste Untersuchungen, dass die Automatisierung des Todes als Entwürdigung wahrgenommen wird und in Folge zu Traumatisierung führt. Andererseits stellt sich wie bei allen neuen Waffensystemen die Frage, ob eine Regierung nicht unverantwortlich handelt, wenn sie aus ethischen Gründen keine solchen Waffen entwickelt, wenn potenzielle Gegner damit taktieren. Dazu kommt das Argument, dass KI-Waffen präziser sind, als konventionelle und somit weniger Kollateralschäden unter Zivilisten verursachen können. Und die Aussicht, dass auch konventionell unterlegene Kriegsparteien wie die Ukraine mit den vergleichsweise billigen KI-Waffen gegenüber vermeintlich überlegenen Gegnern wie der Supermacht Russland einen taktischen Vorteil haben.
Im Herz der KI-Industrie hat man die Fragen schon beantwortet. Im Januar verkündete die Firma OpenAI, die mit Chat-GPT den aktuellen KI-Boom auslöste, eine Partnerschaft mit dem US-Verteidigungsministerium. In den Nutzerbedingungen der Firma waren die Verwendung ihrer KI für "Waffenentwicklung" sowie "Militär und Kriegsführung" bisher ausdrücklich verboten. Am 10. Januar änderte die Firma den Wortlaut. Nun heißt es, die KI dürfe nicht benutzt werden, um "sich selbst oder anderen Schaden zuzufügen" oder "Waffen zu entwickeln oder zu verwenden". Der Einsatz für Militär oder Kriegsführung ist demnach erlaubt. Beim Weltwirtschaftsforum in Davos verkündete die Firma, sie entwickle für das Pentagon bereits eine Cybersicherheitssoftware und verhandle über eine KI, die helfen kann, Suizide von Veteranen zu verhindern. Das sind zwar keine Waffensysteme, eine rote Linie hat der KI-Pionier aber überschritten.
Gemeinsam sind sie unbesiegbar: Drohnen im Schwarm.
Ed Darack/mauritius images