26.06.2024 FEUILLETON
Die antisemitische
Linke ist zurück
Frankreich hat nun ein Bündnis, das sich bei der Wahl
am Sonntag den Rechten entgegenstellt. Prima?
Nein: Warum ich vor der „Neuen Volksfront“
warnen muss. Von Bernard-Henry Lévy
Also, die antisemitische Linke ist zurück. Natürlich war sie nie wirklich weg. Das geht so seit Proudhon; seit Jules Guesde zur Zeit der Dreyfus-Affäre; seit der Kommunistischen Partei von Maurice Thorez, der den jüdischen Politiker Léon Blum 1940 als „widerliches Reptil“ bezeichnete. Man findet diesen Antisemitismus auch bei jenen trotzkistischen Gruppen, die seit  dreißi g Jahren im
Umkreis des Islamofaschismus agitieren und davon träumen, die Islamisten als Ersatz für das einstige Proletariat zu gewinnen. Aber er war immer von beschränkter Wirkung und hatte zu Zeiten von François Mitterrand, Lionel Jospin und François Hollande keinen Einfluss auf die Regierung. Heute haben sich die Dinge geändert. Zunächst haben wir eine Partei, La France insoumise („Unbeugsames Frankreich“), die offen antisemitische Positionen vertritt. Kommentatoren sprechen zwar von „Anklängen“, von „Ausrutschern“, von einer „machiavellistischen“ Taktik, um die Wähler in den Vororten zu gewinnen ... Ich glaube das nicht. Ich finde, dass solche Argumente eine Beleidigung für Machiavelli und vor allem für die Vororte sind.
Ich hörte einen sagen, dass die Präsidentin der Nationalversammlung, die nach Israel gereist war, „in Tel Aviv campieren“ würde; ein anderer nannte einen jüdischen Parlamentskollegen „Schwein“; ein weiterer rühmte sich, nicht zur „gleichen menschlichen Spezies“ zu gehören wie die Juden, deren Ansicht er nicht teilt. Eine andere verdächtigte den Außenminister, eine Marionette des französischen Zentralrats Crif zu sein; und es gibt noch viele weitere Beispiele. Ihre Sprache ist eindeutig und lässt nur einen Schluss zu: La France insoumise ist eine antisemitische Partei.
Die zweite Besonderheit dieser Zeit ist, dass diese antisemitische Partei eine dominierende Position in der frisch gegründeten „Neuen Volksfront“ einnimmt. Die ursprüngliche Idee von François Ruffin, die am Abend der Auflösung des Parlaments entstand, war schön. Aber zwischen der Volksfront von 1936 und ihrem Remake gibt es einen großen Unterschied. Die erste wurde von den Radikalen und Sozialisten dominiert. Diese hatten im Parlament viermal mehr Abgeordnete als die Kommunisten von Thorez. Und in herausragender Position stand die große Figur Léon Blum.
Wer ist der Blum von heute? Wer kann Mélenchon widersprechen? Wer kann die Menge zum Schweigen bringen, die in der Nacht der Parlamentsauflösung auf der Place de la République skandierte: „Israel Mörder, Glucksmann Komplize“? Niemand, fürchte ich. Und da Politik auch eine Frage des Kräfteverhältnisses ist, befürchte ich, dass weder Raphaël Glucksmann noch François Hollande noch jemand anderes in der Lage sein wird, den Teufel im Zaum zu halten und die Truppen von Mélenchon zu bändigen.
Und dann gibt es noch eine letzte Besonderheit der gegenwärtigen Situation. Zu Zeiten von Maurras wurde noch ernsthaft über den Unterschied zwischen einem instinktiven Antisemitismus und einem politischen diskutiert. Später, bei den Historikern von Vichy, ging es um den Unterschied zwischen „patriotischen“ Antisemiten, die behaupteten, nur die ausländischen Juden den Nazis auszuliefern, und jenen, die keinen Unterschied machten und alle deportierten.
Nun taucht links eine neue Unterscheidung auf. Hier ist es ein Artikel in Le Monde, der zwischen „kontextuellem“ Antisemitismus (im Zusammenhang mit dem Krieg in Gaza, entschuldbar) und „ontologischem“ Antisemitismus (in der langen Geschichte verankert, unverzeihlich) unterscheidet. Dort ist es eine akademische Auseinandersetzung in der Zeitschrift AOC über das Versprechen, das 1945 gemacht wurde, den Antisemitismus nie wieder zuzulassen: Was wäre mit dem Begriff des Versprechens gemeint? Soll man John Rawls und seiner Philosophie des zwingenden Versprechens folgen? Oder Stanley Cavell und seiner Idee eines bedingten Versprechens, das durch die Notwendigkeit, die extreme Rechte zu blockieren, aufgehoben werden könnte? Kurz gesagt, es ist die ewige Rückkehr der Debatte, ob Judenhass toleriert werden kann, wenn er von der linken Seite des ideologischen Spektrums kommt. Diese Debatte ist weltfremd. Aber in Zeiten des Verbrechens von Courbevoie, wo ein Mädchen misshandelt und vergewaltigt wurde, weil sie Jüdin ist, ist sie vor allem obszön.
Deshalb werde ich nicht dazu aufrufen, am Sonntag für die Kandidaten der Neuen Volksfront zu stimmen. Natürlich wünsche ich mir die Niederlage des Rassemblement National. Und ich warte, nebenbei bemerkt, auf die Klage, die ihr Frontmann Jordan Bardella gegen mich anstrengen möchte, weil ich im Fernsehen behauptet habe, dass seine Partei natürlich nicht mit ihrem antisemitischen Erbe gebrochen hat.
Es bleiben noch ein paar Tage, um authentische Demokraten der Linken, der Mitte und der Rechten zu wählen, die wirklich eine Schranke gegen den RN bilden. Die Mélenchon-Partei aber hat ein großes Verbrechen gegen den Geist der Republik begangen. Ihr Wahlkampf stigmatisierte die jüdischen Mitbürger. Zum ersten Mal seit der Dreyfus-Affäre wurden Juden beziehungsweise all das, was man damit assoziiert, in den Mittelpunkt eines Wahlkampfs gestellt. Und das ist unverzeihlich.
Aus dem Französischen von Nils Minkmar
Ihre Sprache ist eindeutig
und lässt nur
einen Schluss zu
Der französische Intellektuelle Bernard-Henry Lévy. Foto: Lev Radin / picture alliance / Pacific Press