15.04.2024 MEDIEN
Immer wieder
freitags
Die „Hamburger Morgenpost“ erscheint nur noch
wöchentlich und hofft, sich auf diese Weise zu retten.
Bestimmt gibt es sie noch, die Leserinnen und Leser, die wissen wollen, welche Duftnote ein Kolumnist sich für sein Duschgel wünscht („Benzin“ oder „Steak“), warum den Crack-Süchtigen vom Hauptbahnhof die Zähne ausfallen und wie der Sofa-Kauf bei HSV-Trainer Steffen Baumgart so verlief. Für solche Interessengebiete wurde einmal der Boulevardjournalismus erfunden. Und die Hamburger Morgenpost hat sich tendenziell immer um den Eindruck bemüht, dass der auch anständig geht. Also nicht zynisch, ordinär oder populistisch, so wie ihn teils die Konkurrenz betreibt.
Dem ersten nach dem Krieg in Deutschland gegründeten Sensationsblatt, das in Hamburg meist nur Mopo genannt wird, gingen zuletzt aber endgültig die Zeitungsleser flöten. Von den 450 000 Gewohnheitskäufern, die das kleine Format mit den kurzen Geschichten vor der Digitalwende auf dem Weg zur Arbeit durchgelesen hatten, sind fast 450 000 ins Internet abgewandert. Aus der goldenen Zeit, als das damals noch SPD-eigene Tabloid die kritische Arbeiterschaft der Stadt ansprach, sind nicht mal mehr 20 000 tägliche Käufer übrig. Gut für den Wald, aber schlecht für die Redaktion, die nun einen letzten Versuch unternimmt, ihr Traditionserzeugnis zu retten: als Wochenzeitung.
Seit Freitag gibt es die Mopo gedruckt nur noch am Freitag. Nach 2,335 Milliarden schmalen Exemplaren seit 1949 erscheint sie jetzt als Geschichten- und Service-Heft mit dem Anspruch, „Alles für sieben Tage“ auf 104 Seiten zu versammeln. Statt bereits veralteten News, die ihre Kunden tags zuvor im Netz lesen konnten, präsentiert die 50-köpfige Redaktion im Wochenblock nun vor allem Prominente. Von der ersten Titelseite mit sechs Männern und drei Frauen lächeln unter anderem Atze Schröder, der an der Alster wohnt, Peter Tschentscher, der die Stadt regiert, König Boris, der jetzt solo ist, und Cornelia Poletto, die in Eppendorf kocht. In drei Büchern – der Mantel für Lokaljournalismus plus Sportwoche und Terminbeilage – ist irgendwie alles wie immer, nur eben ohne Aktualitäts- und Nachrichtenzwang, der App-weise besser funktioniert.
Der SPD-Bürgermeister darf in einem windelweichen Interview Harmonie über seine Koalition mit den Grünen und die ausgewogene Stadtpolitik verbreiten. Der HSV-Trainer verspricht in fetten roten Lettern „Ich sage die Wahrheit“, und Hamburger Promi-Köchinnen und -Köche machen Werbung für Imbisse, in denen sie manchmal fremdgehen. Dazu gibt es auf den ersten Seiten die traditionelle Spagatleistung der Mopo, bei Stadtthemen sowohl reißerisch wie seriös sein zu wollen.
„Baustellen-Flut“, „Ausländerkriminalität“ und die Drogenszene vom Hauptbahnhof werden als Aufreger präsentiert und dann ausgewogen besprochen, unter anderem mit dem doppelseitigen Protokoll einer ehemaligen Crack-Süchtigen. In der Rubrik „Fragen, über die Hamburg diskutiert“ macht die Mopo sich Gedanken, wie schlecht es „unseren Schwänen“ wirklich geht und wer Hamburgs gefährlichster Gangster ist. Antwort mit großem Fahndungsfoto: Mansour Ismail, „einflussreicher Drogenboss, skrupellos – und flüchtig“. Und dann beschreibt eine weitere Geschichte, wie junge Islamisten in Hamburg dank der Bilder vom Gaza-Krieg immer erfolgreicher Anhänger auf Tiktok sammeln, um in Deutschland ein Kalifat zu errichten. Antwort des Hamburger Innenministers Andy Grote: „hartes und entschlossenes Vorgehen“.
Das Blättchen als Magazin besitzt in seinem Themen-Regenbogen aber auch Rätsel- und Fernsehseiten, Kulturtipps über „Nackte Tatsachen auf Weltniveau“, Werbung für Mittel gegen Gelenkschmerzen, Humorversuche über „Boomer“ und Kalenderblätter zum Mopo-Gründer Heinrich Braune und seinem Recherche-Scoop 1932, den „Kamerad Hitler“ als Front-Drückeberger zu entlarven, sowie zu Morden, die der langjährige Polizeireporter Thomas Hirschbiegel nicht vergessen kann. All das bleibt streng lokal und der leichten Verständlichkeit verpflichtet sowie grundsozialdemokratisch.
Die Zielgruppe dieser Extension des Mopo-Stils ins Füllige ist klar. Es sind die Nostalgiker einer journalistischen Vergangenheit, in der sich Zeitungen noch als Vollversorger verstanden, also Menschen mit Altersbeschwerden und Fernseher. Wie diese freundliche Version der alten Bild am Sonntag-Idee – dass Wochenenden weniger langweilig sind, wenn man was zu lesen in der Hand hat – bei einem Preis von 4,80 Euro perspektivisch Leserinnen und Leser gewinnen soll, ist deshalb eher schwer vorstellbar – denn wie eine Post für ein Morgen wirkt diese Wochen-Mopo kaum.
TILL BRIEGLEB
In drei Büchern ist alles
wie immer, nur eben
ohne Aktualitätszwang
104 Seiten für Nostalgiker
einer journalistischen
Vergangenheit
„Alles für sieben Tage“: die erste gedruckte Wochenausgabe der „Hamburger Morgenpost“.
Foto: Marcus Brandt / dpa