12.08.2024 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/magazin/buecher-tipps-romane-sommer-strand-e492790/
Lesetipps für den Sommer
Mit dem richtigen Buch am richtigen Ort
Kofferpacken ist anstrengend genug. Die Redaktion des SZ-Magazins nimmt Ihnen deshalb die Suche nach der passenden Ferienlektüre ab: 24 Buchtipps für jedes Alter und jedes Urlaubsziel – vom Meer über die Berge bis zum eigenen Balkon
Lesetipps für den Sommer
Mit dem richtigen Buch am richtigen Ort
Mit dem
richtigen Buch
am richtigen
Ort
Kofferpacken ist anstrengend genug. Die Redaktion des SZ-Magazins nimmt
Ihnen deshalb die Suche nach der passenden Ferienlektüre ab: 24
Buchtipps für jedes Alter und jedes Urlaubsziel – vom Meer über die
Berge bis zum eigenen Balkon
Kate Chopin
Das Erwachen
Geeignet für:
Irgendwo an einem
warmen Strand
Kate Chopin schrieb Das Erwachen im ausgehenden 19. Jahrhundert – und das ist auch die Zeit, in der die Geschichte spielt. Erst am Golf von Mexiko, dann in New Orleans. Es geht um die 28-jährige Edna Pontellier, Frau eines reichen Geschäftsmanns, Mutter zweier Kinder, die aus ihrem bequemen Leben ausbricht. Während ihres Sommerurlaubs lernt Edna schwimmen und entwickelt eine sinnliche Beziehung zum Meer. Verliert sich in Musik. Und verliebt sich in Robert, einen unbeschwerten jungen Mann, der etwas in ihr löst.
Als er plötzlich abreist, ist Edna tief enttäuscht. Zurück in New Orleans beginnt sie, auf ihre gesellschaftlichen Verpflichtungen zu pfeifen. Sie geht spazieren, statt Gäste zu empfangen, malt, trifft neue Freunde und potenzielle Liebhaber und zieht schließlich in ihr eigenes kleines Haus. Dann sieht sie Robert wieder. Kate Chopins Roman ist nicht nur wunderschön geschrieben – man meint, den Ozean um sich herum zu spüren –, ihre tastende, trotzige, ehrliche Edna Pontellier ist auch eine gute Erinnerung daran, dass es oft gar keine gute Antwort gibt auf die Frage: Warum eigentlich nicht?
z.B.: bei Ars Vivendi,
aus dem Englischen von Ingrid Rein
216 Seiten, 22 Euro
Empfehlung von:
Agnes Striegan
James Kestrel
Fünf Winter
Geeignet für:
Alle, die zu Hause bleiben
– aber mit dem Buch in der
Hand nach Hawaii, Japan und
Hongkong reisen möchten
Nicht gerade ein Geheimtipp, aber ein Tipp allemal: Im Dezember 1941
wird Detective Joe McGrady in Honolulu mit Ermittlungen in einem
Mordfall beauftragt. Die Nachforschungen führen ihn nach Hongkong – und
von dort in japanische Kriegsgefangenschaft. Bis er nach dem Krieg
wieder zurück kehrt nach Honolulu, um die Spur wieder aufzunehmen.
Fünf Winter
ist aber kein reiner Kriminalroman, es ist zugleich und vielleicht
sogar vor allem ein Buch über den Krieg, über die Liebe und die Macht,
die von ihr ausgeht. Und wer schon mal in Hongkong war, kann die eigene
Erinnerung an die Stadt durch die Augen McGradys lebendig werden lassen.
Und sich auf dem eigenen Sofa so noch einmal in die Peak Tram setzen.
Auf Deutsch 2023
erschienen bei Suhrkamp
499 Seiten, ab 14 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Dirk Schönlebe
Dani Shapiro
Leuchtfeuer
Geeignet für:
See, Fluss, Meer
– irgendein Ort, an dem
man immer mal wieder
in kühles Wasser springen
kann, um danach weiter
am Geschichten-Mosaik
im Kopf zu arbeiten
Was macht es mit einer Familie, jahrzehntelang ein dunkles Geheimnis zu
hüten? Und was, wenn dieses Geheimnis doch eines Tages ans Licht kommt –
in einem Moment, in dem die Kinder von damals längst Erwachsene und die
Erwachsenen von damals alt oder gar verstorben sind?
Die US-amerikanische Autorin und Podcasterin (ihr sehr erfolgreicher
Podcast heißt passenderweise »Family Secrets« und handelt ebenfalls von
lange verborgenen und dann doch gelüfteten echten Familiengeheimnissen)
hat mit Leuchtfeuer einen leisen, aber fesselnden Roman
geschrieben, der einem Mosaik gleicht: beginnend im Jahr 1985, als sich
mit einem tödlichen Autounfall alles im Leben der Familie Wilf
verändert; zurückblickend ins Jahr 1970, als die Familie glücklich ins
kalifornische Städtchen Avalon zieht; bis in die Gegenwart, in der die
beiden Wilf-Kinder versuchen, irgendwie mit ihrem Schicksal
klarzukommen.
Leuchtfeuer erzählt von Schuld und Verantwortung, von familiären
Strukturen, die schützend und dysfunktional zugleich sein können.
Geeignet für alle, die sich mit der eigenen Vergangenheit und ihren
engsten Beziehungen auseinandersetzen wollen.
Auf Deutsch 2024
erschienen bei hanserblau
286 Seiten, 23 Euro
Empfehlung von:
Sara Peschke
Andrew Graham-Dixon
Caravaggio. A Life Secret and Profane.
Geeignet für:
Italien-Reisen,
bei denen man nicht nur
am Strand liegt, sondern auch
mal ins Museum geht
In Italien ist es nicht schwer, Bilder des genialen Barockmalers Caravaggio zu finden, der von 1571 bis 1610 lebte. Sie hängen in Museen
in Mailand, Florenz, Rom, Neapel und Messina, dazu noch in einigen
Kirchen, für deren Besuch man nicht mal Eintritt bezahlen muss. Viele
davon habe ich schon gesehen, den Rest auch noch zu sehen, ist ein
Lebensziel von mir (für das eine einzige Reise bloß leider kaum reichen
dürfte).
In einem englischen Buchladen in Florenz habe ich bereits das passende Buch dazu gekauft, ich kann es auch allen anderen empfehlen, die sich für italienische Malerei interessieren: Caravaggio. A Life Secret and Profane vom britischen Kulturjournalisten Andrew Graham-Dixon. Es ist zum einen eine kunsthistorische Abhandlung, in der Graham-Dixon verständlich erklärt, warum Caravaggio ein Genie war, wie er Anfang des 17. Jahrhunderts die Malerei revolutionierte und warum uns seine Gemälde noch heute zutiefst begeistern und bewegen.
Vor allem erzählt der Autor aber die dramatische Lebensgeschichte des Malers, inklusive Sex, Mord, Betrug, einer überstürzten Flucht und Verwicklungen bis in höchste Gesellschaftskreise hinein. Das ist oft spannender als jeder Krimi – und übrigens genauso für Reisen nach Potsdam, Kassel oder Cleveland zu empfehlen, denn auch dort sind Bilder von Caravaggio zu sehen.
Auf Englisch 2011 bei Penguin erschienen
503 Seiten, ca. 18 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Johannes Waechter
Hervé Le Tellier
Die Anomalie
Geeignet für:
jede Urlaubsituation,
die ohne Flug erreichbar ist
Wenn wir hier von Urlaub reden, dann natürlich
idealerweise von einem ohne Flug, Stichwort Umwelt, Stichwort Gewissen. Ein Buch, das man am besten dann liest, wenn man
sich gerade schweren Herzens gegen eine Fernreise entschieden hat, ist Die
Anomalie von Hervé Le Tellier (erschienen 2020, Bestseller in Frankreich).
Da geht es um ein Flugzeug, das auf der Strecke von Paris nach New York in
einen fiesen Wirbelsturm gerät, aber immerhin sicher landet.
Bloß – drei Monate
später landet dasselbe Flugzeug noch mal. Mit allen Insassen, mit all ihren Schicksalen und persönlichen
Geschichten, allerdings mit leicht versetzter Lebenserfahrung (drei Monate
eben). Und plötzlich gibt es sie alle doppelt. Der alternde Architekt reagiert
auf diese schockierende Erkenntnis anders als die junge Schauspielerin, der
afrikanische Popmusiker anders als der versponnene Schriftsteller. Und der Auftragskiller
reagiert noch mal sehr, sehr anders.
Der Autor Le Tellier schafft es, mit dieser Sci-Fi-Idee einen Sog zu erzeugen, in
dem für feine Charakterstudien ebenso Platz ist wie für existenzielle Fragen. Am Ende ist man nicht nur bestens unterhalten, sondern auch ein paar
verblüffende Gedanken weiter – und gewinnt nicht zuletzt die Erkenntnis, dass es
vielleicht echt ganz gut war, für diesen Urlaub nicht in ein Flugzeug zu
steigen.
Auf Deutsch 2021
bei Rowohlt erschienen
352 Seiten, ab 14 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Max Fellmann
David Grann
Der Untergang
der Wager
Geeignet für:
Urlaub am Meer,
oder besser noch:
auf dem Meer
Eine wahre Geschichte von Schiffbruch, Mord und Meuterei ist der herrlich reißerische Untertitel des neuen Buches von David Grann, Der Untergang der Wager. Das Buch selbst ist dann gar nicht reißerisch,
sondern eine ebenso detaillierte wie unterhaltsame Nacherzählung wahrer
Begebenheiten: Grann erzählt von einer geheimen Mission der königlich-britischen
Marine, die im Jahr 1740 in den Krieg gegen die Spanier zieht.
Teil des
Geschwaders: die Wager. Schon die Reise des Schiffs ist ein Abenteuer. Aber was
geschieht, nachdem das Schiff bei Kap Hoorn sinkt, ist geradezu unglaublich –
und nicht nur ein echter Thriller, sondern sogar ein „echter“ Thriller. Zuletzt
hatte der US-Schriftsteller und Journalist David Grann Killers of the Flower
Moon geschrieben, später verfilmt von Martin Scorsese.
Gerade erschienen bei
C. Bertelsmann
25 Euro
Empfehlung von:
Michael Ebert
Mercedes Lauenstein
Blanca
Geeignet für:
Urlaub auf einem Balkon
in der Toskana, alternativ:
an einem italienischen Strand
Wo bin ich zuhause? Wer möchte ich sein? Was erwarte ich vom Leben?
Blanca, 15, stellt sich all die großen Fragen, und die Autorin Mercedes
Lauenstein verwebt die Antworten wunderbar leicht und trotzdem
tiefgründig, ohne dabei kitschig zu werden. Nach einem Streit mit ihrer
Mutter macht Blanca sich auf den Weg nach Monte Argentario am
südlichsten Ende der Toskana. Sie möchte an den Ort zurückkehren, an
dem sie sich in ihrem jungen Leben bisher am geborgensten gefühlt hat.
Bei Toni und Karl, wo sie zusammen mit ihrer Mutter einen Sommer lang
lebte, als sie neun Jahre alt war.
Auf der Reise dorthin schläft sie in Straßengräben, klaut im Vorbeigehen
Spaghettireste von Tellern in Restaurants, badet in Brunnen, trifft
alte Bekannte und schließt neue Freundschaften. Blanca ist ein
Buch über Sehnsucht, über die Suche nach den eigenen Träumen und die
Hoffnung darauf, dass im Losziehen selbst schon ein Stück Ankommen
steckt.
Erschienen 2018
im Aufbau-Verlag
253 Seiten, 20 Euro
Empfehlung von:
Hannah Mara Schmitt
Percival Everett
James
Geeignet für:
Urlaub an einem großen
Fluss, am besten natürlich
am Mississippi
Was wäre passiert, wenn James, der Sklave aus Mark Twains Die Abenteuer des Huckleberry Finn,
uns nur vorgespielt hätte, nicht lesen, schreiben und reden zu können
wie seine weißen Herren? Was wäre passiert, wenn er auch seinem kleinen
Freund Huck Finn nur großes Theater vorgemacht hätte, damit die
Sklavenhalter sich überlegen fühlen und in vermeintlicher Sicherheit
wiegen?
Percival Everett, dieser wunderbare afroamerikanische Schriftsteller,
ehemaliger Cowboy und Zureiter auf einer Ranch, Jazzmusiker und nebenbei
auch noch Literaturprofessor, hat sich genau diese irre und sehr
faszinierende Geschichte ausgedacht.
Auf Deutsch erschienen im
März 2024 im Carl Hanser Verlag
313 Seiten, 26 Euro
Empfehlung von:
Lars Reichardt
Dana Vowinckel
Gewässer im Ziplock
Geeignet für:
eine Zugfahrt nach Berlin
Ich habe dieses Buch in
Vorbereitung auf eine Reise nach Israel gelesen, die dann aufgrund des Krieges
in Gaza nicht stattfinden konnte. Dabei spielt Gewässer im Ziplock nicht
nur in Jerusalem, sondern auch in Chicago und Berlin – an diesen drei Orten
verbringt die 15-jährige Margarita nämlich ihren Sommer.
Als Tochter eines
israelischen Kantors in einer Berliner Synagoge und einer amerikanischen
Linguistin, ebenfalls Jüdin, die das Leben in Deutschland nicht ertragen
konnte, flippert Margarita von Stadt zu Stadt, streitet sich mit ihrer Mutter,
streitet sich mit ihrem Vater, lernt Jungs kennen, und das alles natürlich auch
vor dem Hintergrund der großen Debatten unserer Zeit: Nahost-Konflikt und
Antisemitismus. Bei Vowinckel ist Jüdischsein nicht schwarz-weiß, nichts
Historisches, sondern mitten aus dem Heute, dem prallen Leben einer Teenagerin,
die gerade erst anfängt, ihr bestes Leben zu leben.
Erschienen 2023
im Suhrkamp Verlag
365 Seiten, ab 13 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Mareike Nieberding
Robert Olmstead
Der Glanzrappe
Geeignet für:
einen Ort mit gleißender
Sonne, egal wo
Reite los, sagt die Mutter,
suche deinen Vater. Der Sohn, Robey heißt er, Robey Childs, reitet los, an
einem Abend im Mai, im Jahr des Bürgerkriegs, 1863. Er ist 14 Jahre alt. »Er
war noch ein Junge«, schreibt Robert Olmstead in seinem Roman Der Glanzrappe,
»und wie alle Jungen war er fasziniert davon, wie das Licht ins Dunkel
eindringt, wie das Wasser friert und das Eis schmilzt, wie das Leben weg sein
kann und auf einen Schlag wieder da.«
Olmstead schickt diesen Jungen quer durch
den Amerikanischen Bürgerkrieg, durch Grauen, Anmut und Wahn. Zwei Monate
reitet er, dann kommt er, zwei Tage nach der großen Schlacht, auf den blutigen
Feldern von Gettysburg an. Er findet seinen Vater, und danach ist er kein Junge
mehr. So eine Reise durch die Dunkelheit lässt sich nirgends besser als unter
den Sonnen eines Sommerurlaubs lesen.
Erschienen auf Deutsch
1996 bei »Die Andere Bibliothek«
267 Seiten,
antiquarisch zu beziehen
Empfehlung von:
Roland Schulz
Louise Erdrich
Der Nachtwächter
Geeignet für:
einen Roadtrip durch die USA
oder einen Besuch bei
den Karl-May-Festspielen
in Bad Segeberg
Es ist schon eine Weile her,
dass ich Der Nachtwächter von Louise Erdrich gelesen habe. Aber die
Bilder sind immer noch da: wie Thomas Wazhashk, der Nachtwächter, sein
Butterbrot auspackt und ihm das erste Mal die weiße Eule erscheint. Wie Pixie
Paranteau in einem Nachtclub in Minneapolis in einem Wassertank tanzt.
Louise
Erdrich ist eine Meisterin der Bilder, sie hat für dieses Buch den
Pulitzer-Preis bekommen, und Thomas Wazhashk, die Hauptfigur ihres Romans, ist
an Erdrichs Großvater angelehnt, der wie ihr Vater Angehöriger des Stammes
Chippewa war. Im Chippewa Turtle Mountain Reservat in North Dakota siedelt
Erdrich auch ihre Geschichte an. Erdrichs Mutter allerdings ist Deutsche, und
dieses Spannungsfeld aus Nähe und Neugierde durchdringt das gesamte Buch.
Es
spielt Anfang der Fünfzigerjahre, zu einer Zeit, in der die amerikanische
Regierung plante, die Reservate aufzulösen, die Ureinwohner sich selbst zu
überlassen und ihr Land den Meistbietenden. Dagegen regte sich Widerstand, der
Erdrichs Großvater damals und jetzt eben Thomas Wazhashk bis nach Washington
führt. Nun könnte man sagen, Der Nachtwächter ist das perfekte Buch für
einen Roadtrip durch die USA; ich habe es allerdings auf meinem Hamburger Sofa
gelesen, die Karl-May-Festspiele nur zwei Autostunden entfernt, was vielleicht
auch deshalb ein guter Lektüreort war.
Erschienen 2021
im Aufbau-Verlag
496 Seiten, ab 14 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Mareike Nieberding
Axel Scheffler
Die hässlichen Fünf
Geeignet für:
Momente, in denen gute Laune
gebraucht wird (ab 3 Jahre)
Das Bücherregal meiner Tochter
ist prall gefüllt, trotzdem fahren wir regelmäßig in die Bücherei, um neuen
Lesestoff zu besorgen. Und dieses Buch von Axel Scheffler und Julia Donaldson
(sie beide haben den Grüffelo erfunden) beglückt nun schon seit Wochen
die ganze Familie: Scheffler und Donaldson erzählen darin nicht die Geschichte
der »Großen Fünf«, also der fünf mächtigsten Tiere der afrikanischen Savanne,
sondern die der »hässlichen Fünf«: Gnu, Warzenschwein, Hyäne, Marabu und Geier.
Diese Fünf tun sich nicht nur zusammen, sie singen vor allem zusammen – was
natürlich dazu führt, dass man auch als Familie andauernd das Lied der
hässlichen Fünf anstimmen muss, das so geht: »Wir sind so hässlich, wir sind so
hässlich, auf unsere Gesellschaft ist niemand erpicht, die anderen sind schön,
aber wir sind es nicht…« – und das ist wirklich zum Totlachen. Besonders, wenn
jedes Familienmitglied seine eigene Melodie singt.
Aber Scheffler und Donaldson
wären nicht zwei der erfolgreichsten Kinderbuchmacher der Welt, wenn sie die
hässlichen Fünf nicht noch mit einer wunderbaren Pointe ehren würden. Aber die
müssen Sie sich schon selbst ersingen.
Erschienen 2020
bei Beltz &amp; Gelberg
30 Seiten, ab 11
Empfehlung von:
Mareike Nieberding
Bettina Göring,
Melissa Müller
Der gute Onkel
– Mein verdammtes
deutsches Erbe
Geeignet für:
Urlaub an der Mecklen-
burgischen Seenplatte, im
All-
gäu – oder in Thailand,
wo Göring seit Langem lebt
Bettina Göring ist die
Großnichte von Hermann Göring, den sie nie kennengelernt hat, von dem Görings
Großmutter aber immer als dem guten Onkel sprach – und der auf diese Weise ihre
Familiengeschichte geprägt hat. Zehn Jahre lang haben Bettina Göring und ihre
Co-Autorin Melissa Müller diese Geschichte recherchiert.
Melissa Müller hat
schon die Biografie von Traudl Junge, Hitlers Sekretärin, geschrieben und davor
die von Anne Frank. Sie versteht das biografische Handwerk also und ist
darüber hinaus eine tolle Autorin. So liest sich Bettina Görings Geschichte wie
ein Porträt des Nachkriegsdeutschlands, und man fragt sich beim Lesen
unweigerlich, welche Traumata wohl in der eigenen Familiengeschichte verborgen
liegen.
Erschienen im Februar
2024 bei Droemer
417 Seiten, 25 Euro
Empfehlung von:
Lars Reichardt
Kirsten Boie
Ein Sommer in Sommerby,
Zurück in Sommerby,
Für immer Sommerby,
Am schönsten ist
es in Sommerby
Geeignet für:
den blöden Strand, das lang-
weilige Museum, die dummen
Berge, wo Mama und Papa
unbedingt hinfahren mussten
diesen Sommer (ab 10 Jahre)
Diese Ferien müssen Martha und
ihre Brüder Mats und Mikkel zu ihrer Großmutter, die in einem abgelegenen Haus
wohnt, ohne Telefon, ohne Internet, aber zwischen lauter Hühnern und
Marmeladengläsern, weit weg von allem – wie furchtbar ist das bitte schön, und
wie großartig wird das dann.
Die Autorin Kirsten Boie hat in ihren
Kinderbüchern der Sommerby-Reihe gewagt, dem großen Vorbild aller
kindlichen Sehnsuchtsorte nachzueifern, Bullerbü. Dieses Wagnis hat sich
gelohnt. Kinder ab zehn Jahren, die gerne woanders wären in diesem Urlaub,
können vier Bücher lang Sommerby durchstreifen.
Erschienen ab 2018
bei Oettinger
Empfehlung von:
Roland Schulz
Emma Cline
Die Einladung
Geeignet für:
Einen Urlaub mit Pool
Emma Clines Bücher haben einen
wahnsinnigen Sog, obwohl sie nichts mit bekannten Krimi-Erzählsträngen zu tun
haben. Stattdessen schreibt Cline über von der Moral losgelöste Frauen, die
durchs Leben treiben. In Die Einladung wabert die Hauptfigur Alex wie
ein Geist durch die reiche Gesellschaft der Hamptons, weil sie die Erwartungen
und Wünsche der Menschen so gut erfüllen kann. Liest sich am besten an einem
Pool fernab der Hamptons.
Auf Deutsch 2023 im
Carl Hanser Verlag erschienen
321 Seiten, 26 Euro
Empfehlung von:
Dorothea Wagner
Ivan Krastev und
Stephen
Holmes
Das Licht, das erlosch:
Eine Abrechnung
Geeignet für:
Urlaub in Ungarn, Tschechien,
Polen oder im Baltikum
Unglaublich, mit welcher
Weitsicht dieses Buch geschrieben wurde. Es erschien Jahre vor dem Angriff
Russlands auf die Ukraine, und doch erklärt es ganz genau, wie es dazu kommen
konnte. Ivan Krastev ist ein bulgarischer Philosoph, der Putin kennengelernt
hat, auch die Geschichte des Ostblocks nach dem Mauerfall hat er persönlich
erlebt.
Gemeinsam mit seinem amerikanischen Kollegen Stephen Holmes entwirft er
eine Theorie, nach der die ehemaligen Ostblock-Staaten das
liberal-demokratische Modell des Westens nach dem Zusammenbruch drei Jahrzehnte lang nachahmten, dabei ihre Identität verloren und schließlich für einen neuen
Nationalismus anfällig wurden, ebenso wie die Vorbilder im Westen. Man glaubt,
die Welt ein bisschen besser verstehen zu können nach dem Lesen dieses Buchs.
Auf Deutsch erschienen 2021
im Ullstein Verlag
360 Seiten, 26 Euro
Empfehlung von:
Lars Reichardt
Jane Austen
Emma
Geeignet für:
unbeschwerte Stunden,
egal wo
Mein Koffer für den
Portugal-Urlaub letztes Jahr war schwer, gute zwei Wochen, entsprechend viele
Bücher brauchte ich. Wofür sich die Schlepperei aber auf jeden Fall gelohnt
hat: Emma von Jane Austen. Ich wusste von anderen Büchern, dass Austen
lustig schreibt, aber ich wusste nicht, wie lustig.
Also lag ich am
Strand, lachte vor mich hin, las meinem Mann die besten Stellen laut vor,
machte Eselsecken in meine Lieblingsseiten und bin traurig, das Buch nicht noch
einmal zum ersten Mal lesen zu können.
Erschienen 1815,
deutsche Übersetzung
z.B. bei dtv
536 Seiten, 14 Euro
Empfehlung von:
Dorothea Wagner
John Green
Wie hat Ihnen das
Anthropozän
bis jetzt gefallen?
Geeignet für:
Familienurlaub
Im Urlaub mit kleinen Kindern
reicht die Zeit oft nicht für einen Roman. Man will aber auch nicht nur
Zeitungsartikel oder lustige Taschenbücher lesen. Das erste Sachbuch des
weltberühmten Schriftstellers John Green eignet sich perfekt für den Familientrip:
Es versammelt kurze Essays über scheinbar Alltägliches. Und es versammelt
gleichzeitig die ganze Welt.
John Green kann über ein Hotdog-Wettessen so
schreiben, dass sich die gesamte Kulturgeschichte der Menschheit darin
spiegelt. Seine Texte über Sonnenuntergänge oder den Halley'schen Kometen lassen
einen neu über das Leben nachdenken.
Und der Text über seine Angewohnheit, neue
Bekanntschaften erstmal zu googlen, wird so schnell so dramatisch, dass man auf
der Stelle weinen muss (ganz ehrlich: das passiert jedem, probieren Sie es
aus). Alle zehn Seiten kann man das Buch weglegen, durchatmen und eine
Sandburg bauen gehen. Und beim Abendessen mit der Familie hat man noch dazu
jede Menge neues unnützes Wissen zu erzählen.
Auf Deutsch erschienen 2021
im Carl Hanser Verlag
321 Seiten, ab 12,95 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Wolfgang Luef
Franziska Gänsler
Ewig Sommer
Geeignet für:
auf einer Decke inmitten
einer Sommerwiese
Schon das Buchcover lässt
flirrende Sommerhitze spüren – Ewig Sommer ist nicht nur vom Titel her eine meiner liebsten Buchentdeckungen dieses Jahres. Der Roman ist gleichzeitig
verträumt und spannend, die Stimmung so greifbar, dass auch auf einer Decke im
bewölkten Park direkt die Wärme von den viel zu nahen Waldbränden zu spüren
ist.
Die Geschichte dreht sich um zwei Frauen, die beide auf ihre eigene Art
zugleich auf der Flucht und auf der Suche sind. Ich habe es leider viel zu
schnell verschlungen und nun steht Franziska Gänslers zweiter Roman Wie
Inseln im Licht ganz oben auf meiner Sommer-Leseliste.
Erschienen 2022
bei Kein &amp; Aber
208 Seiten, 23 Euro
Empfehlung von:
Lea Sophie Fetköter
Astrid Lindgren
Mio, mein Mio
Geeignet für:
einen Urlaub daheim im Park
oder Freibad (ab 8 Jahren)
Buch
auf, loslesen, alles um sich herum vergessen: Der neunjährige Junge Bo Vilhelm
Ollson denkt sich eine Welt aus, in der er als Mio die Hauptrolle spielt. Als
Sohn des Königs reitet er auf seinem Schimmel Miramis und rettet die Welt.
Gemeinsam mit seinem Begleiter Jum-Jum besiegt er den Herrscher des Landes
Außerhalb, den bösen Ritter Kato mit dem steinernen Herzen.
Dabei schwingt
immer die traurige Wirklichkeit mit, dass sich Bo Vilhelm Ollson das Ganze nur
ausdenkt, um seinem Leben zu entfliehen. Ein Buch mit melancholischer Tiefe,
das eix gleichzeitig demonstriert, wie schön das Leben sein kann.
z.B. über Oettinger
144 Seiten, 15 Euro
Empfehlung von:
Katrin Börsch
Alexa Henning von Lange
Die karierten Mädchen
Geeignet für:
lange Tage am Strand
Seit mehr als zehn Jahren verbringe ich jeden
Sommerurlaub an der Algarve. Die portugiesische Familie meines Mannes besitzt
im kleinen Örtchen Cabanas de Tavira ein Haus. Ein Ferientag dort gleicht dem
anderen – und: Ich liebe es! Aufstehen, Proviant packen und sich mit
Klappstühlen, Sonnenschirmen, Kühlboxen und Gummitieren auf den Weg zum Strand
machen. Dort angekommen schlagen wir unser Lager auf – und ich ein Buch.
Kaum
ein Exemplar in meinem Bücherregal ist nicht von Salzwasser und Sand gezeichnet
– so auch Die karierten Mädchen. Alexa Henning von Lange beschreibt darin,
basierend auf der wahren Geschichte ihrer Großmutter, wie eine junge Frau zu
Beginn des Nationalsozialismus versucht, ein guter Mensch zu bleiben. Die
Protagonistin Klara leitet ein Erziehungsheim für junge Mädchen, das bald von
den Nazis instrumentalisiert wird. Soll sie nun kooperieren oder nicht? Und was
passiert mit dem jüdischen Baby, dessen Mutter kurz nach der Geburt gestorben
ist?
Ich sitze dann in meinem Liegestuhl, lasse mir ein paar Tränen über die
Wange kullern und klappe das Buch zu. Es ist Zeit aufzubrechen. Die Sonne geht
bereits unter und abends wollen wir noch Sardinen grillen.
Erschienen 2022
bei Dumont
369 Seiten, ab 13 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Verena Haart Gaspar
Leyla Piedayesh,
Stefanie von Wietersheim
und Neda Rajabi
Irans Töchter
Geeignet für:
Urlaube, in denen viel
gekocht wird. Oder einfach
für Länder, in denen es
frische Wassermelonen gibt,
sowas wie ein Grund-
nahrungsmittel Irans und Kindheitserinnerung vieler
iranstämmiger Menschen.
Das Buch vereint Porträts, Interviews, Fotos, Gedichte, Homestories,
Playlists und Rezepte von iranstämmigen Frauen wie Natalie Amiri,
Journalistin und Moderatorin, Düzen Tekkal, Journalistin, Jasmin
Tabatabai, Schauspielerin, die sich für die Unabhängigkeits- und
Frauenbewegung in Iran »Women Life Freedom« einsetzen.
Ein schönes
Sammelsurium zum Lesen, Ansehen und besonders Schmecken, das die Kultur
Irans auf die Art zeigt, die diese Frauen in ihren Herzen tragen.
Erschienen im März 2024
bei Callwey
272 Seiten, 29,95 Euro
Empfehlung von:
Kerstin Greiner
Yishai Sarid
Die Siegerin
Geeignet für:
Urlaub, bei dem man
viel Ruhe, Zeit zum
Nachdenken und für
Gespräche hat
Wäre ich mit Abigail befreundet, wäre das eine der anstrengenderen
Freundschaften. Ihrem Sohn hat sie nie die Wahrheit erzählt, wer sein
Vater ist, und als Psychologin begehrt sie ausgerechnet eine viele Jahre
jüngere Patientin, der sie bei der Verarbeitung eines Traumas helfen
soll. Würden wir also miteinander spazieren und sprechen, würde ich
immer wieder Sätze sagen wie: Aber findest du nicht, du solltest mal und
gehst du da nicht zu weit?
Aber zum Glück ist Abigail nur eine Figur in Die Siegerin und
das, was mich im echten Leben viel Kraft, Gedanken und Nerven kosten
würde, fand ich lesend so faszinierend, dass ich das Buch innerhalb von
zwei Tagen durchhatte. Als Therapeutin arbeitet Abigail für das Militär,
Kapitel für Kapitel kann man sich besser vorstellen, was das wirklich
heißt. Geschaffen hat die Figur Yishai Sarid. Bevor er Bücher schrieb,
arbeitete er als Nachrichtenoffizier der israelischen Armee, als Staats-
und Rechtsanwalt.
Eine leichte Sommerlektüre ist dieser Roman nicht, aber ein
Dreivierteljahr nach dem 7. Oktober, nach Monaten Krieg und etwa 40.000
Toten in Israel und Gaza, in einer Zeit, in der die Wiedereinführung der
Wehrpflicht diskutiert und die Ausweitung auf Frauen als Errungenschaft
der Gleichstellung besprochen wird, ist er eine eine belletristische Möglichkeit,
sich mit dem Weltgeschehen auseinanderzusetzen.
Auf Deutsche 2021
bei Kein &amp; Aber erschienen
256 Seiten, ab 14 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Susan Djahangard
Jon Krakauer
In eisigen Höhen
Geeignet für:
Urlaub irgendwo
im Süden, wenn man dringend
Abkühlung braucht
Neben Eiskugeln in Waffeln und Eiswürfeln in Drinks sind auch Eisgipfel auf Buchcovern eine empfehlenswerte Sommererfrischung. Jon Krakauers Augenzeugenbericht In eisigen Höhen lässt einen innerlich frieren, so kalt und windig lesen sich seine Schilderungen einer tödlichen Mount-Everest-Expedition, die er 1996 als Journalist begleitete.
Wenn die mit Sauerstoffmangel und Erschöpfung kämpfenden Alpinisten durch Schneestürme irren, möchte man beim Lesen einen Eispickel in jede neue Textzeile rammen, um nicht mit hinab ins Verderben zu stürzen. Nüchtern, reflektiert und um Korrektheit bemüht, schildert Krakauer, wie Selbstüberschätzung und Abenteuersucht zu dem tödlichen Unglück führten. Eher nicht geeignet für Menschen, die im Urlaub viel Wert auf seichte Literatur mit Happy End legen.
Auf Deutsch 2015
bei Piper erschienen
432 Seiten, ab 12 Euro,
Taschenbuch
Empfehlung von:
Marc Baumann
Maarten van den Heuvel Unsplash