04.09.2024 DACHAU
Der Albtraum der Erinnerungspolitik
Karl Freller, Direktor der bayerischen Gedenkstättenstiftung, ist erschüttert über den Wahlerfolg
der rechtsextremen AfD. Er fürchtet um die deutsche Erinnerungskultur.
VON HELMUT ZELLER
Dachau – Seit Sonntagnacht quält Karl Freller, den Direktor der Stiftung Bayerische Gedenkstätten, ein Albtraum – und der ist mit drei Buchstaben hinlänglich beschrieben: AfD. „Stellen Sie sich das einmal vor, ein rechtsextremer Kultusminister“, sagt der CSU-Landtagsabgeordnete nach dem Wahlerfolg der rechtsextremen Partei in Thüringen und Sachsen. Mehr als 30 Prozent der Wähler votierten in den beiden Bundesländern für die AfD. Freller ist die Erschütterung am Tag danach noch deutlich anzumerken. Wie sein Thüringer Kollege Jens-Christian Wagner, Leiter der Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora, der schon seit langem vor einem erinnerungspolitischen Wandel warnt, sieht Freller die Gedenkstättenarbeit in großer Gefahr.
Käme die AfD in Regierungsverantwortung, sagt der Stiftungsdirektor, dann könnte sie die Arbeit der KZ-Gedenkstätten erschweren und verhindern. „Das wäre das Grauen schlechthin“, sagt Freller. Nun werden die anderen Parteien, wie ihre Vertreter übereinstimmend erklären, eine Regierungsbeteiligung der AfD in Sachsen oder Thüringen nicht zulassen. Aber es reicht auch so. „Das rechtsextreme Bewusstsein hat an diesem Wahlsonntag Selbstverständlichkeit erlangt“, sagt Freller. Es steht nicht gut um die Erinnerungskultur. Mehr als 1000 Fälle politisch motivierter Kriminalität mit rechtem Hintergrund sind Recherchen des Deutschlandfunks zufolge seit 2019 an deutschen Gedenkstätten registriert worden. In weniger als zehn Prozent der Fälle konnten die Täter ermittelt werden. In Thüringen ereigneten sich gemessen an der Bevölkerungszahl die meisten rechten Angriffe auf Gedenkstätten: 57 Straftaten pro eine Million Einwohner, der höchste Wert unter den 16 Bundesländern.
Die Übergriffe von Neonazis und Rechtsextremen nehmen vor dem Hintergrund eines erinnerungspolitischen Wandels zu, den einzelne AfD-Funktionäre seit Jahren durch geschichtsrevisionistische Aussagen mitprägen. Alexander Gaulands „Vogelschiss“ oder Björn Höckes „Denkmal der Schande“ zielen auf eine Normalisierung der Nazizeit – und das kommt der Forderung Umfragen zufolge fast der Hälfte der Deutschen nach einem Schlussstrich unter die NS-Verbrechen entgegen.
Die Erinnerungskultur erfährt aber auch von anderer Seite Angriffe: von links. Deutsche Studenten skandieren seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 auf sogenannt propalästinensischen Kundgebungen den Slogan: „Free Palestine from German Guilt.“ Da reichen sich Linke an den Universitäten und im Kulturbetrieb in der Abwehr der historischen Verantwortung Deutschlands die Hand mit den Rechtsextremen, die sie abwehrend als „Schuldkult“ bezeichnen.
Das hat auch die KZ-Gedenkstätte Dachau erfahren müssen, als ihr Solidaritäts-Post auf Facebook nach dem 7. Oktober, an dem mehr als 1200 Israelis, überwiegend Zivilisten, in den Kibbuzim an der Grenze zu Gaza grausam ermordet und mehr als 250 Menschen als Geiseln in den Gazastreifen verschleppt wurden, entsprechende israelfeindliche Reaktionen hervorrief. Freller weiß das, er sagt: „Noch ist es bei uns nicht gar so schlimm wie bei den Kollegen im Osten Deutschlands.“ Angriffe im Internet vor allem, aber auch entsprechende Äußerungen von Gedenkstättenbesuchern häufen sich auch in Dachau. Freller will, wie er sagt, bereits jetzt reagieren. In dem Wissen, dass die AfD in Thüringen und Sachsen viele jugendliche Wähler gewinnen konnte, fordert der Stiftungsdirektor eine Bildungsoffensive in Bayern.
Das Kultusministerium mache bereits viel, auch eine Reihe von Schulen tue das, aber die historisch-politische Bildung müsse im Freistaat Bayern einen „noch höheren Stellenwert“ bekommen. Die Schulen, sagt Freller, hätten doch alle Möglichkeiten, das im Unterricht umzusetzen: Es sei entscheidend, dass Besuche von KZ-Gedenkstätten ausreichend vor- und nachbereitet würden – gerne auch an den Gedenkstätten, wenn ihnen genügend Räume und Personal dafür zur Verfügung gestellt würden. Diese Forderung will Freller in den bayerischen Landtag einbringen, denn jetzt seien die Mitarbeiter in Dachau schon an der Grenze des Machbaren.
Zur Sicherheit der bayerischen KZ-Gedenkstätten Flossenbürg und vor allem Dachaus hat es laut Freller bereits Gespräche mit der Polizei gegeben. Das Sicherheitskonzept stehe. Probleme bereite die Vielzahl der Besucher in Dachau, die Gedenkstätte wird jährlich von bis zu einer Million Menschen – Schüler wie Besucher aus dem Ausland – aufgesucht. Man diskutiere über Eingangs- und Taschenkontrollen. Aber das sei, so Freller, an diesem Ort, der ja auch ein Friedhof sei, ein zweischneidiges Thema. Inzwischen gebe es eine Kameraüberwachung, aber auch die sei bei dem großen Gelände mit ungefähr 150 Räumlichkeiten nur ein Tropfen auf dem heißen Stein.
Der Wahlsonntag am 1. September in Thüringen und Sachsen hinterlässt bei Freller noch aus einem anderen Grund ein bitteres Gefühl. Ausgerechnet am 85. Jahrestag des deutschen Überfalls auf Polen, dem Beginn des Zweiten Weltkriegs, hätten die Wahlen stattgefunden. „Das hat mir nicht gefallen, das war kein Datum für die Demokratie.“ In der Politik, aber auch in den Medien habe dieses historische Ereignis sehr wenig Resonanz gefunden.
Bereits am 16. September 1939 wurden 25 Männer aus Ostoberschlesien ins Konzentrationslager Dachau verschleppt. Bis zur Befreiung des Lagers am 29. April 1945 litten insgesamt mehr als 40 700 Menschen aus Polen im Lager, unter ihnen fast 10 000 jüdische Häftlinge. Die polnischen Häftlinge waren im KZ Dachau die größte nationale Gruppe. Mindestens 8390 von ihnen wurden ermordet. Warum auch immer die Landtagswahlen auf diesen Tag gesetzt wurden, so Freller, es atme eine Geschichtsvergessenheit. Darüber freuen kann sich allenfalls die AfD.
Die meisten Häftlinge
im KZ Dachau
kamen aus Polen.
Karl Freller bei der Feier zum 79. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers KZ Dachau.
Foto: Niels P. Jørgensen