08.08.2024 FEUILLETON
Sagen und
meinen
Jüdische Organisationen verklagen in Belgien
einen bekannten Kolumnisten wegen
Anstiftung zu Hass und Mord.
VON JOSEF KELNBERGER
Charles Bukowski scheint ein großes Vorbild für den belgischen Schriftsteller Herman Brusselmans zu sein. Er schreibt jedenfalls autobiografisch über dieselben Obsessionen wie Bukowski, über Sex und Alkohol. Und er versucht sich an einem ähnlich rohen, brutalen Stil. Der literarische Erfolg hielt sich bislang allerdings in Grenzen. In seiner Heimat ist der 66-jährige Brusselmans eher als Person des öffentlichen Lebens bekannt – wegen seiner provokanten journalistischen Kolumnen, die wirken, als seien sie im Gedenken an Bukowskis „Aufzeichnungen eines Dirty Old Man“ geschrieben. Das hat nun juristische Folgen.
Mehrere jüdische Organisationen haben angekündigt, Herman Brusselmans zu verklagen. Grund ist seine neue Kolumne in Humo, dem größten flämischen Wochenmagazin. Dort schreibt er, angesichts des israelischen Vorgehens im Gazastreifen dränge es ihn dazu, jedem jüdischen Menschen „ein spitzes Messer in die Kehle zu rammen“.
Sollte die Sache vor Gericht gehen, wird es wohl um die beliebte Frage gehen: Was ist und was darf Satire? Brusselmans’ letzte Kolumnen handeln vom Masturbieren und von der Anzahl der Orgasmen, die er pro Monat seiner Freundin beschert, einen nämlich. Das ist das Niveau.
Zu den Obsessionen von Herman Brusselmans gehört neben dem Sex und dem Alkohol offenbar auch das Wesen von jüdischen Menschen. „Man könnte die Israelis als schlechte Menschen, Sadisten und Verkünder eines verderbten Gottes bezeichnen“, schrieb er zuletzt angesichts der Abgründe dieser Welt, die im vieltausendfachen Tod von Frauen und Kindern in Gaza ihren Höhepunkt erfahre.
In dem nun inkriminierten Werk bezeichnet er Benjamin Netanjahu als „kleinen, dicken, glatzköpfigen Juden“, der es darauf abgesehen habe, die ganze arabische Welt auszulöschen. Brusselmans stellte sich in dem Text vor, es wäre sein eigenes Kind, das in Gaza um seine Mutter trauert, die bei einem israelischen Bombenangriff gestorben sei . Natürlich sei nicht jeder Jude „ein mörderischer Bastard“, fügt Brusselmans hinzu. Aber er lässt erkennen, dass sich seine Abneigung nicht nur auf den israelischen Staat richtet, sondern dass sich sein Bild von jüdischen Menschen als solchen eingetrübt hat.
Laut der Brüsseler Zeitung Le Soir wollen sowohl der Dachverband der jüdischen Organisationen in Belgien (CCOJB) als auch dessen flämisches Pendant FJO Klage einreichen gegen den Autor, das Magazin und alle für den Text Verantwortlichen. Sie werfen ihnen in einer gemeinsamen Erklärung Antisemitismus sowie Anstiftung zu Mord und Hass vor. Auch die European Jewish Association (EJA) hat dem flämischen Onlineportal vrt.be zufolge ein Verfahren gegen den Autor und sein Magazin auf den Weg gebracht.
Die Redaktion von Humo entgegnete mittlerweile, die Texte von Brusselmans seien nicht journalistisch, sondern satirisch-literarisch zu verstehen. Brusselmans selbst bezeichnet die Vorwürfe gegen ihn als Unsinn. Er erklärte, das „spitze Messer in der Kehle“ sei „im übertragenen Sinn“ gemeint gewesen. Niemals würde er zum Mord aufrufen. „Was die Israelis machen, ist das Totbombardieren von unschuldigen Menschen. Sie sorgen damit für eine Generation, die in den kommenden 50 Jahren Rache nehmen will.“
Das Thema seiner Kolumne, so Brusselmans, werde auch Stoff für sein neues Buch werden. Insofern empfindet er den landesweiten Aufruhr möglicherweise auch als Werbung in eigener Sache.
Belgien gilt als eines der propalästinensischsten Länder in ganz Europa. Bis in die aktuelle belgische Regierung hinein kommt vor allem aus linken Parteien immer wieder die Forderung, Israel mit Wirtschaftssanktionen zu belegen, nicht nur wegen des militärischen Vorgehens in Gaza, sondern auch wegen seiner Siedlungspolitik, die gegen internationales Recht verstoße. Wegen des hohen Anteils von Menschen mit arabischen Wurzeln in Belgien kommt es immer wieder zu großen antiisraelischen Demonstrationen.
Die jüdischen Organisationen fühlen sich häufig alleingelassen im Kampf gegen den Antisemitismus, der häufig einhergeht mit der Unterstützung für die Palästinenser. Eine Studie ergab, dass 80 Prozent der Jüdinnen und Juden in Belgien den Antisemitismus als alltägliches Problem empfinden. Die Befragung wurde bereits vor dem Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober vergangenen Jahres vorgenommen.
Belgien gilt als eines der
propalästinensischsten
Länder in ganz Europa
Roher, brutaler Stil: Der 66-jährige Autor Herman Brusselmans.
Foto: E. Plevier / imago