12.01.2024 SPORT
„Wir bitten sie, nicht allzu viel Zeit vor dem Fernseher zu verbringen“
Während die Zustände in der Heimat grauenvoll sind und viele Spieler um Angehörige trauern, soll Palästinas Nationalelf bei der Asienmeisterschaft erfolgreich Fußball spielen.
Berlin – Jeden Tag verbringt Susan Shalabi mehrere Stunden im Internet und nimmt Dutzende Anrufe entgegen. Als Vizepräsidentin des palästinensischen Fußballverbandes muss sie traurige Nachrichten aus Gaza dokumentieren. Shalabi kann bestätigen, dass inzwischen mehr als 80 aktive Fußballspielerinnen und -spieler durch die Bombardierungen Israels getötet wurden, darunter viele Kinder. Doch sie glaubt, dass es in Wahrheit deutlich mehr sind. Fast alle Stadien in Gaza sind zerstört worden, sagt Shalabi: „Den Menschen wird die Lebensgrundlage entzogen. Ein geregelter Alltag, zu dem ja auch der Fußball gehört, wird für lange Zeit nicht mehr möglich sein.“
Während des Telefoninterviews für diesen Artikel sitzt Susan Shalabi in einem Café in der jordanischen Hauptstadt Amman. Sie wartet darauf, dass die Grenze zum benachbarten Westjordanland wieder geöffnet wird. Im Hintergrund hört man Stimmen von aufgebrachten Menschen, die nicht wissen, wann sie wieder nach Palästina einreisen können. „Auch im Westjordanland ist an Fußball nicht zu denken“, sagt Shalabi. „Unsere Mitglieder werden an Checkpoints festgehalten und können sich kaum bewegen. Einige von ihnen wurden von israelischen Siedlern attackiert.“
Der Angriff der Terrororganisation Hamas auf Israel, bei dem mehr als 1200 Menschen getötet und mehr als 200 entführt wurden, und die militärische Reaktion Israels verändern den Nahen Osten grundlegend. Nach Angaben palästinensischer Behörden sollen in Gaza rund 22 000 Menschen getötet worden sein. „Die Lage ist düster und fast hoffnungslos“, sagt Susan Shalabi, die auch als Diplomatin und Journalistin gearbeitet hat. „Aber wir wollen zumindest versuchen, ein Zeichen der Hoffnung zu setzen.“
An diesem Freitag beginnt in Katar die Fußball-Asienmeisterschaft. Mit dabei: die palästinensische Nationalmannschaft, die sich zum dritten Mal hintereinander für das kontinentale Turnier qualifiziert hat. Ein beachtlicher Erfolg, sagt die Funktionärin Shalabi, gleichwohl können sich die Spieler kaum auf das Sportliche konzentrieren: „Etliche von ihnen trauern um Verwandte und Freunde, die in Gaza getötet wurden. Wir bitten sie, nicht allzu viel Zeit vor dem Fernseher oder in sozialen Medien zu verbringen.“
Die große Mehrheit der palästinensischen Nationalspieler stammt aus dem Westjordanland. Zwei Spieler jedoch, Mohammed Saleh und Mahmoud Wadi, sind in Gaza aufgewachsen. „Von einem der beiden wollten wir die Familie aus Gaza herausholen“, erzählt Shalabi. „Bei der kleinen Tochter ist uns das geglückt, aber seine Frau ist noch immer in Gaza. Der Druck für den Spieler ist enorm.“ Ein anderes Talent, der 21-jährige Verteidiger Ibrahim Abuimeir, durfte nicht aus Gaza ausreisen.
Trotz allem möchte die palästinensische Auswahl bei der Asienmeisterschaft gute Leistungen zeigen. Palästina gehört zu den 18 Mitgliedern der Fifa, die von den Vereinten Nationen nicht als Staat anerkannt werden. „Was uns die Diplomatie verweigert, das kann uns der Fußball bieten“, betont Susan Shalabi. „Im Fußball können wir unsere nationale Identität ausdrücken.“
Die Fifa lehnt politische Botschaften in den Stadien offiziell ab. Doch schon bei der WM 2022 in Katar hatte es der Weltverband geduldet, dass Hunderte Fans Fahnen und Banner für ein „Freies Palästina“ zeigten. Nun, bei der Asienmeisterschaft in den WM-Stadien von 2022, dürfte die Unterstützung für die Palästinenser noch deutlicher werden. In ihrem ersten Spiel treffen sie am Sonntag auf Iran, dessen Regime Israel das Existenzrecht abspricht. „In Katar fanden Freundschaftsspiele statt, um Spenden für Gaza zu sammeln“, berichtet Mahfoud Amara, der an der Qatar University zum Fußball in der arabischen Welt forscht. „Bei der Asienmeisterschaft sind die Tickets für Palästina begehrt. Viele Menschen aus arabischen Ländern, die in der Golfregion leben, werden ihre Solidarität ausdrücken.“
Es ist die wohl größte Herausforderung für die palästinensischen Fußballer in ihrer Geschichte. Ihr Verband wurde 1962 gegründet und 1998 in die Fifa aufgenommen. Jahrelang musste die Nationalmannschaft ihre Heimspiele aus Sicherheitsgründen im Ausland bestreiten. 2008 spielte sie dann gegen Jordanien erstmals vor heimischen Fans, in Al-Ram, einem arabisch geprägten Vorort von Jerusalem. Seit Langem wurden in Palästina zwei Meisterschaften ausgespielt, in Gaza und im Westjordanland. Diese Trennung symbolisiert auch die politische Teilung der Bewegung zwischen der Terrororganisation Hamas und der Partei Fatah. Präsident des Fußballverbandes ist der langjährige Politiker Jibril Rajoub, der in seiner Jugendzeit wegen Gewaltdelikten in israelischen Gefängnissen einsaß.
In den palästinensischen Gebieten leben rund fünf Millionen Menschen. Mehr als doppelt so viele, rund zwölf Millionen Palästinenser, leben im Ausland. „Wegen der eingeschränkten Mobilität in Palästina setzte das Nationalteam oft auf Spieler, die in der Diaspora aufgewachsen sind“, erläutert der Politikwissenschaftler Danyel Reiche. Große palästinensische Gemeinschaften gibt es etwa in Jordanien oder Chile, ihre Klubs Al Wehdat beziehungsweise Palestino gehören dort zu den erfolgreichsten landesweit.
Von den 25 Spielern der aktuellen Nationalmannschaft sind vier nicht in Palästina aufgewachsen, so niedrig war die Zahl bei einem Turnier noch nie. „Das zeigt, dass Palästina eigene Spieler entwickelt“, schlussfolgert das Internetportal „Football Palestine“. Aber: Palästina kann bei Weitem nicht alle Nationalspieler in den heimischen Ligen halten. Zehn von ihnen stehen im Ausland unter Vertrag, in Schweden, Belgien, Aserbaidschan oder Indonesien. Zwei Spieler, Amid Mahajna und Alaa Aldeen Hassan, sind bei arabischen Klubs in Israel aktiv. Ataa Jaber hatte einst sogar für israelische Jugendnationalteams gespielt, ehe er sich dann für die palästinensische A-Mannschaft entschied. In Israel war Jaber als Verräter angefeindet worden.
Der Fußball gehört im Nahen Osten zu den öffentlichkeitswirksamsten Plattformen für Machtspiele. Israelische Behörden rechtfertigten die Sicherheitskontrollen von palästinensischen Spielern und die Durchsuchung ihrer Verbandsräume oft als Antiterrormaßnahmen. Und sie erinnern an 2003, als sich eine Jugendmannschaft in Hebron im Westjordanland als Rekrutierungszelle der Hamas herausstellte. Auf der anderen Seite nehmen Palästinenser die sechs israelischen Klubs in den Siedlungen des Westjordanlands zum Anlass, um den Ausschluss Israels aus dem Fußball-Weltverband zu fordern.
Nun, in Kriegszeiten, veröffentlicht auch die palästinensische Fußballfunktionärin Susan Shalabi in sozialen Medien vor allem politische Nachrichten. Zum Beispiel ein Video aus dem Yarmouk-Stadion in Gaza, wo seit 1938 Fußball gespielt wurde. „Vor Kurzem haben wir das Stadion saniert, wir wollten dort wichtige Spiele austragen“, sagt Shalabi. „Und nun hat das israelische Militär dieses Stadion als Internierungslager für Hunderte Palästinenser genutzt.“ Es ist möglich, dass im Yarmouk-Stadion auch Terroristen der Hamas festgehalten wurden, genau prüfen lässt sich das nicht. Ob der palästinensische Fußball überhaupt eine Zukunft hat? Die Verbandszentrale in Gaza ist vor Kurzem komplett ausgebrannt.
RONNY BLASCHKE
Zwei Spieler
des Kaders sind
in Gaza aufgewachsen
Die Zentrale
des Fußballverbandes
wurde kürzlich zerstört
Die palästinensischen Nationalspieler Mahmoud Wadi, Alexis Norambuena und Nathmi Albadawi (von links) beim Asien-Cup 2019.
Foto: Power Sport Images / Imago