08.05.2024 IHRE SZ
https://www.sueddeutsche.de/kolumne/minireportage-leuchtturmleben-1.7045687
Minireportage
Leuchtturmleben
Ein Leuchtturm, das Meer und jede Menge nichts. Sofia, 14, wohnt am südlichsten Zipfel Südamerikas. Welche Probleme werden dort klein, welche groß? Eine Neuvermessung.
Von Kathrin Schwarze-Reiter
Blink, Pause, blink, Pause. Der rot-weiße Leuchtturm schickt seinen Lichtkegel tief in die Nacht. Draußen im Meer quält sich ein Frachter über die Wellen, die Container an Deck schaukeln bedenklich. Etwa 800 Schiffe sind hier schon gesunken, die Passage vom Atlantik in den Pazifik gilt als eine der gefährlichsten der Welt. Gut, dass Sofias Papa den Schiffen den Weg weist: Er ist Leuchtturmwärter auf Kap Hoorn, dem südlichsten Zipfel Südamerikas. Im Leuchtturm, der direkt aus dem Wohnhaus der Familie Tranamil ragt, steht Sofia am Fenster und schaut in die Dunkelheit. "Manchmal stelle ich mir vor, wohin die Schiffe wohl fahren und was sie transportieren", sagt die 14-Jährige. Kuscheltiere, Fernseher oder Autos? Manchmal treibt auch ein kleiner Eisberg vorbei. "Das ist ein bisschen wie Besuch bekommen."
Kap Hoorn liegt nicht weit entfernt von der Antarktis mit den größten Eismassen der Welt. Die Eisberge brechen von einem nahe gelegenen Gletscher ab. Der Rest der Welt scheint hier oft weit weg. Außer dem Leuchtturm auf den schroffen Felsen gibt es hier nichts: keine Straßen, keine Geschäfte, keine Schule, keinen Strand. Oft ist es ganz leise und die Tiere sind zahm, weil sie keine Menschen kennen. Manchmal landen sogar Vögel auf Sofias Hand. "Es ist eine merkwürdige Vorstellung, vielleicht das südlichste Mädchen der Welt zu sein", sagt sie.
Seit etwas mehr als einem Jahr lebt sie mit ihren Eltern, ihrem kleinen Bruder und ihrer Katze Calafate im Leuchtturm. Solange Sofias Vater, ein Offizier, sich um den Leuchtturm kümmert, muss er nicht auf einem Schiff der chilenischen Marine übers Meer fahren - und sie sehen sich jeden Tag. Und obwohl Sofia nicht eben mal mit ihren Freundinnen ein Eis essen oder ins Kino gehen kann und ihr Schulunterricht nur online stattfindet, liebt sie diesen entlegenen Winkel der Welt. Wenn der Regen an die Scheiben klatscht - und das tut er an gut 280 Tagen im Jahr -, bleibt ihr viel Zeit zum Plaudern, Lesen, Lernen. Es gibt ein Satellitentelefon und Internet, so bleibt sie mit ihren Freundinnen in Verbindung. Am liebsten aber malt Sofia, "meist die Vögel und die Sträucher, die es hier gibt."
Auf Instagram postet sie ihre neusten Werke unter @sofiartcapehorn. Manchmal rennt sie auch auf den hölzernen Laufstegen, die für die Touristen gebaut wurden, über die Felsen. Vorbei an den Bäumchen, die hier nicht höher als 30 Zentimeter werden, gerade mal so hoch wie Sofias Knie. Weit geht das nicht, die Stege führen nur von der Bucht zum Leuchtturm und dann wieder zum Aussichtspunkt auf Kap Hoorn zurück. "Dort steht ein Denkmal für die Schiffbrüchigen, das an einen Albatros erinnert." Sofia mag es, davor zu sitzen und ein Buch zu lesen. Auch wenn der Wind ihr ständig die Seiten umblättert.
Zweimal in der Woche kommt das Expeditionsschiff Australis vorbei. An diesen Tagen zieht ihr Vater seine schickste Uniform an. Er steht oben am Rand der Klippe und wartet, bis die Touristen in ihren Schlauchbooten in die Bucht gefahren sind und in ihren orangefarbenen Rettungswesten den steilen Pfad auf den Felsen hinaufsteigen. Sofia überlegt dann gern, woher die Menschen wohl alle kommen. Aus Deutschland, Israel, den USA oder Australien? Wie das Leben dort wohl ist? Welche Berufe haben die Menschen? Was hat sie zu ihrem Leuchtturm im Nirgendwo getrieben? Welche Sorgen haben sie? Im Internet liest Sofia vom Ukrainekrieg, dem Hunger im Sudan und den Toten in Gaza. Vieles scheint ihr weit weg, hier an der südlichsten Spitze der Welt. Nur der Klimawandel kommt manchmal ganz nah, es ist zu warm für die Jahreszeit. Blink, Pause, blink, ganz viel Pause. Dann treibt wieder ein Eisberg vorbei.
privat
privat