24.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/libanon-israel-hisbollah-netanjahu-kommentar-lux.JJJRxSqdrTn3rUEbBUmxp
Libanon
Israels Vorgehen lässt sich durchaus rechtfertigen
Benjamin Netanjahus neue Strategie heißt „Eskalation zur Deeskalation“. Nur: Allein aus der Luft wird sich die Hisbollah so leicht nicht bezwingen lassen.
Kommentar von Tomas Avenarius
Was sich in Libanon abspielt, erinnert an Gaza. Die Israelis bombardieren einen Gegner, der militärisch wenig entgegensetzen kann – die Hisbollah hat weder Luftwaffe noch Luftabwehr. Also fliegen ihre Munitionslager, Raketenwerfer und sonstigen Waffen, oft in Privathäusern verborgen, nacheinander in die Luft. Dass bereits Hunderte Libanesen ums Leben gekommen sind – nicht nur militante, sondern auch Zivilisten –, erinnert ebenfalls an Gaza: Selbsternannte „Widerstandsgruppen“ wie die Hamas oder die Hisbollah führen Krieg auf Kosten von Zivilisten, sie scheren sich nicht um die Menschen.
Dass Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu die Libanesen in den sozialen Medien dazu auffordert, die über Libanon verteilten Hisbollah-Hochburgen zu verlassen, macht die Sache nicht besser. Solange seine Kampfjets bombardieren, werden weiter auch Menschen sterben, die nicht die Flagge der Hisbollah hochhalten. In Gaza sind auf diese Weise Zehntausende Zivilisten gestorben. Aber die Hamas ist nach einem Jahr nicht besiegt. Sie kämpft in Ruinen, ungerührt vom Leid um sie herum.
Krieg zu verurteilen, ist das eine: Krieg ist immer schrecklich. Aber Israels Vorgehen lässt sich rechtfertigen. Die Hisbollah bedroht die Israelis, schießt Raketen auf Militär und Zivilisten. Der Norden Israels ist menschenleer, die Bewohner mussten in Sicherheit gebracht werden. Netanjahus neue Strategie heißt „Eskalation zur Deeskalation“ – irgendwann werden die Militanten schon einknicken, so das Kalkül. Politisches Armdrücken mit militärischen Mitteln also. Aber kann die Hisbollah wirklich aus der Luft, ohne Einmarsch ins Nachbarland, bezwungen werden? Die Miliz will die Israelis zum Einmarsch verleiten, denn am Boden kann sie sich zur Wehr setzen. Sie wird Israel also weiter reizen. Ihre weitreichenden Raketen hat sie bisher nicht abgefeuert, mit denen sie Städte und Zivilisten treffen kann. Dann muss sich Netanjahu etwas Neues überlegen – und könnte schnell einen Fehler machen.
Wie so oft trifft es leider auch Zivilisten: ein zerstörtes Gebäude in Akbieh, Libanon.
Mohammed Zaatari/AP