22.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-benjamin-netanjahu-haftbefehl-internationaler-strafgerichtshof-hamas-1.7254140
Drohender Haftbefehl
Rückzug in die Wagenburg
Israel reagiert wie immer, wenn es sich angegriffen fühlt: Die Reihen schließen sich. Etwas Besseres hätte dem politisch schwer angeschlagenen Premier Benjamin Netanjahu kaum passieren können.
Von Peter Münch
Tel Aviv – Militärische Metaphern stehen in Israel stets hoch im Kurs. Wenig verwunderlich ist es also, dass die neuesten Nachrichten vom Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag weithin als "Bombeneinschlag" gewertet werden. Tatsächlich birgt der von Chefermittler Karim Khan beantragte Haftbefehl gegen Premierminister Benjamin Netanjahu und Verteidigungsminister Joav Gallant wegen der Kriegsführung in Gaza einiges an Sprengkraft. Genauso wenig verwunderlich aber ist es auch, wie das kampferprobte Israel auf eine solche "Bombe" reagiert: Bei einem Angriff schließt sich die Wagenburg - und aus allen Rohren wird gefeuert.
Schweres Geschütz fährt dabei vor allem Netanjahu auf, der sich selbst gern mit Winston Churchill vergleicht und nun Gefahr läuft, auf der dunkleren Seite der Geschichte zu landen. Er bezeichnete den Antrag auf einen Haftbefehl nicht nur als "Verzerrung der Realität", sondern ging zum persönlichen Angriff auf den Chefankläger über. In einem auf Englisch geposteten Video vergleicht er Khan mit Nazi-Richtern und nennt ihn "einen der größten Antisemiten der Moderne". Vor allem aber macht er seine persönliche Bedrohung zum Angriff "auf den gesamten Staat Israel".
Er nutzt dabei die Vorlage, die Khan ihm gegeben hat mit dem gleichzeitigen Antrag auf Haftbefehle gegen ihn und Gallant auf der einen sowie drei Hamas-Anführern auf der anderen Seite. Zwischen gewählten Vertretern einer Demokratie also und international geächteten Terroristen - oder, um es mit Netanjahus Worten zu sagen, zwischen der "Hamas, die gemordet, verbrannt, geschlachtet, enthauptet, vergewaltigt und unsere Brüder und Schwestern entführt hat, sowie Soldaten, die einen gerechten Krieg kämpfen".
Auf dieser Argumentationslinie bekommt Netanjahu Unterstützung auch von jenen, die sein Wirken sonst mindestens kritisch betrachten. Staatspräsident Isaak Herzog ist ausgezogen zu seiner Verteidigung und schmäht den Haager Antrag als "einseitigen politischen Schritt, der Terroristen rund um die Welt ermutigt". Oppositionsführer Jair Lapid wirft dem Strafgerichtshof "komplettes moralisches Versagen" vor. Als Zeichen der Geschlossenheit haben 106 der insgesamt 120 Knesset-Abgeordneten eine Erklärung unterzeichnet, in der dieser "skandalöse Vergleich" zurückgewiesen und die israelischen Truppen als "moralischste Armee der Welt" gepriesen wird. Fast 90 Prozent Unterstützung im Parlament - das hat der seit dem 7. Oktober schwer angeschlagene Netanjahu seit Ewigkeiten nicht mehr erlebt.
Gewiss kann ein Haftbefehl aus Den Haag für ihn schwerwiegende Konsequenzen haben. Aber genauso gewiss ist es, dass der gewiefte Taktiker aus der jetzigen Androhung erst einmal neue Energie bezieht. Alle scharen sich um ihn. Verdeckt werden dabei auch die tiefen Risse, die sich im dreiköpfigen Kriegskabinett gezeigt hatten. Verteidigungsminister Gallant, der Netanjahu gerade erst eine falsche Kriegsstrategie vorgeworfen hatte, ist nun von der gleichen Anklage bedroht. Benny Gantz, der per Ultimatum bis zum 8. Juni einen Kurswechsel erzwingen wollte, muss jetzt zur Schützenhilfe ausrücken.
Punkten kann Netanjahu mit dem aufscheinenden Märtyrer-Status jedoch nicht nur innen-, sondern auch außenpolitisch. Nichts macht das deutlicher als die sofortige Solidaritätsadresse des US-Präsidenten. Jener Joe Biden, der wegen der vielen zivilen Opfer im Gaza-Krieg und der mangelnden humanitären Hilfe Israels Führung sogar mit einem Waffenstopp gedroht hatte, weist die Anschuldigungen aus Den Haag nun als "empörend" zurück. "Was auch immer dieser Ankläger andeuten mag, es gibt keine Gleichsetzung - keine zwischen Israel und der Hamas", erklärt der amerikanische Präsident und fügt an: "Wir werden immer an der Seite Israels stehen, wenn es um die Bedrohung seiner Sicherheit geht."
Israels Außenminister Israel Katz kündigte an, dass umgehend ein "Kommandozentrum" eingerichtet werde, um bei den Verbündeten um Beistand gegen die Anschuldigungen aus Den Haag zu werben. Eine Vielzahl an Unterstützungserklärungen ist schon eingegangen, und wo noch Überzeugungsarbeit nötig ist, scheint Katz kein Weg zu weit zu sein. Medienberichten zufolge flog er am Dienstag gleich nach Paris. Die französische Regierung hatte zuvor ihre Unterstützung für die Arbeit des Internationalen Strafgerichtshofs erklärt.
Ziel der israelischen Regierung wird es sein, noch vor einer Entscheidung über die Haftbefehle möglichst großen Druck auf das Gericht zu entfalten. Es geht dabei auch darum, einen Dammbruch zu vermeiden. Denn befürchtet wird, dass nach Netanjahu und Gallant noch andere belangt werden könnten - vom Generalstabschef der Armee bis hinunter zu einzelnen Kämpfern.
Selbstkritische Stimmen gibt es, aber sie sind selten zu hören
Selbstkritische Stimmen sind bei diesem Chorgesang nur selten zu hören, und wenn, dann vor allem in den eher linken oder liberalen Medien des Landes. In der Tageszeitung Haaretz wird darauf verwiesen, dass Regierungspolitiker selbst mit ihren Äußerungen den Vorwurf des Aushungerns der Bevölkerung im Gazastreifen gestützt hätten. Jedi'ot Acharonot berichtet darüber, dass Hilfslieferungen nach Gaza von rechten Randalieren ungehindert blockiert werden.
In Maariv erinnert der bekannte Kolumnist Ben Caspit daran, dass sich der Internationale Strafgerichtshof auch deshalb nun der israelischen Kriegsführung annimmt, weil die Regierung zuvor mit ihren Plänen zur Justizreform Zweifel daran gesät hat, dass Israels Rechtssystem selbst mögliche Kriegsvergehen aufarbeiten könnte. Das Ganze, so schreibt Caspit, erinnere ihn an diesen bitteren Witz, in dem ein Mann seine beiden Eltern umbringt - und dann vor Gericht als armer Waise um Gnade bittet.
Auswirkungen auf den aktuellen Kriegsverlauf indes dürfte die Drohung mit den Haftbefehlen kaum haben. Vielmehr wurde eine neue Front eröffnet: zwischen Israel und der internationalen Gerichtsbarkeit.
Benjamin Netanjahu und Joav Gallant: Gegen beide Politiker wurde am Internationalen Strafgerichtshof Haftbefehl beantragt.
IMAGO/Shir Torem/IMAGO/UPI Photo