18.04.2024 MEINUNGSSEITE
AMERIKA UND ISRAEL
Was Joe Biden tun sollte
VON PETER BURGHARDT
Amerikas Wahlkampf ist in vollem Gange. Aber als Weltpolitiker hat Joe Biden ebenfalls reichlich zu tun. Die weitere Militärhilfe für die Ukraine hängt noch immer im zerstrittenen Kongress fest, weil die Republikaner, als Partei von Trumps Gnaden, nicht zustimmen. China und die USA betrachten sich mit größtem Misstrauen. Vorneweg muss sich der US-Präsident derzeit mit dem Nahen Osten beschäftigen und dort mit einem Mann, den er vermutlich gerne seltener sprechen würde: Benjamin Netanjahu.
Das politische Schicksal dieser sehr unterschiedlichen Männer scheint gerade enger verbunden zu sein, als es beiden recht sein kann. Die Weltmacht ist nach wie vor der wichtigste Verbündete Israels, gleichzeitig zählt Biden längst zu den mächtigsten Kritikern des israelischen Premiers. Der oberste Amerikaner unterstützt den führenden Israeli, doch er hat guten Grund, ihn zu bremsen. Das gelingt bisher mäßig.
Natürlich stehen die USA ihrem bedeutendsten Partner in der Region nach dem Horror des Hamas-Überfalls und gegen die direkte Bedrohung aus Iran zur Seite. In beiden Fällen wäre es Biden allerdings aus humanitärem und wahltaktischem Interesse angenehm, wenn Netanjahu die Reaktion nicht zu weit treiben würde. Das ist in dem einen Fall bereits tragisch misslungen und könnte im anderen Fall ebenfalls aus dem Ruder laufen.
Anders als viele vermeintliche Großstrategen weiß Biden zwar genau, dass die Hamas-Terroristen diesen Krieg vom Zaun gebrochen haben. Sie haben mehr als 1100 Menschen in Israel ermordet und mehr als 200 entführt. Nur gab es im Zuge der israelischen Gegenoffensive mehr als 30 000 Tote in Gaza. Genaugenommen hilft das Weiße Haus Israel seit Monaten dabei, das Palästinensergebiet durch den Kampf gegen die Hamas zu zerstören – und versorgt es gleichzeitig mit Hilfsgütern.
Diese widersprüchliche Taktik könnte man Realpolitik nennen. Die Aussicht auf Frieden und eine dauerhafte Lösung mit zwei Staaten indes liegt ungefähr bei null, und die Katastrophe am Mittelmeer macht Biden daheim zu schaffen. Linke und arabischstämmige Wähler, darunter zahlreiche Demokraten, beschimpfen ihn als Handlanger Netanjahus. Rechte Republikaner verlangen mehr Härte gegenüber Iran und seinen Handlangern namens Hamas, Hisbollah oder Huthi.
Noch komplizierter ist das alles seit den Angriffen aus Teheran. Die USA und sogar Nachbarn Israels trugen wesentlich dazu bei, die Drohnen und Raketen der Mullahs vom Himmel zu holen. Biden wäre es lieber, Netanjahu würde die gemeinsame Abwehraktion als Sieg feiern. Aber dem Präsidenten ist bewusst, dass Israel eine solche Attacke kaum unbeantwortet lassen wird. Und in Wirklichkeit hat Washington in Sachen Iran keinen Plan.
Das Atomabkommen mit Iran wurde von Barack Obama erfunden und von Donald Trump gekippt. Joe Biden versucht, das Regime mit einer Mischung aus Druck und Diplomatie irgendwie vom Bau der Bombe abzuhalten, die Zeit jedoch wird knapp. Vorläufig muss Biden darauf hoffen, dass sich Netanjahu zurückhält – auch beim möglichen Vormarsch im Gazastreifen auf Rafah, wo außer Kämpfern der Hamas zahlreiche Flüchtlinge leben. Wie weit der amerikanische Einfluss in dieser vertrackten Lage reicht und wie sehr der israelische Feldherr seinem Kollegen im Oval Office noch zuhört, kann den Ausgang der nächsten Wahlen in beiden Staaten massiv beeinflussen.
Der US-Präsident
mahnt Netanjahu
zur Mäßigung
gegenüber Iran.
Ob das hilft?