02.03.2024 MEDIEN
Ein
bisschen
Frieden
Der ESC nimmt
den Ausschluss Israels
in Kauf – der Beitrag
sei zu politisch.
Interessant, ging
doch auf der großen
europäischen Bühne
schon ganz
anderes durch.
Der erzrechte Starmoderator Tucker Carlson hätte kürzlich beinahe buchstäblich die Schuhe Putins geküsst, so geschmeichelt war der Amerikaner, dass ihm der Kriegsherr und Tyrann ein Interview gewährte. Darin gab der russische Präsident unwidersprochen die üblichen Lügen zum Besten, um den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Ukraine zu rechtfertigen, und behauptete wieder, die Ukraine sei, historisch betrachtet, altes russisches Land. Da kam einem einstigen Kollegen Putins in der fernen Mongolei eine Idee.
Tsakhia Elbegdorj, bis 2017 mongolischer Präsident, teilte via Social Media mit, er habe neulich eine historische Karte gefunden und siehe da: Die halbe bekannte Welt war damals mongolisch. Sie zeigt jene Teile Europas und Asiens, die vom „Mongolensturm“ des 13. Jahrhunderts überrannt worden waren und gegen 1280 von den Großkhanen regiert wurden. Die Brutalität der Eroberer war selbst für das Mittelalter schockierend. Große Städte wie das muslimische Bagdad und das christliche Kiew waren rauchende Trümmerfelder, die Kämpfer türmten die Schädel ihrer Opfer zu Pyramiden. Man solle sich aber, versicherte Tsakhia Elbegdorj sogleich, bitte keine Sorgen machen: Die Mongolei sei heute ein friedfertiges Staatswesen und habe keinesfalls vor, das Fehlverhalten der Ahnen nachzuahmen.
Dieses Gebaren wiederum besang, ausgerechnet, eine Combo aus Deutschland in, ausgerechnet, Israel, das 1979 erstmals den Eurovision Song Contest austrug, den ESC (der damals noch Grand Prix Eurovision de la Chanson hieß). „Dschingis Khan“ hieß das Lied wie die Truppe, die es in stark veränderter Form bis heute gibt, und sie würdigte unter großem Geschrei die Taten des gleichnamigen Khans. Das ist eine interessante historische Fußnote, denn im Vorfeld des ESC 2024 wollen manche Verbände Israel wegen des Gaza-Krieges am liebsten ausschließen. Auch die Veranstalter selber, die European Broadcasting Union (EBU), sehen ein Problem, unter dem Vorwand, der Wettbewerb der Schlager habe satzungsgemäß unpolitisch zu sein. Und das sei der israelische Beitrag „October Rain“ der Sängerin Eden Golan eventuell nicht.
October Rain, Oktoberregen. Das Blut im Oktober, das die Hamas bei dem entsetzlichen Massaker in Israel vergoss; der Massenmord an jüdischen Menschen, die aus Sicht der islamistischen Terroristen zu sterben hatten, nur weil sie Juden waren. Dieses Grauen ging Israels Gaza-Krieg voraus, der inzwischen weltweit zu Recht wegen seiner Tausenden zivilen Opfer unter den Palästinensern kritisiert wird. Von den 1200 ermordeten Israelis aber wollen viele im Westen nichts hören, wenn sie „From the River to the Sea Palestine shall be Free“ skandieren. Vergessen wird dabei gern die kritische israelische Zivilgesellschaft: 1998 etwa gewann die israelische trans Sängerin Dana International mit ihrem Lied „Diva“, in dem man, wenn von den „stillen Tränen“ die Rede war, auch die Traumatisierung eben dieser Zivilgesellschaft durch Gewalt und Konflikte spüren konnte.
Jetzt also: Oktober Rain. Zumindest an den Maßstäben des ESC gemessen ist der überwiegend englische Text, den ein israelischer Sender vorab veröffentlichte, durchaus poetisch, und auch etwas verrätselt:
„Hours and hours and flowers
Life is no game for the cowards
Why does time go wild
Every day I’m loosing my mind ...“
Stunden über Stunden und Blumen, das Leben ist kein Spiel für die Feiglinge. Warum dreht die Zeit so durch, jeden Tag verliere ich den Verstand. Das kann vieles bedeuten, es könnte auch vom 7. Oktober handeln. „Flowers“, Blumen, lässt sich als Referenz an die gefallenen Soldaten verstehen, an deren Gedenktag, dem HaZikaron, viele Israelis eine rote Blume tragen. Kunst ist offen für Interpretation. Seit wann darf sie nicht mehr zweideutig sein, offen für Interpretation?
„Dschingis Khan“ dagegen besangen die Taten eines der größten Massenmörder der Geschichte, was damals einige Sorgen auslöste, die Bundesrepublik werde, 34 Jahre nach dem Holocaust, durch einen Triumph der Geschmacklosigkeit geschichtspolitischen Selbstrufmord begehen. „Sie trugen Angst und Schrecken in jedes Land“, trällerte die Combo zu ballermannartigen Rhythmen über Dschingis Khans Steppenreiter und rühmten gar die Potenz des Gewaltigen, dem aus den unterjochten Ländern verschleppte Frauen zugeführt wurden. Auszug: „Und jedes Weib, das ihm gefiel, das nahm er sich in sein Zelt (ha, hu, ha) ... Er zeugte sieben Kinder in einer Nacht / Und über seine Feinde hat er nur gelacht. Denn seiner Kraft konnt keiner widersteh’n.“ Ha hu ha.
„Dschingis Khan“ hätten sich auch „Attila der Hunnenkönig“ nennen können oder „Verhörspezialist in der Lubjanka“, die Peinlichkeit wäre kaum größer gewesen. Von Bezügen zur jüngeren deutschen Geschichte ganz zu schweigen, an die, so fürchteten die Kritiker 1979, wohl jeder im Tel Aviver Publikum würde denken müssen. Doch weder in der Bundesrepublik noch im Ausland scherte sich das Publikum darum. Auch in Israel wurde „Dschingis Khan“ ein Hit, das Lied landete sogar auf dem vierten Platz des ESC 1979.
Im berühmtesten deutschen Beitrag, der beim ESC Furore machte, ging es eindeutig um große Fragen der Politik. Mit „Ein bißchen Frieden“ traf die erst 17-jährige Schülerin Nicole 1982 den Nerv der Zeit, was immer dem Song an Kitsch und Pathos auch attestiert wurde. Der Ära der Entspannung war ein Rückfall in den Kalten Krieg gefolgt, die Sowjetunion besetzte Afghanistan und stellte nukleare Mittelstreckenraketen auf; die Nato reagierte mit der atomaren Nachrüstung. Angst vor der Zukunft, Sehnsucht nach Sicherheit wurden bestimmende Lebensgefühle, wie heute wieder; die Friedensbewegung brachte eine halbe Generation zum Protest auf die Straßen.
Aber politisch war Nicoles Lied doch ohne Zweifel: „Dann seh' ich die Wolken, die über uns sind / Und höre die Schreie der Vögel im Wind / Ich singe aus Angst vor dem Dunkeln ein Lied / Und hoffe, dass nichts geschieht. Ein bißchen Frieden ...“. Diese Botschaft konnten alle verstehen, das Lied wurde ein Welterfolg – Nicole gewann als erste Deutsche den Schlagerwettbewerb.
Kurioserweise zeigten sich manche linke Gruppen in der Friedensbewegung wenig erfreut über die plötzliche Breitenwirkung musikalischer Friedenssehnsucht. Nicole vermied verbale Attacken, trat freundlich und sympathisch auf und bezeichnete sich selbst als unpolitischen Menschen. Und da deutsche Linke schon damals nichts besser beherrschten als die Kunst, das Trennende über das Gemeinsame zu stellen, war die Sängerin in diesen Kreisen wenig populär – und dennoch stimmten Demonstrierende vor den US-Raketenstützpunkten „Ein bißchen Frieden“ an.
Das Lied der Unpolitischen wurde umgehend Politik. Nun könnte der ESC selbst Politik machen. Auch die mögliche Alternative aus Israel, das Lied „Dance Forever“, scheint den ESC-Granden nicht zu behagen – es könnte an den Hamas-Überfall auf die Besucher des Rave-Festivals am 7. Oktober bei Re’im erinnern, bei dem 364 Menschen getötet wurden. Seltsame Welt. Und sie wird nicht besser, wenn man sich hinter Glitter, Glamour und Geträller versteckt.
Übrigens: Der diesjährige deutsche ESC-Kandidat Isaak muss seinen Songtext anpassen, weil das Wort „Shit“ vorkommt und auch das angeblich gegen die Regeln der Veranstalter verstößt. Manchmal hat Deutschland Sorgen, die andere gern hätten.
JOACHIM KÄPPNER
Die Popgruppe Dschingis Khan 1979 beim ESC in Jerusalem, damals noch „Grand Prix Eurovision de la Chanson“.
Foto: dpa