26.04.2024 FEUILLETON
Es war einmal in Gaza
Sechs Monate nach Kriegsbeginn zwischen Israel und der Hamas liegen viele Kulturstätten in Trümmern.
Die Schäden sind immens, die Schuldfrage ist umstritten – aber es gibt auch ein wenig Hoffnung.
VON JÖRG HÄNTZSCHEL
Natürlich wiegt nichts im Krieg zwischen der Hamas und Israel so schwer wie das Leid der Menschen: 1200 Israelis wurden von der Hamas ermordet, 240 entführt, mehr als 30 000 Palästinenser starben durch die Bomben der israelischen Armee. Hunderttausende sind verletzt, traumatisiert und obdachlos – mehr als die Hälfte der Häuser im Gazastreifen ist zerstört.
Doch in Trümmern liegt inzwischen auch ein großer Teil von Gazas kulturellem Erbe. Was genau verloren ist, lässt sich nicht immer leicht sagen, weil der Zugang bis vor wenigen Tagen unmöglich war. Doch allmählich klärt sich das Bild. Den umfassendsten Bericht hat im November der syrischstämmige, in Barcelona lebende Archäologe Isber Sabrine mit seiner NGO Heritage for Peace zusammengetragen. Danach sind allein im ersten Monat des Kriegs 104 wichtige Bauwerke, Kulturinstitutionen und Denkmäler zerstört worden. Einige seiner Meldungen haben sich als falsch erwiesen, dafür sind in der Zwischenzeit viele weitere hinzugekommen. Erst am Dienstag meldete The Art Newspaper, das Kunstzentrum Shababeek in der Nähe des Al-Schifa-Krankenhauses sei dem Erdboden gleichgemacht. Am schlimmsten sind die Schäden in der Altstadt von Gaza-Stadt. Dort drängten sich dicht an dicht die historischen Gebäude der Stadt. Die wichtigsten von ihnen stehen nicht mehr.
Der Gazastreifen steht für zerschossene Wohnblocks, Armut, Überbevölkerung – seit Jahrzehnten. Weniger bekannt ist, wie reich seine Geschichte ist. Seine Häfen und die viel begangene Handelsroute zwischen Asien und Afrika, die dort verlief, machten ihn zu einem ökonomischen, geopolitischen und kulturellen Zentrum. Die Ägypter, die Babylonier, die Griechen, die Römer, die Byzantiner, die Mongolen, die Ottomanen – sie alle haben hier Bauwerke hinterlassen, die meisten liegen noch unentdeckt im Sand.
Wie wichtig Bauwerke, Museen, Archive für die Identität einer Gesellschaft sind, ist lange bekannt. Genau deshalb raubten und zerstörten Feldherren und Generäle in allen Zeiten die Kultur ihrer Feinde. Die Haager Konvention von 1954, die den Schutz von Kulturgut in Kriegen vorschreibt, ist keine kleine Errungenschaft. Doch wie zahnlos das Gesetz ist, zeigt sich seit zwei Jahren in der Ukraine, wo Putin kulturelle Stätten systematisch auslöscht. Seit Monaten steht der Vorwurf im Raum, Israel verfolge im Gazastreifen ähnliche Ziele. Als Südafrika Ende Dezember beim Internationalen Gerichtshof ein Verfahren gegen Israel wegen „Genozids“ in Gaza einleitete, führte es in der Begründung auch die verwüsteten kulturellen Stätten an sowie Äußerungen israelischer Regierungsmitglieder. So schrieb Amichai Eliyahu, der Minister für Kulturerbe, am 1. November auf Facebook: „Der Norden des Gazastreifens, schöner denn je. Alles ist gesprengt und plattgewalzt, eine Augenweide.“ Später brachte er in einem Interview die Option ins Spiel, eine Atombombe auf den Gazastreifen zu werfen. Eine Sprecherin von Israels Armee bestreitet auf Anfrage der SZ vorsätzliche Angriffe von Kulturerbe.
Was aber muss nun, nach mittlerweile sechs Monaten Krieg, als zerstört gelten? Der schwerste Verlust in Gaza-Stadt ist wohl die Omar-Moschee, die am 7. Dezember getroffen wurde, das älteste und bedeutendste Bauwerk im Gazastreifen. Einst stand ein Tempel dort, dann eine byzantinische Kathedrale, im 7. Jahrhundert wurde die Moschee errichtet. Beschädigt wurde sie oft, von Mongolen, Kreuzfahrern und den Briten im Ersten Weltkrieg, immer wurde sie wieder aufgebaut. Nun ragt nur noch das Minarett aus dem Schuttberg. Forscher fürchten, dass auch die Bibliothek verloren ist, die eine bedeutende Sammlung islamischer Manuskripte enthielt. Weitere wichtige Gebäude in der Umgebung sind ebenfalls zerstört, wie Fotos belegen. So der Hammam al-Samra, das einzige von einstmals fünf öffentlichen Bädern in Gaza und mehr als 1000 Jahre alt. Der benachbarte Souk al-Qaysariyah, der Goldmarkt, ist Berichten zufolge schwer beschädigt, was sich nicht zweifelsfrei verifizieren lässt. Er war erst kürzlich restauriert worden.
Getroffen ist auch der Paschapalast, erbaut von einem mamelukischen Sultan im 13. Jahrhundert. Seit 1998 war das Gebäude mit Geld von den Vereinten Nationen und der Kreditanstalt für Wiederaufbau aufwendig restauriert worden. Der prachtvolle Garten war einer der raren Orte, an dem man in Gaza Ruhe fand. Auf Fotos ist nur noch ein Schuttberg zu sehen.
Ein Nebengebäude der griechisch-orthodoxen Porphyrius-Kirche, die im 12. Jahrhundert von Kreuzfahrern gebaut wurde, wurde ebenfalls getroffen, doch das Kirchenschiff steht noch. Im Krieg von 2014 hatten dort 2000 Palästinenser Schutz gesucht. Viele hofften wohl auch diesmal, sie seien dort sicher. Doch die Hoffnung trog. Von den 450 Menschen, die sich dort aufgehalten haben sollen, starben nach Angaben des Orthodoxen Patriarchats in Jerusalem mindestens 18. Das israelische Militär erklärte, es habe nicht auf die Kirche, sondern einen benachbarten Kommandoposten der Hamas gezielt.
Auch etliche kleinere historische Gebäude in Gaza-Stadt haben die Luftangriffe nicht überlebt. Einige davon waren nicht nur als Bauwerke wertvoll, sondern auch als zivilgesellschaftliche Treffpunkte. Das um 1800 gebaute Al-Ghussein-Haus zum Beispiel, einst die Villa einer reichen Familie. Nachdem es 2022 mit Geld vom Auswärtigen Amt renoviert worden war, wurde es unter anderem vom Goethe-Institut genutzt, das den Treffer bestätigt hat.
Völlig zerstört ist auch das Privatmuseum Al Mathaf des Bauunternehmers und Sammlers Jawdat Khudary. „Museum: Die Leute kennen dieses Wort hier nicht. Ich will, dass es Teil ihres Vokabulars wird“, hatte Khudary 2008 der New York Times gesagt, die beeindruckt von einem Besuch berichtete. „Israel bezieht seine Legitimation aus der Geschichte. Wir tun das auch.“ Am 2. Februar wurde das Museum zerstört, angezündet und der idyllische Garten mit Bulldozern umgepflügt, berichtet Khudary der SZ am Telefon aus Kairo und schickt Bilder, die das belegen. Auch die Depots seien zerstört. Das jüdische US-Magazin Forward schrieb, „der schönste Ort in Gaza ist verloren“.
Khudary wirft Israel vor, sein Museum gezielt angegriffen zu haben: „Sie wollen unsere Geschichte auslöschen.“ Viele, die im Gazastreifen als Archäologen und Kunsthistoriker gearbeitet haben, vermuten hinter Israels Vorgehen ebenfalls Methode. „Ich habe den Verdacht, dass es eine Absicht der Regierung Netanjahu ist, die kulturelle Verbundenheit der Menschen im Gazastreifen zu zerstören“, sagt etwa Wolfgang Zwickel, Professur für Altes Testament und Biblische Archäologie an der Universität Mainz.
Auch den Mann, der sich um Gazas Kulturerbe wohl mehr verdient gemacht hat als alle anderen, muss man so verstehen, den französischen Archäologen und Dominikanermönch Jean-Baptiste Humbert: „Israels strategisches Ziel besteht in der gründlichsten Zerstörung von Gaza“, behauptet der 83-Jährige, „sogar im Süden, um jede Möglichkeit eines palästinensischen Staats zu verhindern.“ Humbert lehrte 50 Jahre lang an der École Biblique in Jerusalem, einem 1890 gegründeten französischen Institut, das Bibelstudien mit der archäologischen Erforschung ihrer Schauplätze verbindet. Seit Ende der Neunziger hat er mit seinen Mitarbeitern etliche bedeutende antike Stätten in Gaza entdeckt.
Viele der Kulturstätten in Gaza verdanken ihre Erschließung der kurzen Phase der Öffnung nach dem Oslo-Abkommen von 1993. Frieden, ein palästinensischer Staat erschienen vorstellbar. Viele Israelis kamen regelmäßig zum Einkaufen nach Gaza, wo alles günstiger war. Zehntausende Einwohner Gazas pendelten zum Arbeiten nach Israel. Investoren aus den Golfstaaten pumpten Geld nach Gaza. Sogar vom Tourismus träumte man. Viele internationale Organisationen unterstützten damals auch den Aufbau kultureller Infrastruktur. Dazu gehörte die Ausgrabung der römischen, griechischen und byzantinischen Ruinen. „Gaza ist praktisch eine einzige archäologische Stätte“, sagt René Elter, der Archäologe, der seit der Pensionierung von Humbert die Projekte der École Biblique leitet.
Anthedon im heutigen Blakhiah hätte heute die spektakulärste dieser Ausgrabungen sein können. Im Süden grenzt der Ort an das ehemalige Flüchtlingslager Al-Schati, wo sich 100 000 Menschen drängen. Im Norden stand Gazas einziges Fünf-Sterne-Hotel, einst von Mövenpick betrieben, jetzt ein Schuttberg. Dazwischen liegt unter einem Trainingsgelände der Hamas eine antike Hafenstadt.
Schon immer hatten Kinder hier antike Münzen gesammelt. Vom Meer aus sind in den Dünen Gemäuer zu erkennen. Als die Brache Ende der Neunziger bebaut werden sollte, entdeckte Humbert mehr, als er je erwartet hatte. „Wir haben drei bis vier Millionen Scherben gefunden. Wir haben die Stadtmauern aus der Zeit um das neunte bis siebte Jahrhundert vor Christus freigelegt. Es gab dort eine blühende byzantinische Stadt.“
2007 organisierte der Archäologe Marc-André Haldimann im Genfer Musée d’art et d’histoire eine große Gaza-Ausstellung. Viele der Stücke stammten aus der Sammlung von Jawdat Khudary, dem Betreiber des nun zerstörten Privatmuseums. Die Ausstellung sollte als Prolog für ein archäologisches Museum dienen, das mit Schweizer Unterstützung am Rand der Ruinen von Anthedon entstehen sollte.
Doch dann verlor die Autonomiebehörde 2006 die Kontrolle über Gaza an die Hamas, Humbert schüttete die Ruinen zu ihrem Schutz wieder zu, und die Hamas sperrte das Gelände ab. Obwohl es seit 2012 auf der Vorschlagsliste für das Weltkulturerbe steht, nutzte sie es seit 2013 für Militärübungen. Die Manöver dürften erhebliche Schäden verursacht haben, doch vor allem machten sie den Ort zum Ziel für israelische Bomben: „2008, 2009, 2014, 2021, 2022, 2023“, immer wieder wurde Anthedon angegriffen, sagt Elter. „Der Ort hat unter der Situation unglaublich gelitten.“ Auf aktuellen Satellitenbildern ist eine völlig zerwühlte Landschaft mit Wällen und Kratern zu sehen. „Wenn es so ist, wie ich befürchte, ist nichts mehr übrig“, sagt Humbert, der jetzt in Paris lebt.
Elter hingegen hält solche Katastrophenmeldungen für verfrüht. „Viele deutsche Städte wurden im Zweiten Weltkrieg verwüstet. Trotzdem gibt es dort heute römische oder mittelalterliche Ausgrabungen.“
Doch so flächendeckend wie Humbert und andere befürchten, ist die Zerstörung glücklicherweise vielleicht doch nicht.
Denn auch für drei weitere bedeutende Ausgrabungsstätten, die teils schon für zerstört erklärt wurden, gibt Elter Entwarnung. Eine ist der römische Friedhof, der erst 2022 entdeckt wurde. Die Grabungen sollten im November abgeschlossen werden. Er ist schlecht geschützt und dem Regen ausgesetzt, aber unbeschädigt.
Dasselbe gilt für die Reste der Basilika aus dem fünften Jahrhundert, die die Archäologen der École Biblique und ihre Mitarbeiter aus Gaza in Mukheitim am Rand des ehemaligen Flüchtlingslagers Jabaliya ausgegraben haben. Seit 2022 sind die Mosaiken, die Tiere, Pflanzen und Jagdszenen zeigen, überdacht und über Stege zu besichtigen. Die israelische Luftwaffe hat Jabaliya angeblich 35 Mal bombardiert. Hunderte von Menschen starben. Doch die Basilika blieb verschont.
Weiter im Süden liegt Nuseirat und die riesige Ausgrabungsstätte Tell Umm el-Amr. Dort wurden 1997 Reste des byzantinischen Hilarionklosters gefunden, das älteste und größte christliche Kloster im Nahen Osten. Der Ort mit Krypta, Thermen, Gästehaus und dem Grab des Hilarion war im Altertum eine wichtige Station für Pilger. Im Dezember hat die Unesco St. Hilarion provisorisch auf die Liste der besonders schützenswerten Kulturgüter aufgenommen. Schon seit 2012 steht es auf der Vorschlagsliste für das Weltkulturerbe. Es gab nur minimale Schäden.
René Elter, der dort die Ausgrabungen leitet, erzählt begeistert von dem Ort. Er schwärmt von den vielen Schulkindern, die kamen, um den Ort zu besichtigen: „Das waren muslimische Kinder! Sie waren stolz auf ihr Erbe.“ Im Rahmen des Projekts Intiqal der französischen Organisation Première Urgence Internationale arbeiteten hier 40 angehende Architekten und Archäologen, lernen teils Französisch und sollen einen Teil ihrer Ausbildung in Frankreich absolvieren. „Sie stehen für ein anderes Gaza!“
Ihr Vorbild ist Fadel al-Atul, der schon seit Ende der Neunziger dabei ist, seit er 14 war. In einem Interview sagte er vor drei Jahren: „Statt Steine auf israelische Soldaten zu schmeißen, suche ich heute Steine, um unsere Geschichte und Kultur zu zeigen.“ Doch von seiner Versöhnlichkeit ist heute wenig geblieben, im Telefongespräch aus Rafah, wohin er nun mit seiner Frau und seinen Kindern geflohen ist, sagt er nun: „Das sind gezielte Angriffe.“
Eine Sprecherin der israelischen Armee weist die Vorwürfe von ihm und den anderen auf Anfrage der SZ zurück: „Obwohl die Hamas systematisch wichtige zivile Infrastruktur wie Kulturerbestätten (...) für militärische Zwecke benutzt, erfüllt Israel seine Verpflichtungen gegenüber dem internationalen Recht, auch indem es diesen den notwendigen Schutz gewährt.“
Wie sieht es René Elter? „Ich will darauf nicht antworten. Ich habe eine Verantwortung gegenüber meinen Kollegen, gegenüber dem Projekt. Ich bitte Sie, dieses Thema nicht anzusprechen.“ Klar sei aber: „Die Israelis wissen ganz genau, wo die Orte sind und was dort vor sich geht. Wenn man dort gräbt, hat man den ganzen Tag eine Drohne über sich.“ Elter, der Gaza am 1. November verlassen hat, arbeitet in Frankreich bereits an einem Rettungsprogramm für die Zeit nach dem Krieg. „Wir werden als Erstes eine komplette Bestandsaufnahme machen, systematisch die Schäden dokumentieren, die Gebäude sichern, bewachen und zugänglich machen.“
Und seine Leute? „Sie haben Hunger, aber alle leben. Sie werden auch weiter bezahlt. Sobald der Waffenstillstand da ist, arbeiten sie wieder. Sie sind die Zukunft des kulturellen Erbes von Gaza. Dank ihnen werden wir es wieder aufbauen. Für mich ist dieses Team das wichtigste Monument von Gaza.“
„Israel bezieht seine
Legitimation aus der
Geschichte. Wir auch.“
Eine Basilika aus dem
fünften Jahrhundert
blieb bisher verschont
„Wenn man dort gräbt,
hat man den ganzen Tag
eine Drohne über sich.“
Es war eines der Wahrzeichen von Gaza-Stadt und ihr ältestes Gebäude: Seit einem Luftangriff im Dezember ist von der historischen Omari-Moschee nur noch Schutt übrig. Einzig Reste des Minaretts sind stehen geblieben. Viele Palästinenser werfen der israelischen Armee vor, kulturelle Stätten gezielt zu bombardieren. Die wiederum bezichtigt die Hamas, Orte wie diese als Verstecke zu missbrauchen.
Foto: AFP
Napoleon hat hier geschlafen. Und für die Menschen von
Gaza war sein Garten eine rare Oase der Schönheit in ihrer dicht besiedelten Betonwüste: Der Paschapalast in besseren Zeiten (oben) und nach seiner Zerstörung.
Fotos: Emanuel Dunand / AFP