03.10.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahostkonflikt-antisemitismus-zentralrat-der-juden-schuster-interview-lux.RAYv6yEEbA8nZQEstqQ9N3
Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland
„Die Solidarität wurde schnell brüchig“
Wie hat der 7 . Oktober das Leben der Juden in Deutschland verändert? Zentralratspräsident Josef Schuster über wachsenden Antisemitismus, die Ideologie der AfD und die politische Haftung für den Staat Israel.
Interview von Stefan Kornelius, Katharina Riehl
Der Terror vom 7. Oktober hat das Leben von Jüdinnen und Juden weltweit verändert. In Deutschland, das durch seine Geschichte in einer besonderen Verantwortung steht, ist eine hitzige Debatte über die Politik des Staates Israel entbrannt, die immer wieder in antisemitische Exzesse überschlägt. Der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster, zieht zum Jahrestag des Terrors eine realistisch kühle Bilanz.
SZ: Herr Schuster, haben Sie Deutschland im vergangenen Jahr neu kennengelernt?
Josef Schuster: Ich habe Deutschland nicht neu kennengelernt, ich habe Deutschland anders kennengelernt. Allerdings ist das, was ich hier erlebe, nicht auf Deutschland beschränkt. Der 7. Oktober wirkte wie ein Katalysator für Antisemitismus überall auf der Welt.
Die Empörung nach dem Überfall wich schnell der Kritik am israelischen Gegenschlag in Gaza.
Ja, die Solidarität wurde schnell brüchig. Bedrückend war, wie schnell Kritik an der Politik der israelischen Regierung fast automatisch übertragen wurde auf Juden und Jüdinnen in Europa. Das mündete in einer wachsenden antisemitischen Stimmung nicht nur im rechten, sondern auch verstärkt im linken Spektrum, kombiniert mit islamistischen Vorfällen.
Diese drei verschiedenen Welten des Antisemitismus, der rechte, der linke und der muslimische, wurden in Deutschland viel diskutiert. Welche besorgt Sie am meisten?
Es geht nicht um eine Leistungsabstufung. Alle drei Spielarten halte ich für gleich bedrohlich.
Dennoch findet diese Abstufung in der deutschen Debatte statt. Viele Deutsche scheint der Gedanke zu entlasten, dass Antisemitismus von muslimischen Migranten nach Deutschland gebracht werden könnte und sie selbst damit wenig zu tun haben.
Dass es antisemitische Vorfälle durch Migranten gibt, ist wahr. Nach der Zuwanderungswelle 2015 haben wir zunächst keinen merklichen Zuwachs von Antisemitismus gesehen, obwohl ich damals wirklich Sorge genau davor hatte. Nach dem 7. Oktober allerdings gab es sehr wohl einen Zuwachs an Antisemitismus von Migranten. Unstrittig ist, dass es unter arabischen Migranten auch Menschen gibt, die von ihrer Kindheit an mit antisemitischen Stereotypen aufgewachsen sind und diese nicht an der österreichisch-deutschen Grenze abgelegt haben.
Die Rechtspopulisten Europas haben sich in diesem Jahr zu Freunden Israels aufgeschwungen, Marine Le Pen und andere suchen eine Art Schulterschluss in der gemeinsamen Ablehnung von Muslimen. Wie gehen Sie mit einer solchen Vereinnahmung um?
Die These, dass der Feind meines Feindes mein Freund ist, die geht nicht auf. Ich empfehle einen Blick auf die völkische Ideologie, die bei der AfD zu finden ist. Schauen Sie, was die Partei etwa zu Erinnerungskultur sagt, wie sie mit rechtsextremen Netzwerken verwoben ist. Die sollten nicht mit dem Finger auf andere zeigen.
Die AfD schmückt sich mit der Gruppierung „Juden in der AfD“. Wie wird das in der Gemeinschaft wahrgenommen?
Die Gruppierung „Juden in der AfD“ ist in meinen Augen ein Feigenblatt. Erstens ist diese Gruppierung klein, zweitens sind nach meiner Erkenntnis nicht alle Mitglieder dieser Gruppierung tatsächlich Juden. Und drittens gibt es ein Vorurteil, alle Juden seien klug. Die Gruppierung beweist, dass es sich um ein Vorurteil handelt.
Deutschland versucht seit Gründung der Bundesrepublik dem Antisemitismus mit Aufklärung und politischer Bildung zu begegnen. Muss man aus heutiger Sicht sagen, dass diese Politik nicht funktioniert?
Vielleicht funktioniert sie nicht so, wie wir es uns wünschen? Keine Untersuchung belegt, dass politische Bildung nicht funktioniert. Wir wissen nicht, wie es wäre, wenn es das alles nicht gäbe. Aber leider reicht diese Form der Aufklärung offensichtlich nicht aus. Dennoch bleibe ich dabei: Wenn man etwas gegen Vorurteile, Antisemitismus, Rassismus machen will, dann kann es nur mit Bildung geschehen. Die Einsicht wächst nicht von allein, und mit dem Holzhammer wird es auch nicht funktionieren.
Woraus haben sie in diesem vergangenen Jahr Hoffnung geschöpft?
Dass jüdisches Leben trotz allem in der Mitte unserer Gesellschaft sichtbar sein kann. In Nürnberg wurde zum Beispiel am 8. September eine neue Thorarolle fertiggestellt zum hundertfünfzigsten Jahrestag der Einweihung der Hauptsynagoge am Hans-Sachs-Platz. Mit dieser neuen Thorarolle gab es eine Prozession vom Hans-Sachs-Platz zur jetzigen Synagoge, ein Weg von gut drei Kilometern. Verständlicherweise gab es Sorge um die Sicherheit. Doch es kam zu keinerlei Störung, ganz im Gegenteil. Menschen öffneten ihre Fenster, äußerten sich positiv.
Ist der Umgang Deutschlands mit dem jüdischen Leben im Alltag zu stark auf die Führungseliten beschränkt, die zu ritualisierten Gedenktagen zusammenkommen?
Es wird immer wieder gefragt, ob solche Gedenktage einen Sinn ergeben. In meinen Augen sind die Begegnungen schon allein deshalb wichtig, weil Gedenktage wie der 9. November oder der 27. Januar auch zu einer medialen Aufmerksamkeit führen. Aber es ist auch wichtig, dass sich die jüdischen Gemeinden öffnen und jüdisches Leben für Nichtjuden erlebbar wird.
Die deutsche Debatte drehte sich in den vergangenen Monaten eher um den linken als um den rechten Antisemitismus, um den Kulturbetrieb und die Universitäten, beides sehr argumentationsfreudige Milieus, die sich eigentlich ihrer Weltoffenheit rühmen, aber deren Israelkritik oft ins Antizionistische, ins Antisemitische überschwappt.
Es irritiert mich immer wieder, wenn von dieser Seite etwa eine Kolonialismusdebatte geführt wird. Israel ist ein Vielvölkerstaat, Menschen aus Nordafrika, aus Eritrea und Äthiopien leben in Israel zusammen. Den vermeintlich weißen Kolonialstaat kann ich nicht erkennen.
Haben die Juden in Deutschland auf dieser Seite Verbündete verloren?
Verloren wohl nicht. Manche Menschen sagen jetzt nur, was sie offensichtlich schon lange gedacht haben. Im linken Milieu oder bei den Kulturschaffenden ist diese Ablehnung Israels nicht wirklich neu. Bislang fehlten offenbar die vermeintlich guten Argumente. Nun kann man seine Position einfach mal rauslassen, das ist jetzt offensichtlich auch en vogue.
Auffällig ist die Bereitschaft zur Gewaltanwendung auf der linken Seite. Entwickeln Sie Strategien?
Gegen diese Gewalteskalation hilft nur Abschreckung. Da sehe ich ein Defizit, wenn auf eindeutig strafbare Handlungen sehr milde Strafen folgen. Hier geht ein Abschreckungspotenzial verloren. Das Strafmaß ist häufig viel zu gering. Eine Bewährungsstrafe wird die wenigsten abschrecken.
Wie weit würden Sie gehen?
Die Möglichkeiten des Strafrechts müssen ausgeschöpft werden. Wenn man immer die schwere Kindheit oder das Fluchterlebnis in den Mittelpunkt stellt und zur Relativierung der Strafe einsetzt, wird man der Sache nicht gerecht.
Sind die Weichen in der Migrationspolitik richtig gestellt?
Die Bedeutung des Grundrechts Asyl ist aus jüdischer Perspektive groß. Hätte es vor 85 Jahren ein Asylrecht in dieser Form gegeben, hätten sich viele Juden vor der Ermordung retten können. Allerdings muss Migration gesteuert und begrenzt sein, wenn die Integration erfolgreich sein soll. Menschen ohne Asylgrund dürfen dieses Recht nicht verwässern. Man muss hier härter vorgehen und dann im Zweifel auch zurückweisen.
Die Deutung des Gaza-Kriegs hat auch zu Auseinandersetzungen innerhalb der jüdischen Gemeinschaft geführt. Sie haben sich kritisch zur Verleihung der Buber-Rosenzweig-Medaille an Meron Mendel geäußert, weil er Ihrer Meinung nach mit seiner Haltung nur eine Minderheit der Gemeinschaft repräsentiere.
Entschuldigen Sie, aber das muss man anders einordnen. Es geht nicht um eine Auseinandersetzung innerhalb der jüdischen Gemeinschaft, wie Sie sagen. Eine Auseinandersetzung gibt es vielleicht in der Gesamtgesellschaft. Meine Kritik an der Dachorganisation der Gesellschaften für Christlich-jüdische Zusammenarbeit, der ich als Kuratoriumsmitglied angehöre, war von mir sehr bewusst nicht öffentlich geäußert worden, sondern in persönlichen Briefen an die Präsidenten des deutschen Koordinierungsrats und den Generalsekretär. Ich bezweifle, dass es in diesem Fall preiswürdig ist, wenn jemand eine Meinung vertritt, die so diametral der Mehrheit der jüdischen Bevölkerung in diesem Land widerspricht.
Dürfen denn nur Menschen ausgezeichnet werden, die eine Mehrheitsmeinung vertreten?
Die Medaille zeichnet interreligiöse christlich-jüdische Verständigung aus. Hierbei sind Einzelmeinungen tatsächlich zumindest schwierig. Aus der jüdischen Gemeinschaft hat die Kritik an der Verleihung im Übrigen vor allem Zuspruch erhalten. Es sieht also etwas anders aus, als die veröffentlichte Meinung meint.
Mit dem Abstand eines Jahres: Was war die Botschaft des 7. Oktober für Sie?
Die Hamas wollte die Verwundbarkeit Israels demonstrieren und eine Welle des Antisemitismus weltweit entzünden.
Israel führt den Krieg bis heute mit großer Härte. War das eine kluge Reaktion? Seit dem 11. September 2001 wissen wir, dass Terror nur schwer mit Krieg zu bekämpfen ist.
Gegenfrage: Wie würde die Bundesrepublik reagieren, wenn aus einem Nachbarland, heute völlig undenkbar, es zu einem solchen Terrorangriff gekommen wäre?
Am Ende bleibt die Frage nach der Verhältnismäßigkeit, nach dem Kriegsziel und der Erreichbarkeit des Kriegsziels.
Innerhalb des Jahres wurde nicht das Ziel erreicht, die Hamas unschädlich zu machen. Aber ob alles bedacht war, kann ich aus 3000 Kilometer Entfernung nicht gut beurteilen. Ob ich alle Entscheidungen der israelischen Regierung für richtig und glücklich halte? Ich bin kein Politiker in Israel.
Die teils furiose Kritik an Israel entzündet sich an der Frage der Verhältnismäßigkeit – die israelischen Streitkräfte unterschieden nicht zwischen Hamas und der Zivilbevölkerung.
Also, dass Israel das nicht unterscheide ist wohl auch eine sehr bestimmte Wahrnehmung. Außerdem: Hier kämpft eine Armee gegen eine Terrororganisation. Da kann es weder Augenhöhe noch eine neutrale Bewertung zweier sogenannter Seiten geben.
Glauben Sie noch daran, dass eine Zwei-Staaten-Lösung Frieden bringen könnte?
Ich bin grundsätzlich sehr wohl für eine Zwei-Staaten-Lösung, aber mit wem soll das gelingen? Das ginge nur mit gegenseitigem Vertrauen. Derzeit sehe ich nicht, wie dieses Vertrauen hergestellt werden könnte. Aber sehen Sie: Es ist Teil des Problems, dass sich die jüdische Gemeinde in Deutschland immer wieder zur israelischen Politik verhalten muss. Diese Gleichsetzung mit einer Regierungspolitik macht uns zu schaffen.
Wo ist für Sie die politische Grenze, wo weisen Sie diese Haftungsgemeinschaft von sich?
Ich stehe dem Staat Israel sicherlich nicht objektiv gegenüber, allein schon, weil mir das israelische Grundgesetz die Möglichkeit zur Einwanderung nach Israel gewährt. Hätte es Israel damals schon gegeben, wäre es nicht zur Shoah gekommen. Auf der anderen Seite bin ich aber deutscher Staatsbürger und sehe natürlich das Verhalten einer israelischen Regierung auch mit Distanz.
Wie oft haben Sie diese Gleichsetzung verflucht in diesem Jahr?
Verflucht habe ich sie nicht, und sie irritiert mich nicht erst seit diesem Jahr. Das Problem ist: Wir werden nicht als deutsche Staatsbürger wahrgenommen – und zwar von einem gar nicht so kleinen Teil der Bevölkerung.
Wieso ist das so schwer?
Verraten Sie es mir. Ich weiß es nicht. Viele Menschen in Deutschland denken, die Juden seien hier 1933 vom Himmel gefallen und waren 1945 wieder weg. Ich kann meine Familiengeschichte im hessisch-fränkischen Grenzgebiet 500 Jahre zurückverfolgen, mit Namen und Geburtsdaten. Jüdisches Leben gibt es in Deutschland seit über 1700 Jahren.
Der Kern der Ausgrenzung hat eine religiöse Wurzel, die sich offenbar so in die DNA von Gesellschaften eingefräst hat, dass er bis heute nicht aufzulösen ist.
Lange wurden von den Kanzeln zum Teil antijüdische und letztlich auch antisemitische Ressentiments gepredigt. Diese Tradierung steckt in den Köpfen.
Gleichzeitig leben wir in einer Zeit enormer Säkularisierung, das heißt, Religion hat nicht mehr diese zentrale Bedeutung.
In der Tat. Das Problem des Antisemitismus besteht nicht darin, dass ich am Schabbat in die Synagoge gehe und nicht am Sonntag in die Kirche. Antisemitismus ist der Hass auf eine Minderheit, der gleichzeitig auf eine vermeintliche Minderwertigkeit und Überlegenheit von Juden abzielt. Irgendwas passt immer.
Josef Schuster, Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, schaut mit wacher Skepsis auf den wachsenden Antisemitismus in Deutschland.
Kay Nietfeld/dpa