21.05.2024 POLITIK
Iran ringt nach Raisis Tod um Normalität
Der Staatspräsident stirbt bei einem Hubschrauberabsturz, die Ursache des Unglücks ist unklar.
Für das Land stellt sich die Frage, wer die Nachfolge des politischen Hardliners antreten könnte.
Berlin – Nach dem Unfalltod von Staatspräsident Ebrahim Raisi bemüht sich die Islamische Republik Iran um den Anschein der Normalität. Präsident Raisi war am Sonntag beim Absturz seines Hubschraubers im Grenzgebiet zum Nachbarstaat Aserbaidschan ums Leben gekommen und erst nach einer vielstündigen Suchaktion aufgefunden worden. Mit ihm starben
Außenminister Hossein Amir-Abdollahian, weitere Offizielle und die Besatzung. Mittlerweile konnten alle Leichen trotz starker Verbrennungen identifiziert und nach Tabris, Hauptstadt der Provinz
Ost-Aserbaidschan, überführt werden. Die Unfallursache ist noch unklar. Berichte über Fremdeinwirkung gab es bisher keine.
Angesichts der wegen des Gaza-Kriegs angespannten Lage im Nahen Osten gewinnt der Tod des iranischen Präsidenten erhöhte Aufmerksamkeit. Ayatollah Ali Chamenei, geistlicher Führer und Staatsoberhaupt der Islamischen Republik, hatte die Iraner schon nach den ersten Meldungen über Unklarheiten im Zusammenhang mit Raisis Flug ermahnt, sich „nicht zu sorgen“. Er versicherte Agenturberichten zufolge lange vor der offiziellen Bekanntgabe von Raisis Unfalltod: „Es wird keine Unterbrechung der Regierungsgeschäfte geben.“
Chamenei ernannte den Ersten Vizepräsidenten Mohammed Mochber übergangsweise zum Interimspräsidenten. Er übernimmt die Regierungsgeschäfte und soll nun binnen 50 Tagen eine neue Präsidentenwahl abhalten, wie es ebenfalls in der Verfassung vorgesehen ist. Zudem rief Chamenei eine fünftägige Staatstrauer aus.
Bisher spricht alles für einen Unfall. Die Maschine des 63-jährigen Raisi war nach iranischen Medienberichten am Sonntagvormittag gemeinsam mit zwei weiteren Regierungshubschraubern unterwegs gewesen. Der Präsident und Außenminister Amir-Abdollahian waren bei der Einweihung eines Staudammes mit Ilham Alijew, dem Präsidenten des Nachbarlandes Aserbaidschan, zusammengetroffen. Raisis Helikopter wurde dann auf dem Rückflug über einer bewaldeten Bergregion in der Provinz Ost-Aserbaidschan nahe der Stadt Jolfa als vermisst gemeldet.
Für einen Mordanschlag spricht bisher nichts. Wahrscheinlich ist technisches Versagen: Irans Regierungsmaschinen sind wegen der seit Jahrzehnten geltenden Sanktionen völlig überaltert. Raisi soll in einem US-Hubschrauber vom Typ Bell 212 unterwegs gewesen sein. Modernisierte Varianten dieser in den späten Sechzigerjahren auf den Markt gebrachten Maschinen werden zwar bis heute auch bei der deutschen Polizei und der Bundeswehr geflogen. Die iranischen Maschinen stammen aber aus der Zeit vor der Islamischen Revolution von 1979. Sie konnten seitdem wegen Ersatzteilmangels infolge der amerikanischen und internationalen Strafmaßnahmen nicht mehr systematisch gewartet werden.
Offen ist, welche innenpolitischen Auswirkungen der Unfalltod des Präsidenten haben wird. Im Regierungssystem der Islamischen Republik nimmt nicht der Präsident, sondern der geistliche Führer die Rolle des Staatsoberhauptes ein. Dieser verfügt über allumfassende Richtlinienkompetenz. Der Staatspräsident ist dem geistlichen Führer untergeordnet und agiert als der Regierungschef. Den Regeln der Islamischen Republik nach übernimmt nun der Erste Vizepräsident die Amtsführung, in knapp zwei Monaten wird ein Nachfolger im Präsidentenamt bestimmt.
Der in der Theologenstadt Maschhad geborene Raisi spielte eine wichtige Sonderrolle: Er galt als ein möglicher Nachfolger des greisen und angeblich schwer kranken geistlichen Führers Ayatollah Chamenei, der bereits 85 Jahre alt ist. Auch wenn Raisis Rolle als Nachfolger nur als eine von mehreren Möglichkeiten galt, hätte der schiitische Geistliche in das derzeitige Set-up der Islamischen Republik gepasst: Als islamistischer Hardliner war er schon eine politisch maßgebliche Figur der Revolutionsphase in den späten Siebziger- und in den Achtzigerjahren. Als für seine Härte berüchtigter Richter und Generalstaatsanwalt von Teheran und später als Generalstaatsanwalt Irans zeichnete Raisi 1988 verantwortlich für die Massenhinrichtung Tausender politischer Gegner des theokratischen Regimes. Auch bei dem landesweiten Aufstand der Frauen, der 2022 nach dem Tod der jungen Kurdin Jina Mahsa Amini ausgebrochen war, hatte sich der Präsident als theokratischer Betonkopf und Verteidiger des Kopftuchzwangs erwiesen.
TOMAS AVENARIUS
►Seiten 4, 5