26.01.2024 KULTUR
Kunst als
Schutzraum
Zum Auftakt der Reihe
„Schreiben über ,Die Situation‘“
der Münchner Kammerspiele
München – Düsterer könnte der Albtraum nicht sein. Ein schwarz maskierter Aggressor holt zum Schlag gegen eine unbekleidete Frau aus, die um Erbarmen fleht: Das Bild, das die Besucher der Kammerspiele beim Betreten der Therese-Giehse-Halle sehen, zeigt nackte Schutzlosigkeit.
Zvi Lachmans „Nightmare“ ist eines von zehn überwiegend nach dem 7. Oktober entstandenen Bildern israelischer Künstlerinnen und Künstler, die „Schreiben über ,Die Situation‘“ einen wechselnden Hintergrund geben. Es ist der erste Abend einer neuen Reihe, für die man etwas „Anlauf“ gebraucht habe, wie die Kammerspiel-Intendantin Barbara Mundel sagt, denn alle Texte seien eigens dafür entstanden. In Kooperation mit dem Institut für Neue Soziale Plastik, einem Zusammenschluss jüdischer und antisemitismuskritischer Kunstschaffender, sollen weitere folgen. Um, so die fürs Konzept verantwortliche Mitgründerin Stella Leder, „einen Raum jenseits ideologischer Debatten“ zu eröffnen.
Denn, wie Lena Goreliks Text „Bildschirmschoner“ beginnt: „Es geschieht ganz schnell, aber das Verstehen kommt einfach nicht hinterher.“ Und so versucht sie, sich im Hier und Jetzt zu verorten, aus der Perspektive einer in München lebenden Jüdin schreibend, die deutlich eine Zäsur spürt. Deren Kind sagt: „Überall, wo wir Verwandte haben, ist jetzt Krieg.“ Und die angesichts des Erstarkens von Aiwanger bis AfD denkt, aber nicht sagt: „Und hier ist auch kein Zuhause mehr.“
Die eindringliche Wirkung solcher Sätze wird durch den intensiven Vortrag von Schauspielerin Katharina Bach noch verstärkt. Bei zwei weiteren Theaterdialogen ist Bernardo Arias Porras ihr Gegenpart: „Also wie möchtest du sterben?“ der israelischen Dramatikerin Hadar Galron zeichnet ein Telefongespräch zwischen einer panischen Frau und ihrem Mann nach. Gehören Fernseher und Kühlschrank in den Schutzraum? Sollte man Tabletten besorgen, um sich notfalls umzubringen? Und was antwortet man einem traumatisierten Kind, das fragt: „Wie kann ich wissen, ob ich tot oder lebendig bin?“
Im Schutzraum spielt auch „Dualidarität“ des in Tel Aviv lebenden Autors Avishai Milstein. Sein Alter Ego wird dort, während die Sirenen schrillen, von einer deutschen Dramaturgin angerufen. Er habe doch mal ein Stück über Gaza geschrieben, man wolle einen Auszug szenisch lesen, bei der Veranstaltung seien ein Rabbi und ein Imam dabei, und einen palästinensischen Autor brauche man auch noch. Dualidarität, das bedeutet für die Dramaturgin: Wir zeigen Solidarität, mit beiden Seiten, und nicht länger als je zehn Minuten.
Drastisch und sarkastisch lässt Milstein hier die Welten und Menschen aufeinanderprallen. Er wolle an den „Positionen rütteln“, sagt er denn auch im anschließenden Gespräch mit Gorelik und Moderatorin Rachel Salamander. Auch er spürt eine existenzielle, innerliche Zäsur: „Man fühlt sich wirklich bedroht.“ Er erzählt von Hass- und Rachegefühlen, von Aggressionen und Depression.
Wie all den widerstreitenden Gefühlen und Gedanken Raum geben? Die Kunst in all ihren Spielarten bietet sich an. Lena Gorelik jedenfalls glaubt an „die Kraft des Schreibens“. Milstein beschwört das Tröstende, das Verbindende des Theaters. Und auch ein Kunstwerk wie das Foto „Warriors rest“ von Tali Ratzker prägt sich an diesem Abend unter vielen Bildern des Schmerzes in seiner Vielschichtigkeit ein: Eine junge und eine alte Frau sitzen auf einem Bett, sie sind nackt, sie halten Maschinengewehre im Arm, und ihr Blick ist unbeschreiblich.
ANTJE WEBER
Im Gespräch: Lena Gorelik
und Avishai Milstein