03.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/palaestina-demonstrationen-solidaritaet-radikalisierung-deutschland-lux.ntGwM6nzT7iRhVc3Lx3BQ
Nahostkonflikt
Wie extrem ist die propalästinensische Bewegung?
Seit Monaten finden in Deutschland Proteste gegen den Krieg im Gazastreifen statt – radikal seien sie aber nicht, sagen die Aktivistinnen Hanna und Udi. Die Polizei zählt allerdings Tausende Straftaten, Fachleute warnen vor „Radikalisierungspotenzial“.
Von Majd El-Safadi, Léonardo Kahn
Berlin – Hanna hat Familie in Gaza. Deshalb verfolgt sie das Kriegsgeschehen ununterbrochen. „Ich wache jeden Tag mit Bildern von toten Kindern aus Gaza auf und schlafe damit wieder ein“, sagt die deutsch-palästinensische Studentin. Ihre Sorgen konnte sie selten öffentlich kundtun, ohne sich angesichts der Verbrechen der Hamas sofort für ihre Haltung rechtfertigen zu müssen, weder in der Schule noch heute in der Universität.
„Als Palästinenser kann man anscheinend nur eine Meinung haben, solange man die deutsche Perspektive reproduziert“, klagt sie. „Allein die Darstellung meiner Existenz als Palästinenserin ist provokant.“ Auch in der Süddeutschen Zeitung will sie nicht mit ihrem Nachnamen zitiert werden. „Es gibt genügend Leute, die dadurch Probleme bekommen haben“, sagt die 20-Jährige.
„Hört uns einfach zu“, fordert Aktivistin Hanna
Ende Juni schloss sich Hanna dem Protestcamp vor der Freien Universität Berlin an. Der Protestgruppe fühlte sie sich sofort zugehörig. Drei Wochen campten Aktivisten in der Uni, organisierten dort Vorträge, luden Wissenschaftler ein und stachen sich Tattoos. Ihre Forderungen: ein sofortiger und anhaltender Waffenstillstand, ein Ende der „Apartheid“ durch Israel und der Besetzung der palästinensischen Gebiete sowie ein Stopp deutscher Waffenlieferungen an Israel. Zudem setzten sie sich ein für die Befreiung der israelischen Geiseln, die von der islamistischen Hamas nach Gaza verschleppt wurden, als die Terroristen Israel am 7. Oktober überfielen. „Wir sind nicht radikal“, beteuert Hanna, „hört uns einfach zu.“
Tatsächlich wird die Bewegung, der Hanna angehört, häufig als radikal dargestellt – schließlich ist sie in den vergangenen Monaten auch durch volksverhetzende Parolen, Sachbeschädigungen, Angriffe auf Polizisten, Journalisten und Gegendemonstranten aufgefallen.
Seit dem 7. Oktober wurden nach Angaben des Bundeskriminalamts (BKA) etwa 8000 Straftaten im Kontext des Krieges in Gaza gemeldet, davon 3300 antisemitisch motiviert. Darunter fallen auch sogenannte Propagandadelikte, wie die Parole „From the river to the sea“, die ein freies Palästina zwischen dem Fluss Jordan und dem Mittelmeer fordert. Das Bundesinnenministerium hat den Slogan als Kennzeichen der Hamas verboten, verschiedene Gerichte der Bundesländer gehen jedoch sehr unterschiedlich damit um. Nicht alle halten sie für strafbar. Und nicht nur die Richter sind sich über den verfassungsfeindlichen Charakter der Proteste uneinig. Auch viele Behörden schätzen die Radikalisierungsgefahr der Bewegung unterschiedlich ein.
Die meisten Demonstranten schließen sich den Protesten spontan an
Das liegt auch daran, dass deren Struktur undurchsichtig ist, selbst für die Veranstalter der Proteste. In nahezu jeder Kleinstadt finden regelmäßig Kundgebungen statt, denen sich die meisten Demonstranten spontan anschließen. Das Zentrum der Bewegung aber liegt in Berlin – und dort wurden der Polizei zufolge auch knapp zwei Drittel der erfassten 8000 Delikte begangen.
Trotzdem, so wurde die SZ aus Sicherheitskreisen informiert, werde die propalästinensische Protestbewegung als „überwiegend nicht extremistisch“ eingeschätzt. Extremisten seien bei den Protesten zahlenmäßig in der Minderheit. Sie dominierten jedoch häufig das Erscheinungsbild und versuchten, die Bewegung zu beeinflussen.
In Berlin gehört Udi Raz zu den Kernmitgliedern der propalästinensischen Bewegung. Seit vielen Jahren organisiert sie Kundgebungen, auf denen sie zum Boykott israelischer Waren aufruft, Israel Apartheid vorwirft, den Krieg in Gaza konsequent einen „Genozid“ nennt. Raz ist als einzige Führungsfigur bereit zu einem Gespräch mit der SZ. Solche Äußerungen gelten vielen ans antisemitisch – sie als Jüdin müsse weniger befürchten, dadurch als Antisemitin dargestellt zu werden, erklärt sie. Raz ist Mitglied im Verein „Jüdische Stimme für gerechten Frieden in Nahost“, der seit über zwanzig Jahren propalästinensische Demonstrationen organisiert. Innerhalb der Bewegung seien Juden zwar in der Minderheit, jedoch häufig in die Planung involviert. Das bestätigen mehrere israelische Aktivisten der SZ.
Die radikalsten Netzwerke sind inzwischen verboten
Insgesamt wird die Bewegung vorwiegend von Dachverbänden wie „Palästina Kampagne“ und „Palästina Spricht“ organisiert. Diese erhalten oft Unterstützung von Parteibezirksverbänden, etwa der Linken in Neukölln, und von kleineren deutschen, türkischen und englischsprachigen Gruppen, die sich überwiegend im linksextremen Milieu verorten lassen. Die Jugendorganisation „Young Struggle“ etwa, eine treibende Kraft innerhalb der Bewegung, ging 2010 aus der türkischen „Marxistisch-Leninistischen Kommunistischen Partei“, kurz MLKP, hervor. Die Gruppe taucht regelmäßig in Berichten des Verfassungsschutzes auf, wird aber nicht offiziell beobachtet.
Vor dem 7. Oktober leiteten noch radikalere Netzwerke die Bewegung, darunter „Samidoun“. Die Gruppe wurde im November vom Bundesinnenministerium verboten, unter anderem weil Mitglieder auf der Berliner Sonnenallee Süßigkeiten verteilten, während die Hamas Israel überfiel. Zwar würden die ehemaligen Mitglieder des Netzwerks heute noch an den Demonstrationen teilnehmen, sie treten aber als solche nicht mehr öffentlich auf.
Und Islamisten und türkische Rechtsextremisten schlössen sich nur vereinzelt den Protesten an, heißt es aus Sicherheitskreisen. Zwischen islamistischem Terrorismus und den propalästinensischen Versammlungen sieht die Berliner Polizei keinen Zusammenhang. Die Gefahr von Anschlägen schätzt sie zwar insgesamt als hoch ein, islamistische Akteure aber würden die sozialen Medien bevorzugen, um potenzielle Attentäter zu Anschlägen zu motivieren.
Wer die schweren Straftaten begeht, ist bislang unbekannt
Wer aber begeht die schweren Straftaten im Kontext der propalästinensischen Proteste? Die mutmaßlichen Brandstifter etwa, die Mitte Juli das Gymnasium Tiergarten anzündeten und „Brennt Gaza, brennt Berlin“ auf die Fassade sprühten, konnte die Berliner Polizei bis heute nicht auffinden. Ebenso wenig weiß man, wer Ende August das rote Dreieck der Hamas auf das Verlagsgebäude des Tagesspiegels in Berlin sprühte. Mit diesem Symbol sollen „Feinde“ markiert werden. Auch die SPD-Parteizentrale, die Humboldt-Universität, ein Technoclub und eine Kneipe in Berlin-Neukölln wurden bereits damit beschmiert.
Das Symbol sei „klar antisemitisch“, erläutert Politikwissenschaftler Hajo Funke von der FU Berlin. „Das müsste sofort verboten werden.“ Die Organisatoren der Demos müssten hier ein wachsames Auge haben, genauso wenn antisemitische Äußerungen getätigt werden oder Israel das Existenzrecht abgesprochen wird. Deshalb ist es wichtig, betont Funke, Kriterien für die Demonstrationen und die Teilnahme daran aufzustellen.
Auch Udi Raz sagt, sie wisse nicht, wer diese Taten begangen oder geplant habe, denn die Täter agierten oft in kleinen Gruppen, ohne sich vorher mit führenden Aktivisten wie ihr abzusprechen. Dennoch will sie die Aktionen nicht alle verurteilen. Sie stehe „auf der Seite des internationalen Rechts“, das jedoch auch von deutschen Politikern missachtet werde, indem sie Israel trotz der Völkermordvorwürfe des Internationalen Gerichtshofs weiterhin militärisch unterstützen. Konkreten Fragen über interne Probleme wie Antisemitismus und Gewaltbereitschaft innerhalb der Bewegung weicht die israelische Aktivistin wiederholt aus.
Die jüdische Aktivistin wirft den Medien einseitige Berichterstattung vor
Stattdessen wirft sie den Medien „Ablenkungsmanöver“ vor. Die Berichterstattung konzentriere sich lediglich auf einzelne Aktionen der deutschen Protestbewegung und blende die zentrale Forderung nach einem Ende des Krieges in Gaza aus. Weitere Aktivisten beklagten sich in anonymen Hintergrundgesprächen mit der SZ ebenfalls über eine Feindseligkeit der Medien. Sie würden als „Israel-Hasser“, „Hamas-Sympathisanten“ und „Antisemiten“ verunglimpft. Oder in den Worten eines libanesischen Aktivisten: „Die deutschen Medien haben uns gefickt.“
Eine Aktivistin erhielt sogar Morddrohungen, nachdem über sie berichtet wurde. Die Berliner Polizei leitete daraufhin ein Ermittlungsverfahren ein. Bei manchen hat sich nicht zuletzt aus einer tiefgehenden Medienskepsis eine Wut entwickelt, die sich auch in konkreten Straftaten entlädt. Jüngst etwa sprühten Unbekannte „German media kills“ (Deutsche Medien töten) in roter Farbe ebenfalls auf das Verlagsgebäude des Tagesspiegels.
„Ständig versuchen Medien und Politiker, uns zu spalten“, sagt Raz. Gerade dadurch habe sich in der Bewegung ein Gemeinschaftsgefühl entwickelt, das stärker sei als alles, was sie in 14 Jahren Aktivismus erlebt habe. Die Szene sei vielfältig; Frauen sind sowohl in Führungspositionen als auch auf der Straße in der Mehrheit, und auch viele queere Menschen, Ausländer und Muslime beteiligten sich am Protest, ebenso Juden wie sie selbst.
Amnesty International ist beunruhigt über „unverhältnismäßige“ Polizeigewalt
„Die Gefahr einer Radikalisierung ist ganz groß“, sagt Politikwissenschaftler Funke. Er besuchte das Protestcamp an seiner Universität mehrfach und hielt dort Vorträge. Das Risiko steigt ihm zufolge, weil der Krieg in Gaza nicht ende, aber auch, weil in Deutschland nicht differenziert genug über die propalästinensischen Proteste berichtet werde. Dazu kommt, so Funke, ein weiterer Faktor: Die Gewalt, die die Demonstranten offenbar immer wieder durch Polizisten erfahren.
Anfang Juli etwa besetzten Mitglieder des Camps einen Hörsaal an der FU, der später von der Polizei geräumt wurde. Die palästinensische Studentin Hanna war zwar nicht dabei, aber ihr wurde davon berichtet, wie die Polizisten „brutal“ gegen ihre Kommilitonen vorgegangen seien, unabhängig davon, ob es sich um Frauen oder Männer handelte. Aufsehen erregte auch ein Vorfall vom 17. August: Ein Berliner Polizist rammte eine Demonstrantin von hinten und warf sie auf den Boden; ein Videoausschnitt davon kursierte später im Internet. Die Polizei ermittelt derzeit gegen den Beamten.
Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International zeigen sich über die Lage beunruhigt. Der Einsatz von Polizeigewalt sei „unverhältnismäßig“, besonders arabisch gelesene Personen seien davon betroffen, sagt Paula Zimmermann, Expertin für Meinungs- und Versammlungsfreiheit. „Besonders besorgniserregend ist der Einsatz von sogenannten Schmerzgriffen“, schreibt sie auf Nachfrage der SZ.
Die zunehmende Polizeigewalt frustriere die Bewegung, erzählt Hanna, was das Vertrauen in den Rechtsstaat nicht gerade stärke. „Ich habe Angst, dass wir uns an den Krieg und an die Bilder gewöhnen.“ Deshalb wird sie weiter demonstrieren. Die Planungen für den Semesterbeginn laufen bereits an.
Ein Polizist beobachtet im Oktober 2023 in Bochum eine propalästinensische Demonstration.
Fabian Strauch/dpa
Auf einem Spruchband werfen die Demonstranten Deutschland vor, sich an einem Völkermord zu beteiligen.
Bernd Friedel/Imago