30.07.2024 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Israel kann nicht siegen
VON STEFAN KORNELIUS
Aus den mindestens 18 Kriegen und kriegerischen Konflikten in seiner Geschichte hat Israel zwei Lehren gezogen, aber nur eine erfolgreich befolgt. Lehre Nummer eins war, niemals überrascht zu werden, also die kriegerische Dynamik stets selbst zu bestimmen. Diese Doktrin wurde zweimal verletzt, mit verheerenden Folgen. Sowohl im Jom-Kippur-Krieg als auch im vergangenen Oktober beim Überfall der Hamas hatte Israel seine Verteidigung vernachlässigt und war nicht wachsam.
Lehre Nummer zwei hingegen wurde bis heute strikt befolgt: Sei militärisch überlegen. Niemals hatten Israels arabische Nachbarn die Chance, dem Land im Krieg massiv zu schaden oder es gar zu zerstören. Militärisch war Israel stets stärker. Selbst eine nukleare Drohung etwa durch Iran könnte Israel mit einem Zweitschlag beantworten – und damit der Logik der atomaren Abschreckung folgen.
Diese zweite Doktrin steht nun ebenfalls infrage. Ein Schlag des israelischen Militärs gegen die Hisbollah in Libanon könnte zu einem Krieg führen, den das Land möglicherweise militärisch nicht übersteht. Die Hochrüstung durch Iran hat die Hisbollah derart schlagkräftig werden lassen, dass eine israelische Überlegenheit – noch dazu in einem Zwei-Fronten-Krieg – nicht mehr garantiert ist. Schon allein die Spekulation über das wahre Kräfteverhältnis und die Unsicherheit über die Kapazität der israelischen Flugabwehr gegen Hisbollah-Raketen sollten ausreichen, um innezuhalten. Wenn Israel jetzt die zweite Front eröffnet, könnte es tatsächlich in einen Krieg um seine Existenz schlittern.
Um keine Zweifel aufkommen zu lassen: Natürlich ist es die Hisbollah, die diesen Krieg provoziert, sie bettelt geradezu um den israelischen Angriff – und damit um den Kontrollverlust der Regierung Netanjahu. Die Strategie der Milizen sowohl in Gaza als auch an der israelischen Nordgrenze zielt auf die Zermürbung und den Zorn Israels. Symbolische Bestrafungsschläge mit der Zerstörung eines Munitionsdepots oder einer Abschussvorrichtung reichen zur Demonstration der israelischen Überlegenheit nicht mehr aus. Wenn sich Israel nicht gegen die Raketenangriffe wehrt, dann wird in der Logik der Stärke, die allen Konflikten im Nahen Osten innewohnt, der Nimbus der Unbesiegbarkeit gebrochen.
Wie elektrisiert schauen deshalb die regionalen Vormächte auf diesen Konflikt, der sich in Windeseile ausbreiten kann und über das Kräfteverhältnis in Nahost insgesamt entscheidet. Der türkische Präsident plustert sich auf, hauptsächlich aus innenpolitischen Motiven. Aber seine (alberne) Einmarschdrohung soll auch seinen Machtanspruch in der Region untermauern, jetzt, wo auch der eingefrorene Konflikt in Syrien wieder in Bewegung gerät und das iranische Regime unbeirrt seine Fäden spinnt.
Israel hat in seiner Geschichte keinen Krieg verloren, weil es am Ende bei aller politischen Überhitzung seine militärischen Fähigkeiten richtig einschätzen konnte. Diesmal könnte die politische Überhitzung in einer militärischen Überforderung enden. Das wäre das fatale Ergebnis einer Selbstüberschätzung, die schon im Gazastreifen nur Tod und Zerstörung, aber kein Ende des Terrorkrieges gebracht hat. Der Jom-Kippur-Krieg endete 1973 nach 20 Tagen in einem militärischen und territorialen Patt. Heute würde ein Zwei- oder Mehr-Fronten-Krieg gegen hochgerüstete Terrormilizen nur einen Verlierer kennen: Israel.
Ein großer Angriff
auf die Hisbollah
in Libanon
würde das Militär
überfordern