24.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/nahostkonflikt-palaestina-israel-antisemitismus-jordanien-unrwa-schulen-e494623/
UNRWA
Wenn Helfer im Verdacht stehen, Täter zu sein
Viele Palästinenser wären nie aus dem Elend rausgekommen, wenn es nicht die Krankenhäuser und Schulen des Hilfswerks UNRWA gäbe. Doch die neuen Enthüllungen stürzen die Organisation in eine existenzielle Krise.
Von Bernd Dörries
Ja, aber
Von Bernd Dörries
Viele Palästinenser wären ohne das Hilfswerk UNRWA nie aus dem Elend rausgekommen. Aber seit dem Überfall der Hamas schaut die Welt genauer auf die Mitarbeiter, von denen einige jetzt im Verdacht stehen, Täter zu sein.
Auf dem Schulhof haben die Kinder ein Logo der Vereinten Nationen an die Wand gesprüht, darunter eine Weltkugel, die von einem Mädchen und einem Jungen umarmt wird. Auf einem Schild ist eine Maschinenpistole rot durchgestrichen, aus den Klassenzimmern hört man Kinder rufen. Nour Abu Kheiran sitzt in einem leeren Klassenzimmer im Erdgeschoss, auf ihrem Schoß liegen Unterrichtsmaterialien für Menschenrechte, Konfliktlösung und Toleranz. Das blaue Buch nennen sie es hier.
Kheiran, rosa Kopftuch, schwarzer Blazer, ist eine leitende Pädagogin des UN-Hilfswerks der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA). Sie arbeitet an der Talbieh-Mädchenschule in der jordanischen Hauptstadt Amman und blättert durch das blaue Buch. „Das internationale Menschenrechtssystem“ heißt ein Kapitel: Auf Seite 143 geht es darum: „Den Konflikt lösen ... friedlich!“, ein paar Seiten weiter um „Unsere Gemeinsamkeiten und Unterschiede“.
Das Buch soll UN-Lehrern helfen, mit ihren Schülern über Menschenrechte zu reden und sie zu praktizieren. Kheiran legt das Buch weg: „Wie können wir unseren Schülern diese Menschenrechte vermitteln, während sie im Fernsehen all diese Massaker miterleben und sehen? Wenn sie mitbekommen, dass die Menschenrechte, von denen sie in der Schule lernen, für Palästinenser nicht gelten?“Natürlich wissen sie: Wenn Deutschland nicht mehr zahlt, ist das ihr EndeVor dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober kannten nur wenige das UNRWA. Durch den Gegenangriff Israels auf den Gazastreifen sind mittlerweile mehr UN-Mitarbeiter gestorben als in jedem anderen Konflikt, jeden Tag aktualisiert das Hilfswerk auf seiner Website die Zahl der getöteten Mitarbeiter, 151 sind es am 22. Januar. Er sei zutiefst schockiert über die vielen toten Kollegen, sagt UN-Generalsekretär António Guterres alle paar Tage. In Amman gedenken Nour Abu Kheiran und die anderen Lehrer der getöteten Kollegen in Gaza. Jeden Tag.
Guterres musste mittlerweile aber auch eingestehen, dass die UNRWA-Mitarbeiter nicht nur Opfer sind, sondern womöglich auch Täter, Verdächtige zumindest. Am Freitag sagte der UN-Generalsekretär, dass zwölf seiner Kollegen vom israelischen Geheimdienst verdächtigt werden, am Terror des 7. Oktober beteiligt gewesen zu sein, sieben Lehrer sind dabei. Einer soll gemeinsam mit seiner Tochter eine Frau aus Israel nach Gaza entführt, ein anderer die Leiche eines israelischen Soldaten verschleppt haben. Sieben UNRWA-Lehrer, die auch einmal ihren Schülern die humanitären Werte des blauen Buches vermittelt haben, sollen also an Unfassbarem beteiligt gewesen sein.
Für das UNRWA ist es nicht nur eine moralische Krise, sondern eine existenzielle. Mehr als zwölf Länder haben ihre Beitragszahlungen eingestellt, die ohnehin nur freiwillig sind. Im Februar könnte das Geld ausgehen, um den 2,2 Millionen Menschen im Gaza-Streifen zu helfen, wo eine Hungersnot droht, wo Hunderttausende im Dreck leben, ohne Dach über dem Kopf. Wer soll ihnen helfen, wenn nicht das UNRWA?
Das Hilfswerk ist nicht erst seit Freitag umstritten, in Israel und Deutschland sehen viele Politiker das UNRWA schon lang nicht mehr als humanitäres Opfer des Palästina-Konfliktes, sondern als Teil des Problems. Als die Welt im November eine Umfrage unter Bundestagsabgeordneten machte, sprachen sich die Vertreter von CDU, SPD, Grünen und AfD dafür aus, das Hilfswerk in seiner jetzigen Form abzuschaffen oder zu reformieren. Dieses Hilfswerk, für das Deutschland so viel Geld zahlte wie kein anderes Land in den vergangen fünf Jahren: eine Milliarde Euro.
„Das System UNRWA hat im Ergebnis versagt, weil zu wenig Hilfe bei den Menschen ankommt und zu viel Terror gegen die Palästinenser wie gegen Israel möglich wurde“, sagte Michael Brand von der CDU in einem Interview. Das war vor dem Bekanntwerden der möglichen Beteiligung der UNRWA-Mitarbeiter. Sein Kollege, der hessische Europaminister Manfred Pentz, sagte jetzt der Bild: „Am sinnvollsten wäre es, wenn das Hilfswerk ganz aufgelöst würde und die Arbeit den anderen Uno-Hilfswerken unterstellt würde.“ Dazu wird es aber zumindest nicht sofort kommen. Das Hilfswerk müsse alle Vorwürfe dringend aufklären, sagt US-Außenminister Antony Blinken. Es spiele aber „eine absolut unverzichtbare Rolle dabei, sicherzustellen, dass Männer, Frauen und Kinder, die in Gaza so dringend Hilfe benötigen, diese auch tatsächlich erhalten“.
In Jordanien sitzt Nour Abu Kheiran in der Schule des Hilfswerks und sagt: „Was sollen wir denn ohne UNRWA machen, es gibt doch sonst nichts?“
Ein Kollege neben ihr erzählt, wie sich sein Vater in Jordanien als Fahrer durchgeschlagen hat, wie er 150 Dollar verdiente für sich und die sechs Kinder, wie sie alle auf UNRWA-Schulen gingen und studierten. Wie aus allen etwas wurde, Lehrer, Ingenieure, Urologen. Kheiran sagt: „Eine der wenigen Möglichkeiten, unser Leben als Palästinenser zu verbessern, ist Bildung, und die bietet das UNRWA.“ Ihr Kollege nickt und sagt: „Wenn ich nicht die Chance gehabt hätte, auf eine UNRWA-Schule zu gehen, ich wäre vielleicht ein Extremist geworden.“
Etwa 600 Mädchen gehen auf die Talbieh-Schule, von der ersten bis zur zehnten Klasse. Es sind palästinensische Flüchtlinge, die selbst nie geflüchtet sind, genauso wenig wie ihre Eltern, die aber trotzdem in einem Flüchtlingslager leben, das so heißt wie die Schule. Die Häuser sind klein. Es gibt eine Klinik und einen Sportplatz. Von außen kann man das Lager nicht wirklich vom Rest der Umgebung unterscheiden, außer dass es etwas ärmlicher wirkt.
Aber von innen gesehen trennen es Welten vom Rest Jordaniens. Das Talbieh-Camp wurde 1968 gegründet, um die Vertriebenen des Sechs-Tages-Kriegs aufzunehmen. Fragt man die Schüler oder Lehrer, woher sie kommen, nennen sie Orte im Westjordanland, in Gaza und im heutigen Israel, in denen sie noch nie waren. Orte, aus denen die Großeltern vertrieben wurden.
Manche haben jordanische Pässe, aber alle haben die Flüchtlingspapiere des UN-Hilfswerks, das die Schulen betreibt und die Kliniken. Es vergibt Sozialleistungen und den Flüchtlingsstatus, der weitervererbt werden kann. Das UNRWA betreut im Gazastreifen, im Westjordanland, Syrien, Libanon und Jordanien fast sechs Millionen Menschen. Es ist eine der größten UN-Organisationen, die an 706 Schulen etwa 500 000 Kinder unterrichtet, die Krankenhäuser betreibt und Berufsausbildungen anbietet. „Die Aufgabe des UNRWA ist es, den Palästina-Flüchtlingen zu helfen, ihr volles Potenzial an menschlicher Entwicklung unter den schwierigen Umständen zu entwickeln.“ So beschreibt die Organisation selbst ihre Ziele.
In Deutschland, Israel und anderen Ländern sehen das viele anders, sie werfen dem UNRWA vor, dass seine Lehrer den Terror der Hamas bejubelt haben, dass in ihren Schulbüchern Judenhass gepredigt werde. Es ist eine Diskussion, die es schon seit Jahrzehnten gibt, die aber nach dem 7. Oktober schärfer geworden ist. Das israelische Institut Impact-SE, das sich seit Jahren mit dem UNRWA beschäftigt, kommt in einer Untersuchung zu dem Ergebnis, dass in Unterrichtsmaterialien „die Delegitimierung und Dämonisierung des jüdischen Staates“ dominieren und Gewalt glorifiziert werde. Mindestens vierzehn Lehrer und Mitarbeiter von UNRWA-Schulen sollen das Massaker vom 7. Oktober und andere Hamas-Anschläge auf ihren Social-Media-Konten öffentlich gefeiert haben.
„Allah ist groß, Allah ist groß, die Realität übertrifft unsere kühnsten Träume“, soll Osama Ahmed, ein UNRWA-Lehrer in Gaza, nach dem Terror der Hamas nach Angaben von UN Watch auf Facebook gepostet haben. Michael Brand, der menschenrechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, sagt der SZ: „Die Beispiele dafür, wie selbst kleine Schulkinder Hassparolen gegen Juden in falschem Stolz herunterbeten und dabei die eigene Beteiligung an der Ermordung von Juden zu einem noblen Ziel erklären, zeugen vom totalen Versagen des Schulsystems, das nach den Vorgaben wie auch den Erklärungen von UNRWA auch vor allem zu Toleranz und Frieden beitragen sollte.“ Die Schulbücher in den UNRWA-Schulen sind seit Jahren Thema. Manche zeigen bis heute Palästina als Staatsgebilde, vom Jordan bis zum Mittelmeer, ohne Israel, in anderen werden Terroristen verherrlicht. In manchen Schulen lernen die Kinder, nach einer Untersuchung von UN Watch, über die „Märtyrerin Dalal Mughrabi“, die bei einem Terroranschlag 1978 mit ihrer Gruppe 38 Israelis tötete.Es gab UNRWA-Lehrer, die haben den Terror der Hamas öffentlich gefeiertEine UNRWA-Sprecherin in Amman sagt, gegen sieben UN-Lehrer in Jordanien seien Ermittlungen eingeleitet worden. Die Lehrpläne und Schulbücher würden von den Gastländern erarbeitet und regelmäßig von der Weltbank und vom deutschen Georg-Eckert-Institut überprüft. Dieses kommt in einer Studie zu dem Schluss, dass „viele Schulbuchabschnitte oder -kapitel den Themen Toleranz und Achtung von Menschenrechten gewidmet sind und Schulbücher gleichzeitig antisemitische Narrative und Gewaltverherrlichung beinhalten“. Direkte Aufrufe zur Gewalt gegen Israel aber gebe es nicht.
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit hatte seine Unterstützung für das UNRWA nach dem Terror vom 7. Oktober sofort ausgesetzt und alle Aktivitäten überprüft. Ende November wurden die meisten Gelder dann wieder freigegeben, es gab keine Beanstandungen durch das BMZ. „Das Portfolio in den palästinensischen Gebieten ist das am strengsten überprüfte“, sagt der zuständige Abteilungsleiter im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit am Telefon, namentlich genannt werden will er nicht. Er kennt die Kritik am UNRWA. Und natürlich frage man sich im Ministerium auch immer wieder, ob das UNRWA zumindest indirekt der Hamas helfe, indem es Schulen betreibe und ärztliche Versorgung anbiete. Dinge also, für die die Hamas als Regierung verantwortlich wäre. Die Organisation sei nicht perfekt, es gebe da durchaus Reformbedarf, dazu sei man seit Langem im Gespräch mit der UNRWA. „Man kann aber nicht sagen, dass die Hilfe nicht bei den Palästinensern ankommt. Das Hilfswerk leistet lebensnotwendige Basisdienste und betreibt ein gutes Schulsystem.“ Berlin hat mittlerweile sogar weitere 20 Millionen Euro für UNRWA freigegeben. Und jetzt erst einmal wieder alle Mittel eingefroren.
Für die Talbieh-Schule in Amman sind die Gelder überlebensnotwendig. Die Schule wurde mit deutscher Hilfe gebaut, immer mal wieder kommt eine Delegation vorbei, um noch ein paar Bäume zu pflanzen oder den Kindern fürs Foto über den Kopf zu streicheln. Außenministerin Annalena Baerbock war im Februar 2022 da, noch vor dem Konflikt. Damals wünschten sich die Schüler einen neuen Spielplatz mit etwas Grün. Ein Jahr später weihte der deutsche Botschafter einen 150 Quadratmeter großen Spielplatz ein und sagte: „Mit diesem Projekt wollen wir zeigen, dass wir die Menschen sehen, denen das UNRWA jeden Tag dient, und das Engagement der UNRWA-Mitarbeiter.“
Aber ob diese Wertschätzung heute noch gilt? Der Organisation fehlt es an Geld, im Oktober war das Budget für das Jahr verbraucht, Schulen können Stellen nicht nachbesetzen, Lehrer nur befristet anstellen, es fehlen Tablets und Computer. „Früher gehörten die UNRWA-Schulen zu den besten in Jordanien, aber die Qualität sinkt, weil das Budget kleiner geworden ist“, sagt Nour Abu Kheiran jetzt im Klassenzimmer. Sie wirkt erschöpft. In Talbieh teilen sich die Jungs und Mädchen ein Gebäude. Vormittags werden die Mädchen unterrichtet, nachmittags wird das Gebäude zur Talbieh Boys School.Dass der Flüchtlingsstatus vererbbar ist, halten viele für den Hauptgrund der Armut Die Kritiker des UNRWA führen die Finanznöte auf schlechtes Management und vor allem darauf zurück, dass die Zahl der Flüchtlinge jedes Jahr wachse, weil der Status vererbbar ist, was sonst auf keine andere Gruppe weltweit zutreffe. Die UN-Resolution 194 von Dezember 1948 gesteht allen Flüchtlingen und deren Nachkommen aus Palästina ein Recht auf Rückkehr zu, die „in Frieden mit ihren Nachbarn leben wollen“. Bis das möglich ist, sollte sich das UNRWA um die Palästinenser kümmern, also nach Schätzungen um bis zu 850 000 von Israel nach der Staatsgründung Vertriebene. Mittlerweile sind 5,9 Millionen Palästinenser beim UNRWA als Flüchtlinge registriert, manche besitzen außerdem die jordanische oder die syrische Staatsangehörigkeit.
Für die Palästinenser ist die Existenz des UNRWA ein Garant dafür, dass ihr Flüchtlingsstatus auch nach 75 Jahren nur temporär ist, dass die Hoffnung auf Rückkehr und einen eigenen Staat noch besteht. Für Länder wie Libanon und Syrien übernimmt das UNRWA einen großen Teil der Last, sich um Millionen Flüchtlinge zu kümmern. Ähnlich sieht es Israel, es kann die palästinensischen Gebiete besetzen, ohne sich wirklich um deren Infrastruktur kümmern zu müssen, weil das vom UNRWA erledigt wird. Für viele Israelis bleibt aber ein Zwiespalt: Einat Wilf, ehemalige Knesset-Abgeordnete und Befürworterin einer Zweistaatenlösung, schrieb vor Kurzem im Fathom Journal: Wenn die Palästinenser verlangen würden, dass ihnen aufgrund dieses Flüchtlingsstatus das Recht eingeräumt werde, nach Israel umzusiedeln, dann breche die gesamte Grundlage für einen Frieden durch zwei Staaten für zwei Völker zusammen. „Wenn Israel mit seinen sechs Millionen Juden und mehr als 1,5 Millionen Arabern zwischen fünf und acht Millionen Palästinenser aufnehmen muss, dann werden die Juden wieder als Minderheit unter denen leben, die sie nicht als gleichberechtigt ansehen, das einzige Land, in dem die Juden die Mehrheit bilden und ihr Selbstbestimmungsrecht ausüben können, würde es nicht mehr geben.“
Die Welt müsse aufhören, den Palästinensern über Generationen einzureden, dass sie Flüchtlinge seien, schreibt Wilf.
Fragt man Palästinenser in Syrien, Libanon oder Jordanien, wo ihre Heimat ist, werden sie immer das Dorf der Großeltern nennen, aus dem sie 1948 fliehen mussten. Viele von ihnen tragen bis heute die Schlüssel ihrer Häuser bei sich, als Erinnerung an die Vertreibung. Häuser, die sie seitdem nicht mehr gesehen haben. Sich als Flüchtling zu registrieren, heißt, den moralischen Anspruch aufrechtzuerhalten, dass die Nakba, die Vertreibung und die Urkatastrophe der Palästinenser, niemals akzeptiert werden kann. Der Preis dafür ist, dass bis heute 1,5 Millionen Palästinenser in Flüchtlingslagern leben. In Libanon, Syrien und Jordanien. Fragt man die Lehrer in den Schulen, ob es nach all den Jahrzehnten in Jordanien nicht einfacher wäre, zu Jordaniern zu werden, werden die Blicke finster. Einfach aufzuhören, Palästinenser zu sein, sagt Nour Abu Kheiran, würde bedeuten, all das Unrecht der vergangenen Jahrzehnte zu akzeptieren. Das werde niemals passieren. Und so warten sie weiter, auf eine Rückkehr, auf einen eigenen Staat.
Die Aufnahmeländer halten es unterschiedlich mit der Gastfreundschaft. Während die Palästinenser in Libanon praktisch nie Staatsbürger werden und von zahlreichen Berufen ausgeschlossen sind, haben sie in Jordanien die Staatsbürgerschaft bekommen, zumindest jene, die 1948 geflohen sind. Eine Generation später, nach dem Sechs-Tage-Krieg 1968, gab es zwar noch Reisepässe, aber oft keine echte Staatsangehörigkeit mehr, die zu Sozialleistungen berechtigt. Es gibt also eine Art unsichtbare Hierarchie innerhalb der Palästinenser, weit oben stehen Flüchtlinge, die 1948 aus dem Westjordanland kamen, ganz unten die Vertriebenen aus dem Gazastreifen. Sie gelten manchen Landsleuten als faul, laut und ungebildet.
Dala Mustafa Darwesh Jaber hat das Pech, dass ihre Eltern zwar 1948 aus Ramla im Zentrum des heutigen Israel geflohen sind, bei sich hatten sie einen Schlüssel, so lang wie ihr Unterarm, wie sie sagt. Sie selbst sei von den jordanischen Behörden aber als Flüchtling aus Gaza eingestuft worden, was heißt, dass sie keine Staatsangehörigkeit bekam und ihre Kinder auch nicht. „Wenn sie in einer Fabrik Arbeit suchen, werden sie abgewiesen, weil sie keine National ID Number haben“, sagt Jaber.Die Realität hier war noch nie so glänzend wie in den Hochglanzbroschüren Sie ist jetzt 75, schreit mehr, als dass sie spricht, und sitzt im Erdgeschoss ihres Hauses im Flüchtlingslager Hussein in der Innenstadt von Amman. Durch das Dach regne es herein, ihr Mann habe Herzprobleme, und nur eines ihrer sechs Kinder habe Arbeit. Vom jordanischen Staat bekomme sie keine Hilfe, weil sie keine Staatsbürgerin sei, vom UNRWA auch nicht, weil das Hilfswerk sage, ihre Söhne könnten doch arbeiten. Die Kinder seien zwar alle in UNRWA-Schulen gegangen, aber alle hätten die Schule vorzeitig abgebrochen, um als Tagelöhner arbeiten zu gehen, weil das Geld nie reichte.
In Fachkreisen wird seit Jahrzehnten darüber diskutiert, ob das UNRWA mit seiner Anerkennung des Flüchtlingsstatus nicht Armut perpetuiere. Der Grünen-Menschenrechtspolitiker Max Lucks spricht in der Welt davon, dass in den UNRWA-Lagern in Jordanien, Libanon und Syrien „über Generationen humanitäre Katastrophen vererbt werden ... Mit diesen dringend zu ändernden Zuständen leistet UNRWA keinen Beitrag zu einer friedlichen Lösung“. Auf Nachfrage reagiert sein Büro nicht. Viele seiner Kolleginnen und Kollegen im Menschenrechtsausschuss des Bundestags wollen das so nicht weitermachen. Andere UNRWA-Kritiker sagen, dass durch die Vererbbarkeit des Flüchtlingsstatus Palästinenser in eine ständige Warteposition gedrängt würden, was Armut, Frustration und Gewalt nach sich ziehe – die Basis für den ideologischen Terror der Hamas.
Olaf Becker sagt, es sei doch genau andersherum. Der Leiter des UNRWA in Jordanien schaut sich an diesem Tag eine Krankenstation seiner Organisation in der Nähe von Amman an, ein nüchterner Bau, zwei Stockwerke, davor eine Menschenschlange. Alle hier warten auf einen Termin beim Zahnarzt. In der Ecke ist das Labor, in dem die Blutproben der Patienten analysiert werden, oben sitzt Becker in einem kleinen Eckbüro. „Nicht UNRWA ist das Problem, sondern der ungelöste Palästinakonflikt“, sagt Becker. Als das UNRWA 1949 gegründet wurde, sei es um die Grundversorgung mit Wasser, Essen und Unterkünften gegangen. Viele Jahrzehnte später schaffe das UNRWA mit seinen Bildungsangeboten und den Schulen Perspektiven für junge Palästinenser und verhindere damit, dass sie sich radikalisieren.
Ein Beispiel: das Wadi Seer Training Centre, eine Berufsschule mit 600 Schülern in Amman, die dort Mechaniker werden können oder Innenausstatter. Die Schule hat sich mit ihren Schwerpunkten der Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt angepasst. Die Automechaniker lernen an Elektroautos, weil sehr viele der Uber-Taxis in Jordanien mittlerweile mit Strom fahren. Aus den Golfstaaten reisen regelmäßig Firmen an, die hier ihren Nachwuchs rekrutieren. „90 Prozent unserer Absolventen finden innerhalb eines Jahres einen Job“, sagt Becker.
Er weiß aber auch, dass die Realität des UNRWA nicht immer ganz so glänzend ist wie die Zahlen in ihren Hochglanzbroschüren. Als er 2018 dazukam, war gerade der UNRWA-Chef Pierre Krähenbühl zurückgetreten, eine UN-Untersuchungskommission hatte ihm „glaubwürdige und bestätigte“ Vorwürfe über schwerwiegende ethische Missstände vorgehalten, dazu schwere Managementprobleme – Ineffizienz und Verschwendung. Vieles habe sich seitdem verbessert, sagt Becker. Wie jede große Organisation müsse das UNRWA ständig seine Strukturen hinterfragen. Was aber geblieben ist, seien die Finanzprobleme. Während viele UN-Organisationen teure neue Land Cruiser fahren, muss Becker mit einem fünfzehn Jahre alten Mitsubishi vorliebnehmen, dessen Motor versagte, als vor Kurzem eine EU-Delegation zu Besuch war. Ob es mehr Geld gibt, hängt auch davon ab, ob es die UNRWA schafft, verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen.
Becker sagt, dass die Kritik am UNRWA die Falschen treffe. „Wir müssen uns als internationale Gemeinschaft vielleicht grundlegend fragen, ob wir genug für einen gerechten Frieden, für eine faire Lösung für beide Seiten getan haben.“ Bis es die gebe, werde es auch das UNRWA geben. Geben müssen. Das sagte er, bevor die mögliche Beteiligung seiner Kollegen bekannt wurde. Fragt man ihn jetzt, wie die Dinge stehen, verweist es darauf, dass es bis zum Abschluss der Untersuchungen keine Stellungnahme geben könne. Nicht von ihm, nicht von Nour Abu Kheiran oder den anderen. Sie schweigen und warten.
Anmerkung der Redaktion: Der Text wurde in einer früheren Fassung bereits am 24. Januar veröffentlicht und wurde aufgrund der aktuellen Entwicklungen rund um das UNRWA umfassend aktualisiert.
Ismael Mohamad IMAGO/UPI Photo