24.07.2024 PANORAMA
„Wir werden gehasst, weil wir das Richtige machen“
Am Wochenende wurde das israelisch-palästinensische Restaurant „Kanaan“ in Berlin verwüstet. Die Polizei
hat noch kein Tatmotiv ermittelt, für Betreiber Oz Ben David ist hingegen klar: Jemand will sie demütigen.
Berlin – In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist mutmaßlich in das israelisch-palästinensische Restaurant „Kanaan“ eingebrochen worden. Am Morgen erreichte den Betreiber Oz Ben David ein Anruf seiner Restaurantleiterin. „Ich machte mir keine Sorgen, bei uns wurde schon dreimal eingebrochen“, habe er gesagt, „aber meine Mitarbeiterin sagte: ’Nein, Oz, dieses Mal ist es anders.’“
Einen Tag später sieht das Restaurant aus wie üblich, die Flecken an den Wänden sind überstrichen, der Fliesenboden ist frisch poliert, es herrscht Normalbetrieb. Doch vor 24 Stunden war der Boden voller Scherben, Rotweinspritzern, kaputter Tische und Klappstühle sowie Fäkalien. Als Ben David die Tür öffnete, überkam ihn ein Gefühl, das er „Chillul“ nennt. Übersetzt heißt es „Schändung“, doch im Hebräischen hat das Wort auch eine biblische Konnotation. Ben David sagt damit: Hier wurde etwas Heiliges beschmutzt.
Gestohlen wurde allerdings nichts, bis auf ein paar Flaschen Alkohol; das iPad und die Musikanlage waren noch an ihrem Platz. Ben David vermutet daher eine politisch motivierte Tat, obwohl keine Graffitis oder Hassparolen angebracht wurden. Die Polizei Berlin weist jedoch darauf hin, dass das Tatmotiv „nicht eindeutig“ sei und es bisher keine Hinweise auf eine politische Motivation gebe. Für den 43-jährigen Israeli ist die Nachricht hingegen klar: Jemand versuche, sie zu demütigen. Angesichts der angespannten Lage in Berlin seit dem 7. Oktober könnte er damit recht haben. In den vergangenen Monaten wurden in der Hauptstadt Molotowcocktails auf eine Synagoge geworfen, jüdische Studenten verprügelt und Bildungseinrichtungen verwüstet oder in Brand gelegt.
Am Morgen des mutmaßlichen Einbruchs überlegten er und seine Mitarbeiter, ob und wie sie das Restaurant öffnen können. Es war kurz vor elf, bald würden die ersten Gäste zum Brunchen kommen. Ben David entschloss dann zusammen mit dem palästinensischen Co-Betreiber Jalil Dabit, der gerade seine Familie in Ramallah besucht, das Restaurant weiterhin offenzuhalten. Und das Personal zu verdoppeln. „Kanaan wird sich nicht vor Drohungen und Hass kauern.“
Wer hinter dem Einbruch steckt, interessiere Ben David nicht. „Es könnte jeder sein.“ Propalästinensische Aktivisten, radikale Israelis, frühere Mitarbeiter oder auch Rechtsextremisten. „Ein Ort, an dem sich Israelis und Palästinenser verständigen und zu Drag-Shows tanzen, das ist das Schlimmste, was die sich vorstellen können“, sagt er. Auf Instagram hat es gegen das „Kanaan“ immer schon Anfeindungen gegeben, auch bereits vor dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober und dem darauffolgenden Krieg in Gaza.
Mit dem Restaurant-Projekt wollten die Beitreiber Dabit und Ben David keinen „naiven“ Ort errichten, an dem sie ihre Differenzen ignorieren. Jalil Dabit ist palästinensischer Christ, der sich seit seinem zwölften Lebensjahr für Frieden und palästinensische Autonomie einsetzt. Damals half er im Restaurant seines Vaters in Ramallah und sammelte Geld für gemeinnützige Projekte. Oz Ben David hingegen ist in einer Siedlerfamilie in Be’er Scheva aufgewachsen, mitten in der Negevwüste, diente als Offizier und lebte lange mit dem Wunsch, Israel solle seine Grenzen bis nach Syrien und Jordanien hinein ausweiten. „Ganz befreien konnte ich mich von diesem Gedanken bis heute nicht“, sagt er.
Ben David nennt diese Gedanken „Dämonen“, die gelegentlich hochkochen, so wie nach dem Überfall der Hamas. Er empfand „Wut und Verachtung“ gegenüber den Palästinensern in Gaza und plötzlich kam er sich als Betreiber eines palästinensisch-israelischen Restaurants „wie ein Idiot“ vor. Was, wenn all die Kritiker doch recht haben und Palästinenser und Israelis nie Frieden schließen werden? Auf seinen Wunsch hin blieb das „Kanaan“ die ersten Tage nach dem 7. Oktober geschlossen.
Für ihn ist das Restaurant aber in der Zeit danach eine „Fackel der Hoffnung“ geworden. Nicht nur Palästinenser und Israelis in Berlin, sondern auch für andere Muslime und Deutsche, die kommen, um miteinander zu sprechen und Trost zu finden.
Den mutmaßlichen Einbruch am Wochenende liest Ben David auch als Bestätigung: „Wir werden gehasst, weil wir das Richtige machen.“ Jalil Dabit hat einen Rückflug aus Israel nach Berlin gebucht, und übernächsten Samstag wollen sie einen queeren Brunch für Muslime und Juden ausrichten. Zum ersten Mal in neun Jahren Betrieb suchen sie Unterstützung von außen und beantragen staatliche Finanzierung für ihre Bildungsarbeit. Denn regelmäßig besuchen Schulklassen das Restaurant und lernen von Dabit und Ben David, wie sie Falafel und Humus zubereiten.
Am Montagabend macht Ben David längst wieder Falafeln. Er vermengt Kichererbsen mit Petersilie, Knoblauch, Kreuzkümmel, Kardamom, Salz und zerhäckselt es zu einer feinen Paste. Hinter ihm weichen eimerweise Kichererbsen in Wasser ein. Seine Köche haben viel zu tun, denn seit der Verwüstung ist das Lokal jeden Abend ausgebucht. Dauernd kommen Anwohner und Freunde vorbei, bringen Blumen und fragen, wie sie helfen können. Oder bleiben, um ein paar Falafeln zu essen.
LÉONARDO KAHN
Nach dem 7. Oktober
kam sich Ben David
zunächst „wie ein Idiot“ vor