19.07.2024 THEMEN DES TAGES
Europäische Union  Bisher läuft alles bemerkenswert glatt für Ursula von der Leyen. Nach der Europawahl hatten sich
die EU-Staats- und Regierungschefs ohne großes Hin und Her erneut auf sie als Kommissionspräsidentin festgelegt. Und am Donnerstag
stimmt auch das Europaparlament einer zweiten Amtszeit überraschend eindeutig zu. So problemlos wird es nicht bleiben.
Die Unverwüstliche
Ein breites Bündnis von Konservativen, Liberalen, Sozialdemokraten und Grünen verhilft Ursula von der
Leyen zu ihrer zweiten Amtszeit an der Spitze der EU-Kommission. Nur die deutsche FDP bleibt außen vor.
VON JAN DIESTELDORF
UND JOSEF KELNBERGER
Um zwölf Minuten nach zwei kam Ursula von der Leyen zurück in den Plenarsaal. Ein wenig aufgeregt wirkte sie, aber das war natürlich gespielt. Denn längst hatte an diesem Donnerstag im Europaparlament die Nachricht die Runde gemacht: Von der Leyen darf eine zweite Amtszeit als Präsidentin der EU-Kommission antreten. 401 Abgeordnete hatten für sie gestimmt, 41 Stimmen mehr als nötig. 719 Abgeordnete umfasst das Parlament nach letzter Zählung, 360 Stimmen hätte von der Leyen gebraucht.
Als erster Gratulant eilte Manfred Weber zur alten und neuen Kommissionspräsidentin, der Chef und Fraktionsvorsitzende der Europäischen Volkspartei (EVP), der auch von der Leyen angehört. In der Hand hatte er einen üppigen Blumenstrauß. Es folgten Iratxe García Pérez, Chefin der Sozialdemokraten, Valérie Hayer, Chefin der Liberalen, und Terry Reintke, Chefin der Grünen. Diese vier Fraktionen hatten von der Leyen zu einer Mehrheit verholfen. Giorgia Meloni im fernen Rom blieb mit ihren Fratelli d’Italia außen vor: Die 24 Abgeordneten der Partei, über deren mögliche Unterstützung zuvor viel spekuliert wurde, stimmten nach eigener Aussage gegen sie.
Aus deutscher Sicht war bemerkenswert, wie sich die FDP, angeführt von Marie-Agnes Strack-Zimmermann, ins Abseits stellte. Von der Leyen, so hieß es zur Begründung, habe in ihrer Bewerbungsrede am Vormittag nicht explizit ausgeschlossen, dass die EU neue gemeinschaftlichen Schulden aufnimmt. Auch hatte sie sich nach Meinung der deutschen Liberalen offenbar nicht eindeutig genug dazu bekannt, das für 2035 beschlossene Aus für den Verbrenner-Motor zurückzunehmen. Von der Leyen konnte gut damit leben. Sie behält für weitere fünf Jahre das mächtigste Amt der EU. Ihr Werben um die Grünen, die sie mit großer Geschlossenheit wählten, hatte sich ausgezahlt. Die fünf möglichen Stimmen der deutschen Liberalen konnten ihr egal sein. EVP-Vormann Weber reagierte erbost: „Die FDP hat sich selbst auf eine Stufe mit den Radikalen und Populisten in Europa gestellt“, sagte er nach der Abstimmung. Es zeige nur, wie stark sich die Partei in Deutschland politisch unter Druck sehe.
Eine Feier war nicht vorgesehen für Donnerstagabend. Von der Leyen wollte nach Hause reisen, zu ihrer Familie in Niedersachsen. Als Feierbiest ist sie ohnehin nicht bekannt, ein Stück Schokolade gilt bei ihr als maximaler Exzess, eine Praline in der Lufthansa-Lounge galt an diesem Tag als wahrscheinlich.
Leute in ihrem Umfeld waren sich vor einigen Monaten nicht einmal sicher, ob sie noch einmal antreten wollte. Immerhin ist sie schon 65 Jahre alt, und dieser Job beansprucht Körper und Geist mindestens so, wie es ihre Ämter in der Bundesregierung als Familienministerin, Arbeitsministerin und Verteidigungsministerin taten, eher noch mehr. Allerdings, und davon zehrt sie, hat sie wohl das Gefühl, dass ihr dieses Amt wie auf den Leib geschneidert ist.
Von der Leyen genießt es, auf möglichst vielen Politikfeldern unterwegs zu sein; dieses Amt gibt ihr die Gelegenheit dazu. Sie hat das Talent, sich in Großkrisen wie der Pandemie Schritt für Schritt voranzutasten, ohne sich von der Dramatik der Lage überwältigen zu lassen, eine Meisterin der Selbstbeherrschung und Effizienz. Nicht zuletzt fühlte und fühlt sie sich der Ukraine verpflichtet. Sie will sicherstellen, dass die EU dem Land weiterhin beisteht. Und so sah man am Donnerstag nach der Abstimmung eine Frau, die lachend vor der Presse stand in einem der seltenen Momente, in denen sie aus sich herausgeht.
Ihre Berufung nach den Europawahlen vor fünf Jahren war höchst überraschend gekommen. Die Staats- und Regierungschefs verschmähten damals den EVP-Spitzenkandidaten Weber und nominierten wie aus dem Nichts von der Leyen. Entsprechend schwierig gestaltete sich die Suche nach einer Mehrheit im Parlament. Sie erreichte nur neun Stimmen mehr als nötig. Zu ihrer zweiten Amtszeit kommt Ursula von der Leyen nun nach einem geradezu vorbildlichen Prozess parlamentarischer Demokratie.
Die EVP hatte sie für die Europawahlen als Spitzenkandidatin nominiert und auf ein Wahlprogramm verpflichtet. Nach wie vor wird sie vom Dreierbündnis aus EVP, Sozialdemokraten und Liberalen getragen. Das Bündnis verhalf ihr zur Nominierung durch die Staats- und Regierungschefs und diente auch als Basis für ihre Wiederwahl im Europaparlament. Von der Leyen hatte zuletzt mit ihrer unverwüstlichen Freundlichkeit ungezählte Gespräche im Parlament geführt, um die Mehrheit zu verbreitern. Sie hat sich in diesem Haus schon heftige Kritik anhören müssen. Viele halten sie für zu nachgiebig um Umgang mit Viktor Orbán und zu geheimniskrämerisch, weil sie etwa Unterlagen über Impfstoffdeals nicht herausrückt.
Sehr überzeugend trat sie offenbar vor den Grünen auf, die den Green Deal retten, aber nach ihrer Wahlniederlage nicht in der parlamentarischen Bedeutungslosigkeit verschwinden wollten. Die 24 Abgeordneten der postfaschistischen Fratelli d’Italia konnte sie nicht direkt umwerben. Aber sie hat offenbar Giorgia Meloni in Aussicht gestellt, einen ihrer Gefolgsleute mit einem herausgehobenen Posten in der neuen Kommission zu bedenken.
Am Ende kam es auf ihre Bewerbungsrede am Donnerstagmorgen an. Diese Rede enthielt alles, was sie ihren Bündnispartnern versprochen hatte – und bot darüber hinaus eine überwölbende Erzählung an: Ich, Ursula von der Leyen, habe die EU durch fünf krisenhafte Jahre geführt. Und ich biete euch an, diese EU vor allen existenziellen Gefahren zu bewahren, die ihr nun drohen. Es stehe bei dieser Wahl, so sagte Ursula von der Leyen, eine Entscheidung an, „die unsere Agenda für fünf Jahre prägen und unseren Platz in der Welt für die nächsten fünfzig Jahre bestimmen wird“.
Ein halbes Jahrhundert, das ist eine ziemlich mutige Perspektive in der Politik.
Von der Leyen erwähnte die Bedrohungen Europas von außen, aber auch von innen. „Ich werde niemals akzeptieren, dass Demagogen und Extremisten unsere Art zu leben in Europa zerstören. Und ich stehe heute hier und bin bereit, diesen Kampf gemeinsam mit allen demokratischen Kräften in diesem Haus zu führen.“ Damit war der Rahmen ihrer Koalition abgesteckt: alle demokratischen Kräfte. An der Stelle brandete erstmals Beifall über Fraktionsgrenzen hinweg durch den Plenarsaal des Parlaments.
Danach begann von der Leyen, ihr Programm darzulegen, das über die grundlegende EVP-Handschrift hinaus auch die anderen drei Fraktionen bedient. Bitte schön, Liberale: Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit, verbunden mit dem Abbau von Bürokratie. Bitte schön, Sozialdemokraten: Wohnungsbauoffensive mit einem dafür zuständigen Kommissar. Bitte schön, liebe Grüne: Der Green Deal wird nicht eingestampft, sondern ausgebaut als Säule des europäischen Wohlstands.
Ursula von der Leyen sprach aber auch verschiedene Nationen an. Es war vermutlich kein Zufall, dass sie beim Thema Verteidigung Französisch sprach und Rüstungsprojekte in Aussicht stellte, die der französischen Industrie zugutekämen. Und es passierte genauso wenig zufällig, dass sie ins Deutsche wechselte, als sie eine Agrarpolitik versprach, die gemeinsam mit den Landwirten entwickelt wird.
Beim Thema Migration sprach Ursula von der Leyen zwar nicht italienisch, aber die Passage enthielt doch auch eine Geste Richtung Rom. Die EU-Außengrenzen sollen besser geschützt, das Personal der Grenzschutzagentur Frontex auf 30 000 Frauen und Männer verdreifacht werden, vor allem aber: Es soll eine eigene Strategie für den Mittelmeerraum geben, verbunden mit einem dafür zuständigen Kommissar.
Mit zwei außenpolitischen Themen gelang Ursula von der Leyen zudem, ihr Bündnis zum gemeinsamen Jubel zu animieren. Bei Viktor Orbáns Reise nach Moskau habe es sich nicht um eine Friedensmission, sondern eine Beschwichtigungsmission gehandelt, sagte sie: „Not a peace mission, but an appeasement mission“. Heftiger Applaus. Und im Gazastreifen müsse es sofort einen Waffenstillstand geben: „Die Menschen in Gaza können nicht noch mehr ertragen. Die Menschheit kann es nicht ertragen.“
Alles war bestens gelaufen, als Ursula von der Leyen ihre Rede mit dem Ausruf „Long live Europe!“ beendete. Und sie profitierte an diesem Tag auch von ihren größten Widersachern, weil sie sich allzu provokativ vom Konsens in der Mitte abgrenzten.
Die französische Linke Manon Aubry warf von der Leyen vor, sie verachte arme Menschen. Auf der rechten Seite übernahm die Rolle der Provokateurin Ewa Zajączkowska-Hernik als Chefin der „Souveränisten“, der auch die AfD angehört. Sie zerriss das Programmpapier von der Leyens und warf ihr vor, sie sei für jede einzelne Vergewaltigung verantwortlich, die von Immigranten begangen werde.
Diese Debatte beweise, sagte von der Leyen, wie lebendig die europäische Demokratie sei. Aber in einer Demokratie würden nicht die Lautesten recht behalten, sondern jene, die die Mehrheit haben. Leute wie sie.
Noch vor Monaten war
nicht sicher, ob sie noch
mal antreten würde
„Die Menschen in Gaza
können nicht
noch mehr ertragen.“
„Niemals akzeptieren, dass Demagogen unsere Art zu leben in Europa zerstören“: EVP-Chef Manfred Weber gratuliert Ursula von der Leyen zur Wiederwahl.
Getty