15.02.2024 MEINUNGSSEITE
USA
Das Kalkül mit der Grenze
VON PETER BURGHARDT
Natürlich sind die Republikaner jetzt stolz auf ihren Flirt mit der Geschichte, in Amerikas Wahlkampf scheint ja alles erlaubt zu sein. Sie haben gerade bewirkt, dass im US-Kongress erstmals seit 1876 ein Kabinettsmitglied angeklagt wird. Damals war es William Belknap, Kriegsminister von Präsident Ulysses Grant, dem Bürgerkriegshelden; wegen Korruption. Diesmal geht es um Joe Bidens Heimatschutzminister Alejandro Mayorkas. Doch dieses Impeachment ist grober Unfug.
Geschaffen wurden Amtsenthebungsverfahren für Fälle von Hochverrat, Bestechung oder andere Verbrechen. Genau deshalb hätte sich dieses Instrument wunderbar geeignet, um dem Land eine Zukunft mit Donald Trump zu ersparen. Der Wahlverlierer hatte im Januar 2021 mutmaßlich zum Staatsstreich aufgerufen, worauf seine Verehrer das Kapitol stürmten. Später retteten ihn die Stimmen seiner Partei vor dem Impeachment; so kann er nun seine Rückkehr ins Weiße Haus planen.
Mayorkas dagegen ist dafür zuständig, die Grenzen der USA zu schützen. Das misslingt ihm nach Ansicht seiner Ankläger sträflich - vor allem im vergangenen Jahr kamen so viele Migranten ohne nötige Papiere in die Vereinigten Staaten wie lange nicht, ungefähr 2,5 Millionen. Sie stammen weiterhin vornehmlich aus Lateinamerika, auch aus China, Russland oder Afrika. Allerdings sind die Republikaner daran nicht unwesentlich beteiligt; das macht ihren Vorstoß gegen Mayorkas noch bizarrer.
Je näher die Wahl am 5. November rückt, desto lauter werfen sie der Regierung Biden „offene Grenzen“ vor. Auch einige Demokraten stimmen ein - besonders jene aus grenznahen Regionen sowie aus Metropolen wie Los Angeles oder New York, wo Tausende Einwanderer landen. Den Transport von der Grenze in solche Hochburgen der Demokraten veranlassen bevorzugt republikanische Gouverneure aus Florida oder Texas. Das Gerede von einer „Invasion“ heizt die Stimmung erst recht auf.
Viele Flüchtende glauben angesichts der Töne, dass sie sich beeilen müssen. Würde ein Präsident Trump die Grenzen nicht bald schließen? Dabei ist diese Mär Teil der Schlacht um die Präsidentschaft; Trump missbraucht den Klassiker Migration wie 2016 als PR-Schlager. Die amerikanische Südgrenze wird nie dicht sein, dafür ist sie viel zu lang; außerdem sind die USA und Mexiko durch ein Freihandelsabkommen verbunden.
Die amerikanische Südgrenze ist auch nicht offen. Ebenso wenig wird es je eine massenhafte Deportation von „illegalen“ Ausländern geben, da kann Trump noch so schwadronieren. Die USA sind ein Einwanderungsland, sie leben von billigen Arbeitskräften, der Unternehmer Trump sollte das wissen. Außerdem ist die Weltlage, wie sie ist, Millionen Menschen sind auf der Flucht. Vor allem aber hätten die Republikaner gerade erst dafür sorgen können, ein strengeres und klareres Einwanderungsgesetz zu verabschieden.
Die Demokraten hatten es ihnen geradezu aufgedrängt, um damit gleichzeitig die Milliardenhilfen für die Ukraine, Israel und Gaza durch die Parlamente zu bringen. Trumps Leute ließen den überparteilichen Grenzkompromiss krachend platzen – und legen sich nun stattdessen mit dem Grenzminister Mayorkas an. Der demokratisch dominierte Senat sollte das groteske Impeachment rasch beenden. Wahlkampf, made in America, um nichts anderes geht es den Republikanern.
Keine Migranten
mehr reinlassen?
Als ob es Trump
und seinen Leuten
darum ginge