08.05.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/omri-boehm-rede-wiener-festwochen-1.7046792
Omri Boehm in Wien
"In einer Zeit, die unversöhnlich ist, provoziert der Versöhner"
Zum Start der Wiener Festwochen hielt der israelisch-deutsche Philosoph Omri Boehm unter Protesten der jüdischen Gemeinde auf dem Judenplatz eine Rede. Konnte er die Wogen glätten?
Von Wolfgang Kralicek
Die Wiener Festwochen werden am 17. Mai eröffnet. Obwohl das Festival also noch gar nicht angefangen hat, hat der neue Intendant Milo Rau sich schon mal sämtliche Finger verbrannt. Ob Ukraine oder Gazastreifen: So heiß kann das Eisen gar nicht sein, dass der streitbare Schweizer Regisseur nicht hingreifen würde.
Zuerst hatte es im Februar Aufregung um zwei Konzerte gegeben, die von den Festwochen als "Doppel-Requiem" vermarktet wurden; eines sollte von der Ukrainerin Oksana Lyniv dirigiert werden, das andere vom griechisch-russischen Maestro Teodor Currentzis. Lyniv fand die Idee unangebracht und drohte mit Rückzug. Daraufhin wurde Currentzis ausgeladen, statt zwei Requiems gibt es jetzt nur noch eines.
"Es ist die falsche Rede am falschen Ort. Wäre ich 30 Jahre jünger, würde ich hingehen - und Eier werfen."
Dann verkündete Rau, anlässlich der Festwochen die "Freie Republik Wien" - eine Art Künstlerstaat im Staat - auszurufen. Als Legislative wird ein 100-köpfiger "Rat der Republik" zusammengestellt, dem neben Bürgerinnen und Bürgern der Stadt auch prominente Persönlichkeiten angehören. Weil mit der französischen Schriftstellerin Annie Ernaux und dem früheren griechischen Finanzminister Yanis Varoufakis auch zwei Proponenten auf der Liste stehen, deren Positionen in der Israel-Palästina-Frage sehr umstritten sind, wurde Rau von manchen Kritikern vorgeworfen, bei den Festwochen linken Antisemitismus zu fördern.
Vor diesem bereits etwas erhitzten Hintergrund ist zu sehen, dass nun auch die "Rede an Europa", die der israelisch-deutsche Philosoph Omri Boehm am Dienstagabend in Wien gehalten hat, im Vorfeld hohe Wellen geschlagen hatte. Boehm, der zum 300. Geburtstag von Immanuel Kant gerade einen mit Daniel Kehlmann entstandenen Gesprächsband publiziert hat, spricht sich für eine Art binationales Israel aus. Wie er in einem der zahlreichen Interviews ausführte, die er in den Tagen vor der Rede in Wien gab, hält Boehm die Zweistaatenlösung inzwischen nämlich für vollkommen unrealistisch. Wer immer noch daran festhalte, agiere ähnlich irrational wie die Leugner des Klimawandels.
Die Reihe "Eine Rede an Europa" veranstalten die Festwochen zusammen mit dem Institut für die Wissenschaften vom Menschen (IWM). Erster Redner war 2019 der amerikanische Historiker Timothy Snyder, nach einigen covidbedingten Ausfällen folgte im Vorjahr die Friedensnobelpreisträgerin Oleksandra Matwijtschuk. Um die dunkelste Seite Europas stets im Blick zu haben, wird die Rede auf dem Wiener Judenplatz gehalten, vor dem von Rachel Whiteread gestalteten Holocaust-Mahnmal - und genau das war diesmal der Stein des Anstoßes.
"Es ist die falsche Rede am falschen Ort. Wäre ich 30 Jahre jünger, würde ich hingehen - und Eier werfen", sagte Ariel Muzicant, früher Präsident der Israelitischen Kultusgemeinde in Wien und derzeit Interimspräsident des Europäischen Jüdischen Kongresses sowie Vizepräsident des Jüdischen Weltkongresses, im Kurier. Die Erste Bank Stiftung, Initiator und Sponsor der Reihe, zog ihren Namen nach Protesten zurück; man sei in diesem Jahr "kein aktiver Partner", hieß es.
Ein mögliches Modell für Israel und Palästina
Muzicants Vorwürfe entbehrten jeder Grundlage, sagte IWM-Rektor Misha Glenny. "Das ist der richtige Mensch an der richtigen Stelle!" Und auch die Festwochen machten diesmal - im Unterschied zum allerdings ganz anders gelagerten Fall Currentzis - keinen Rückzieher. Rudolf Scholten, Vorsitzender des Festwochen-Aufsichtsrats, verwies darauf, dass Boehm erst kürzlich der Leipziger Buchpreis für Europäische Verständigung zugesprochen wurde. "So jemandem möchte man fünf Wochen später erklären, dass er nicht auf dem Judenplatz reden darf?" Auch Intendant Rau sah "keinen Grund, es nicht zu machen". Als in den Vorgesprächen der Name Boehm fiel, habe er allerdings zuerst gedacht, man müsse einen provokanteren Redner auswählen; inzwischen aber sei ihm klar geworden: "In einer Zeit, die unversöhnlich ist, provoziert der Versöhner."
Abends auf dem Judenplatz finden sich dann rund 800 Menschen ein. In seiner Begrüßung bittet Milo Rau darum, die "Eier da zu lassen, wo sie hingehören". Die Veranstaltung verläuft dann weitgehend friedlich, es werden weder Eier noch andere Dinge geworfen, und ein demonstrierendes Dutzend beschränkt sich - von ein paar Zwischenrufen abgesehen - auf schriftlichen Protest. Auf ihren Spruchtafeln stand "Free Gaza from Hamas" oder "Varoufakis, Ernaux & Co stehen auf der Seite des Terrors".
Omri Boehm spricht mehr als 50 Minuten lang auf Englisch. Er beruft sich auf seinen Vorredner Timothy Snyder, der die EU als Antwort auf eine zentrale Frage der modernen Welt bezeichnet habe: Was tun nach dem Ende der Imperien? Boehm sieht darin ein mögliches Modell für Israel und Palästina. Er distanziert sich - damit das klar ist - ausdrücklich nicht nur von der Hamas, sondern auch von Demonstrationen, in denen mit der Hamas sympathisiert wird oder deren Taten verharmlost werden.
Der zentrale Begriff der Rede ist "Menschenwürde". Boehm zitiert den ersten Satz des deutschen Grundgesetzes und führt nicht nur den Palästinakonflikt darauf zurück, dass heute nicht die Würde des Menschen unantastbar sei, sondern die nationale Souveränität. Diese Logik müsse wieder durchbrochen werden. Denn: "Es ist die Menschenwürde, die der nationalen Souveränität die Grenzen setzt."
"Es ist die Menschenwürde, die der nationalen Souveränität die Grenzen setzt." Omri Boehm während seiner "Rede an Europa" am Dienstagabend auf dem Wiener Judenplatz.
Wiener Festwochen GesmbH/APA-Fot
Omri Boehm vor dem Mahnmal für die österreichischen jüdischen Opfer der Shoah.
Wiener Festwochen GesmbH/APA-Fot