14.05.2024 KULTUR
„Alles, was ich mache, mache ich schnell“
Ludwig Steinherrs literarischer Output ist enorm. Derzeit veröffentlicht der Münchner Schriftsteller
alle sechs Monate eine neue Novelle. Wie geht das?
VON SABINE REITHMAIER
Ludwig Steinherr inspiriert eine ganz besondere Muse: die Schnelligkeit. „Alles, was ich mache, mache ich schnell“, sagt er und rührt in seinem Kaffee. Rühren, gehen, schreiben – alles in vollem Tempo. Im ersten Gedicht des 2021 erschienenen Lyrikbandes „Zur Geburt einer Ming-Vase“ besingt der Schriftsteller seine Muse sogar mit einem „Lob der Geschwindigkeit“. „Schneller sein als die Gedanken – / dann erscheint der Blitz / dann spricht der Gott …“
Bevor Gott spricht, braucht Steinherr jeden Morgen viel Koffein und einen flotten Walk am Isarufer. „Während des Gehens kommen mir Ideen, entsteht im Kopf ein ganzes Gedicht.“ Zuhause schreibt er es nur mehr auf. Ohne noch lang an den Versen zu feilen, davon würden sie eher schlechter, sagt er. „Für mich ist das, was ich mit hohem Tempo schreibe, auch das Beste.“ Manchmal arbeitet er wie im Rausch. Ein Beispiel ist das Langgedicht „Lichtgesang“. Die Überschreibung des Sonnengesangs des ägyptischen Pharaos Echnaton, erschienen in einer zweisprachigen, 40 Seiten starken Ausgabe, ist das Produkt eines einzigen langen Vormittags.
Bis vor Kurzem beschränkte sich das Opus des fast 62-jährigen Münchner Schriftstellers auf Lyrik, 23 Gedichtbände zeugen davon. Seit 2022 schreibt er auch Novellen. Schnell natürlich. Alle sechs Monate erscheint eine, fünf liegen bereits vor. „Judith“, die jüngste, kam im März heraus (alle Allitera Verlag). Noch im Juni 2021 war der Dichter davon überzeugt, die ungebundene Sprache liege ihm nicht. In einem langen Brief erklärte er einer Kollegin, warum er nie Prosa schreiben werde. „Ich war davon überzeugt, die kurzen Einheiten entsprechen meinem Atem und meiner Schnelligkeit.“ Doch dann kam ein Urlaub in Kochel am See. Er hatte zu wenig zum Lesen dabei und dachte sich aus Langeweile den Plot für einen Kochelsee-Krimi aus. Den schrieb er zum Zeitvertreib auch auf. „Das hat mich in einen richtigen Taumel gerissen, als ich plötzlich merkte, auf welche Weise Prosa für mich zugänglich ist.“
Novellen schreibt er nach demselben Prinzip wie Gedichte. Entwickelt während des Gehens Szenen und Dialoge, die er dann nur mehr aufschreibt. Tatsächlich lesen sich seine Texte immer wie aus einem Guss. Ihn selbst hat es überrascht, dass ihm ständig neue „unerhörte Begebenheiten“, so Goethes und Steinherrs Novellendefinition, einfallen. „Es wirkt, als hätte sich das Material über Jahre aufgestaut.“ Zusätzliche Recherche ist nicht notwendig, er schreibt nur über Dinge, „bei denen ich das Gefühl habe, ich kenne mich aufgrund meiner Lebenserfahrungen aus“.
Vermutlich ist sein Wissen auch der Grund, warum einige seiner meist akademisch gebildeten Hauptfiguren gern Philosophisches einbringen. Steinherr hat Philosophie studiert, über Hegel und Quine promoviert und das Fach an der Katholischen Universität Eichstätt zehn Jahre lang unterrichtet. In Beziehungsfragen, dem zentralen Thema seiner Novellen, kennt er sich natürlich auch aus. „Ich bin schließlich lang verheiratet.“ Und zwei Kinder hat er auch. Abgesehen davon ist er ein präziser Beobachter mit feinem Ohr für Zwischentöne. „Mich interessiert sehr, was psychologisch zwischen Menschen so abläuft.“ Daher erzählen die Novellen ebenso anspielungsreich wie humorvoll von Paaren, die ein unerwartetes Erlebnis aus einem ohnehin schon fragilen Gleichgewicht bringt.
Alle Novellen spielen an Orten, die Steinherr gut kennt. In München, aber auch in Rom, Verona oder auf Korsika. „Letztlich füge ich nur verschiedene Anregungen zusammen“, sagt er. Den Anstoß zu „Judith“ lieferte ihm eine Familiengeschichte. Ein Verwandter seiner Frau war davon überzeugt, jüdische Vorfahren zu haben und Jude zu sein. Erst kurz vor seinem Tod merkte die Familie, dass er Akten gefälscht hatte, um sich eine jüdische Identität zu erfinden. Ein in Deutschland nicht ganz seltenes Phänomen, sagt Steinherr, benannt nach Binjamin Wilkomirski, der in den Neunzigerjahren seine erfundene KZ-Autobiografie „Bruchstücke“ veröffentlichte.
Eine ausgedachte Identität funktioniert nur, wenn es Menschen gibt, die diese Geschichten gern glauben, in Wilkomirskis Fall diverse Historiker und Literaturkritiker. In Steinherrs Novelle übernimmt diese Rolle Johanna, die mit ihrem Mann Vincent Urlaub auf Korsika macht und zufällig auf ihre dort lebende Cousine Nora trifft. Nora nennt sich seit der Entdeckung einer jüdischen Großmutter Judith. Sofort fühlt sich Johanna ebenfalls als Jüdin und beginnt, sich ernsthaft mit ihrer Abstammung auseinanderzusetzen.
Steinherr schrieb den Text im April 2023, die Ereignisse vom 7. Oktober lagen in weiter Ferne. Durch sie habe die Novelle eine unerwartete Dramatik bekommen, sagt er, empört über den jäh aufschießenden Antisemitismus und das Schweigen in der Kulturszene. Er sei kein Freund der Regierung Israels und auch nicht einverstanden mit deren Aktionen im Gaza-Streifen. „Aber sachlich berechtigte Kritik darf doch nicht umschlagen in Judenhass.“
Was folgt als nächstes Werk? Ein Roman vielleicht? Steinherr zögert kurz, zieht die Schultern hoch. „Den gibt es schon.“ „Tochter Zoe“ erscheint im Herbst und handelt von einem Vater, der seine Tochter sucht. Vielleicht geht es also mit Theaterstücken weiter. Nach der ersten Novelle stürzte Steinherr in ein Loch, aus dem er sich mithilfe von fünf Einaktern rettete, inzwischen erschienen unter dem Titel „Museumsshop“ (Edition Offenes Feld 2022). Nicht sein erster Ausflug ins Theater, damit liebäugelte er bereits als junger Autor, bevor er sich auf Lyrik festlegte.
Den ersten Gedichtband veröffentlichte er mit 23 Jahren, auch dank der Förderung, die ihm der Lyriker Heinz Piontek angedeihen ließ. 1993 gründete er gemeinsam mit dem Dichterkollegen Anton G. Leitner „Das Gedicht“, die Jahreszeitschrift für Lyrik. Auch wenn Leitner bald allein weitermachen musste, weiß Steinherr doch seitdem, dass er den Rezensionen, die er damals schrieb, keine mehr hinzufügen wird. „Ich weiß nicht, was es bringen soll, einen Autor zu kritisieren.“
Schreibblockaden sind Steinherr fremd. Allein die Frage danach irritiert ihn schon. „Schreiben ist doch reine Freude“, sagt er erstaunt. An Ideen mangelt es ihm nicht. Die nächste Novelle hat er schon fertig, die übernächste fast. In einer Schublade liegen auch die Manuskripte für einen weiteren Gedichtband und einen zweiten Krimi – „da weiß ich noch nicht, ob ich ihn veröffentliche.“ Aber das Gefühl hatte er auch beim ersten, den er unter dem Titel „Der Sturm erwartet dich“ erst im Vorjahr erscheinen ließ.
Natürlich weiß er, wie ungeschickt es ist, sich selbst Konkurrenz zu machen. Trotzdem will er an dem enormen Tempo festhalten und alles so schnell wie möglich erscheinen lassen. „Ich weiß nicht, wie viel Zeit ich habe, es ändert sich gerade alles so schnell.“ Und es könnte ja auch sein, dass er irgendwann wieder nur mehr Lyrik schreibt. Das sei nicht auszuschließen, sagt er. „Ich schaue schließlich nie um die nächste Straßenecke.“
„Es wirkt, als hätte sich
das Material über Jahre
aufgestaut.“
„Schreiben ist
doch reine Freude“,
sagt der Dichter
Der Autor Ludwig Steinherr schreibt nur über Dinge, bei denen er das Gefühl hat, er kenne sich aufgrund seiner Lebenserfahrung aus.
Foto: Florian Peljak