14.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/fankreich-sozialisten-glucksmann-europawahl-spitzenkandidat-1.7245853
Europawahl in Frankreich
"Man hält uns für Teddybären, aber wir sind Piraten"
Der Spitzenkandidat der französischen Sozialisten bei der Europawahl, Raphaël Glucksmann, legt in den Umfragen ständig zu. Das alarmiert Macron und die Linken gleichermaßen. Steht Frankreich eine große Überraschung bevor?
Von Oliver Meiler
Paris – Aus dem Nichts, mit weicher Stimme und runder Gestik. Niemand hat mit Raphaël Glucksmann gerechnet, er selbst wohl auch nicht, jedenfalls nicht so. Der Spitzenkandidat der französischen Sozialisten bei den Europawahlen vom 9. Juni ist die Überraschung des Wahlkampfs.
"L'homme du moment" heißt es in Frankreich, der Mann des Moments. Allein, dieser Moment dauert schon eine Weile an. Jede Woche steigen die Umfragewerte des 44-jährigen Parisers, mit jedem neuen Auftritt in der Provinz, im Fernsehen, im Radio, er ist gerade überall. "Man hält uns für Teddybären", sagte Glucksmann neulich. "Aber wir sind Piraten."
Allen nimmt er Stimmen weg, nur der extremen Rechten nicht
Mittlerweile steht er bei etwa 14 Prozentpunkten. Gut möglich, dass er am Ende Renaissance überholen wird, die Partei von Präsident Emmanuel Macron. Und das wäre eine denkwürdige Sensation, sie würde die gesamte nationale Politik verändern. Alarmiert sind nicht nur die Macronisten, die sich auf ein Duell mit dem extrem rechten Rassemblement National eingestellt hatten und Glucksmann lange einfach ignorierten. Sondern auch La France Insoumise von Jean-Luc Mélenchon ganz links außen, die bis vor Kurzem noch die Hegemonie über die Linke hatte und nun weit zurückliegt. Und die Grünen, ja, die fürchten Glucksmann auch.
Allen nimmt er Stimmen weg, wenigstens Stimmabsichten, nur der extremen Rechten nicht, die in den Wählerbefragungen weit vorn liegen. Die französischen Sozialisten erleben eine Art Wiedergeburt, völlig unverhofft. Und obschon der neue Hoffnungsträger Nüchternheit anmahnt: Man hält ihn schon für einen möglichen Anwärter auf die französische Präsidentschaft, 2027 dann. Es geht halt ganz schnell.
Raphaël Glucksmann kam bei Paris zur Welt, aufgewachsen ist er im 10. Arrondissement, oder wie er es einmal sagte: in einem "normalen Bezirk" der Stadt. Das 10. Arrondissement ist nicht chic, nicht hoch bürgerlich, es ist pariserisch normal. Er sei auch auf eine "normale Schule" gegangen, eine öffentliche. Alles soll normal klingen, nahe am Volk, nur nicht elitär und abgekoppelt, wie ihm das seine politischen Gegner vorwerfen. Aber natürlich wurde er in eine besondere Welt geboren, als Einzelkind einer berühmten, intellektuellen Familie.
Der Genozid in Ruanda 1994 hat ihn politisiert
Sein Vater André Glucksmann gehörte zu den "Nouveaux philosophes", wie man eine Gruppe von Denkern nannte, die das profunde und oft politische Denken entstaubten mit ihrem modernen Auftritt, nahe am Glamour. Bei den Glucksmanns schauten der Philosoph Bernard-Henri Lévy und der Autor Pascal Bruckner vorbei, oft auch der Grünen-Politiker Daniel Cohn-Bendit. Und Oppositionelle aus Lateinamerika und dem früheren Ostblock.
In diesem aufregenden Milieu wuchs Raphaël Glucksmann auf. Er studierte an der Universität Sciences Po, wo inzwischen nicht nur mehr die Elite studierte, und wurde Journalist und Essayist.
Politisiert hatte ihn der Genozid in Ruanda 1994, die Bilder davon auf CNN. Er war damals noch sehr jung. Später fuhr er hin und drehte einen viel beachteten Dokumentarfilm, in dem er die komplizenhafte Rolle Frankreichs beim Völkermord an den Tutsi spiegelte: "Tuez-les tous!" Tötet sie alle!
Als sich 2008 russische Truppen mit Panzern an der Grenze zu Georgien in Position brachten, war Glucksmann dort. Er sollte einige Jahre lang Berater des damaligen georgischen Präsidenten Michail Saakaschwili sein, eines Freunds. Er heiratete eine Georgierin, seine erste Frau, auch sie Politikerin. Später nahm er auf dem Maidan in Kiew an der "Orangenen Revolution" der Ukrainer teil.
Ein Gegner Putins und der extremen Rechten
Aus dem Journalisten war ein Aktivist geworden. Fast alle Kämpfe kreisten um Wladimir Putin, den russischen Machthaber, vor dessen totalitären und imperialistischen Zügen sein Vater schon gewarnt hatte, als nur wenige warnten. Wenn Raphaël Glucksmann jetzt von Putin und der Ukraine spricht und dabei die unstete Politik Macrons kritisiert, dann äußert sich einer, der etwas davon versteht.
2019 beschloss er, in die Politik zu wechseln. Glucksmann nahm an den jüngsten Europawahlen teil, weil er fand, es sei Zeit geworden, gegen die extreme Rechte im eigenen Land zu kämpfen, gegen die aufstrebenden Lepenisten. Seine Minipartei Place publique, eine Bewegung von Persönlichkeiten aus der Zivilgesellschaft, erreichte etwas mehr als sechs Prozent und zwei Sitze im Europaparlament, obschon er damals beim großen Publikum noch kaum bekannt war.
Die Ausrichtung: sozialdemokratisch, linke Mitte. Er berief sich auf Jacques Delors, den früheren Kommissionspräsidenten der EU, und auf Michel Rocard, den ehemaligen Premier Frankreichs - beide Vertreter der "Gauche réformiste", der sozialliberalen Reformlinken.
Bei der Gelegenheit galt es auch, eine politische Jugendsünde vergessen zu machen: Die Glucksmanns, Vater und Sohn, gehörten zu den frühen Unterstützern von Nicolas Sarkozy, dem späteren Präsidenten, einem Rechtsbürgerlichen. Später bereuten sie den Exkurs und kehrten in ihre politische Heimat zurück.
Auch "sehr, sehr, sehr reiche Leute" müssten höher besteuert werden, fordert Glucksmann
Im Europaparlament stand Glucksmann der Kommission vor, die sich mit der "Einmischung aus dem Ausland" beschäftigte, einem sehr aktuellen Thema. Er engagierte sich gegen die Fast Fashion, die Billigmodehäuser und ihren Zykluswahnsinn. Glucksmann findet, auch "sehr, sehr, sehr reiche Leute" müssten höher besteuert werden. Europa, sagt er, müsse sich "re-industrialisieren", dank der ökologischen Transformation.
Mit seinem Programm spricht Glucksmann jene gemäßigt linken Wähler an, die bisher den Zentristen Macron gewählt hatten und sich nun, nach dessen Rechtsumdrehung, nach Rentenreform und scharfem Immigrationsgesetz, damit nicht mehr wohlfühlen.
Er gefällt auch jenen früher sozialistischen Wählern, die in Mélenchon eine linke Alternative erahnt hatten und nun dessen Radikalisierung in außenpolitischen Belangen nicht ertragen, vor allem seit dem 7. Oktober 2023: Die Spitze der Insoumise vermeidet es beharrlich, die Hamas eine "terroristische" Organisation zu nennen - ihre Interpretation des Nahostkonflikts ist immer einseitig. Glucksmann dagegen fordert ständig beides: eine israelische Feuerpause für Gaza und eine Freilassung der Geiseln aus den Händen der Hamas.
Der Kampf der Mélonchonisten gegen Glucksmann, der jüdisch ist, hat dann auch immer eine zweite Ebene. Selbst würde er die Religion nie thematisieren, er hält sie für eine private Angelegenheit, und das ist sie ja auch. Doch zuweilen wird er Opfer antisemitischer Angriffe.
Bei einem Auftritt in Saint-Étienne vor ein paar Wochen wurde Glucksmann von echauffierten Anhängern der Insoumise mit Farbe beworfen und physisch bedrängt. Er blieb ruhig und machte daraus keine große Sache. Die große Sache, das ist dieser Moment, sein Moment. Nach vielen Jahren der Dämmerung schicken sich die Sozialisten an, wieder sozialistisch zu wählen. Seinetwegen.
Raphaël Glucksmann bei einer Wahlkampfrede in Villeurbanne bei Lyon Anfang Mai.
OLIVIER CHASSIGNOLE/AFP
Der Philosoph André Glucksmann und sein Sohn Raphaël bei der Vorstellung eines gemeinsamen Buches in Paris 2008.
Francois Guillot/AFP