11.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/habeck-baerbock-gruene-kanzlerkandidat-e281411/
Die Grünen
Er hat keine Chance, also nutzt er sie
Kaum ein deutscher Politiker polarisiert so sehr wie Robert Habeck. Für die einen ist er ein Hoffnungsträger, für die anderen ein Feindbild. Bei den Grünen scheinen sie sich aber auf eine Sache einigen zu können: Wenn einer als Kanzlerkandidat antritt, dann er.
Von Markus Balser, Claus Hulverscheidt und Vivien Timmler
Er hat keine Chance, also nutzt er sie
Kaum ein deutscher Politiker polarisiert so sehr wie Robert Habeck. Für die einen ist er ein Hoffnungsträger, für die anderen ein Feindbild. Bei den Grünen scheinen sie sich aber auf eine Sache einigen zu können: Wenn einer als Kanzlerkandidat antritt, dann er.
Von Markus Balser, Claus Hulverscheidt und Vivien Timmler
Man rechnet mit einem angeschlagenen Wirtschaftsminister, einem mit Sorgen im Gesicht. Robert Habeck hat schreckliche Monate hinter sich. Seit dem Streit um das Heizungsgesetz ist der Mann, der mal zu den beliebtesten deutschen Politikern gehörte, im Ansehen vieler Bürger abgestürzt. Die deutsche Wirtschaft wächst kaum noch. „Dramatisch schlecht“ ist die Lage, das hat Habeck selbst gesagt. Und viele Deutsche würden das wohl auch über seine Leistung sagen. Laut einer Trendbarometer-Umfrage glaubt eine Mehrheit, dass Habeck seinem Amt nicht gewachsen ist. Das muss einen doch anfassen, Zweifel wecken, vielleicht Wut.
Doch an diesem Donnerstag betritt ein lächelnder Robert Habeck das Atrium im Verbändehaus an der Spree. Ein Händeschütteln rechts, ein Klaps auf die Schulter links. Er soll heute den „Wohnungsbautag“ eröffnen – und beim Lösen eines fast unlösbaren Problems helfen. Auch die Bauwirtschaft steckt ja in einer gewaltigen Krise. Hunderttausende Wohnungen fehlen, die Auftragslage ist schlecht. „Firmen-Pleiten, Kurzarbeit, Job-Verluste...“: So hat der Verband es in der Einladung zusammengefasst. Die Krise sei tief, sagt Habeck in seiner Rede, bevor er es mit Optimismus versucht. „Ein bisschen müssen wir noch durchhalten.“ Das Tal der Tränen liege schon fast hinter der Branche. Viele Manager im Saal schütteln den Kopf.
Dass Habecks Stimmung besser ist als die Lage im Land, dürfte auch mit einer Wendung in der eigenen Partei zu tun haben. Es wird immer deutlicher, dass Habeck vor einem weiteren Karriereschritt steht. Dass er beste Karten hat, Kanzlerkandidat der Grünen für den Bundestagswahlkampf im kommenden Jahr zu werden.
Ins Rennen gehen könnte für die Grünen also ein Politiker, der polarisiert wie kaum ein anderer in Deutschland. Der zum Symbol geworden ist. Für Veränderungen und den Willen des Staates, für seine Ziele notfalls durch die Kellerwand zu gehen. Ein Mann, der von manchen ersehnt und von anderen gehasst wird. Anfang des Jahres hinderten Rechtsextreme und aufgebrachte Bauern ihn am Fähranleger in Schlüttsiel am Verlassen einer Fähre. Auf Terminen wird er von den einen mit Buhrufen empfangen und von anderen bejubelt. Zum Wirtschaftsminister scheint jeder im Land eine Meinung zu haben. Und bei den Grünen?
„Habeck führt die Partei bereits“, sagt ein einflussreicher Funktionär. „Die Kandidatur ist ihm kaum noch zu nehmen.“ Offiziell teilt die Partei zwar mit, man werde die Entscheidung „zu gegebener Zeit gemeinsam treffen“. Denn tatsächlich hat sich auch Annalena Baerbock noch nicht dazu geäußert, ob sie nach der von Pannen überschatteten Kandidatur von 2021 noch einmal antreten will.
In den Abgeordnetenbüros im Bundestag, den Parteispitzen der Länder, aber auch unter führenden Funktionären im Bund wird die K-Frage dagegen längst schon intensiv diskutiert. Die Grünen hatten bereits kurz nach der vergangenen Bundestagswahl ausgemacht, wie die Kandidatenkür beim nächsten Mal ablaufen soll. Anders als 2021, als Baerbock und Habeck die Kandidatur unter sich ausmachten, sollen diesmal in letzter Instanz die Parteimitglieder entscheiden, per Urabstimmung. Zumindest, wenn mehrere Grüne den Posten haben wollen. Mehr Mitsprache, weniger Hinterzimmer, so lautete die offizielle Begründung. Inzwischen setzt sich allerdings bei vielen führenden Grünen die Erkenntnis durch, dass es dazu wohl besser gar nicht erst kommen sollte. Weil ein offenes Rennen die Partei spalten könnte.
Man wolle lieber in Ruhe und im Konsens einen Kandidaten bestimmen, bevor es zu einem inneren Wahlkampf komme, heißt es. Und momentan sieht vieles danach aus, als würde dieser Kandidat Robert Habeck heißen.
Die Frage ist allerdings, was es für einen Kanzlerkandidaten der Grünen zu gewinnen gäbe. In den Umfragen liegt die Partei momentan bei ungefähr 14 Prozent. „Deutschland. Alles ist drin“, stand 2021 auf dem Wahlprogramm der damaligen Spitzenkandidatin Annalena Baerbock. Eine Ökopartei an der Spitze des mächtigsten europäischen Landes? Erschien damals gar nicht so unlogisch. Im April 2021 sahen Meinungsforscher die Partei bei 28 Prozent, vor der Union. Heute wirkt die Zeit weit weg, in der die Grünen fast schon beiläufig das bundesrepublikanische Parteiensystem aufbohrten.
Sollten die Grünen wirklich am Traum vom Kanzleramt festhalten? Ein grüner Kanzler oder eine Kanzlerin sei zwar unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich, glaubt Wolfgang Schroeder, Professor für das Politische System der Bundesrepublik, Fachgebiet: Staatlichkeit im Wandel. „Die Zeiten mit zwei Volksparteien und dann lange nichts liegen hinter uns.“ Unvorhersehbare Ereignisse könnten die Lage schnell und radikal verändern. Das habe der rasante Aufstieg der SPD vor der letzten Wahl gezeigt. Doch nicht nur schlechte Umfragewerte, sondern auch fehlende Koalitionsmöglichkeiten bremsten die Grünen. Ein Pakt mit der Union scheint derzeit kaum möglich zu sein.Fragt man ihn nach der Kandidatur, schweigt er, und sagt dann doch wasIn der Berliner Geschäftsstelle sind Fragen zur Kanzlerkandidatur gerade vielleicht auch deshalb alles andere als willkommen. Die Parteistrategen würden am liebsten verhindern, dass die K-Frage schon jetzt öffentlich diskutiert wird. Die nahende Europawahl im Juni und auch die Landtagswahlen im Herbst sollen nicht überlagert werden. Habeck oder Baerbock? In der Parteiführung wiegelt man ab. Das spiele in den Gremien gerade noch überhaupt keine Rolle. Dabei laufen die Vorbereitungen für den Wahlkampf in dem unscheinbaren Altbau gerade so richtig an. Die politische Bundesgeschäftsführerin Emily Büning hat vor Kurzem eine Potenzialanalyse erstellen lassen. Intern wird in Parteigremien präsentiert, welche Themen den Grünen-Wählern besonders wichtig sind. Ganz oben: Klima- und Umweltschutz sowie Gerechtigkeit.
Ob der Realo Habeck dafür der Richtige ist? Viele Deutsche haben nicht vergessen, dass das Heizungsgesetz anfangs keine soziale Absicherung vorsah. Die einstigen Verbündeten der Umweltverbände nehmen ihm übel, dass er für den Koalitionsfrieden das deutsche Klimaschutzgesetz entschärfte. Andere loben ihn für sein Management in der Gaskrise.
Der Vizekanzler selbst gibt sich in diesen Tagen so demütig wie nebulös. Ein Treffen im Bundestag. Da steht er also, die Ärmel des weißen Hemdes hochgekrempelt, die Hände in den Taschen. Er ist ein bisschen zu früh dran für den nächsten Termin. Also bleibt Zeit, ein paar Dinge klarzustellen, die ihm wichtig sind. Die Ausgangslage für die kommende Wahl sei eine gänzlich andere als 2021, sagt er. Damals habe man ja nichts zu verlieren gehabt, eigentlich nur viel zu gewinnen. Das sei diesmal anders, schwieriger. Nicht nur inhaltlich, auch strukturell. Die russische Einflussnahme, die Desinformationskampagnen. Er habe „echt Angst“, was das für all die anstehenden Wahlkämpfe überall auf der Welt bedeute, sagt Habeck. Immerhin: Wie man mit Gegenwind umgeht, und zwar mit massivem, das weiß er. Heizungsgesetz sei Dank.
„Mein Rücken ist vernarbt“, sagt Habeck.
Das gilt wohl auch für die K-Frage selbst. „Ich bin nicht in der Position, auf die ich hingearbeitet habe“, sagte Habeck im April 2021 der Zeit, kurz nachdem bei den Grünen die Entscheidung für die Kanzlerkandidatin Baerbock gefallen war. „Insofern war das heute der schmerzhafteste Tag in meiner politischen Laufbahn. Oder sagen wir lieber: der schwerste.“
Wenn man ihn fragt, ob nun er zum Zug kommt, lächelt er und schweigt. Nur, um dann doch etwas zu sagen. „Das wird viel einfacher, als alle glauben“, sagt Habeck. Auch wenn die Geschichte „Baerbock und Habeck streiten sich um Kanzlerkandidatur“ natürlich gut sei. Er verstehe schon, dass man einiges hineininterpretieren könne in die Situation. Aber so sei es nun mal nicht. „Annalena und ich haben kein Problem“, sagt Habeck, im Gegenteil. Es gebe eine „fast schon logische Konstellation“. Sagt er und lächelt wieder.
Logisch, dass diesmal alles auf ihn hinausläuft?
Mit Logik argumentieren dieser Tage einige in der Partei. „Letztes Mal hat es Baerbock gemacht, jetzt ist er dran“, heißt es dann. Nur: Reicht diese simple Logik, wenn es um eine Kanzlerkandidatur geht?
Zur komplizierteren Wahrheit gehört auch, dass sich das Machtgefüge bei den Grünen verschoben hat. Annalena Baerbock galt einst als Liebling der Basis. Doch der Rückhalt der Außenministerin schrumpfte in den vergangenen Monaten. Da ist zum Beispiel ihre Zustimmung zur EU-Asylreform, mit der sie weite Teile der Partei verstörte. Oder ihre Bereitschaft, Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien zu ermöglichen, womit sie die eigene Fraktion brüskierte.
Eine finale Absprache zwischen ihr und Habeck soll es noch nicht geben. Nach den Pannen bei Baerbocks Kandidatur 2021 glaubt aber kaum jemand ernsthaft daran, dass sie dem 54-Jährigen den Posten diesmal mit einer eigenen Kandidatur streitig machen wird. Gleichzeitig heißt es aus ihrem Umfeld, dass sie die Kanzlerkandidatur längst nicht abgeschrieben habe. Dass sie zwar angesichts der weltpolitischen Lage kaum Zeit habe, darüber nachzudenken, aber wenn, dann tue sie es ernsthaft.
Vielleicht wird der 23. August 2023 einmal als der Tag in die Parteigeschichte der Grünen eingehen, an dem sich das Blatt wendete. Dabei war es eigentlich gar keine gute Woche für den Bundeswirtschaftsminister. Seine Parteifreundin Lisa Paus hatte gerade erst im Bundeskabinett entgegen allen Absprachen die Verabschiedung des sogenannten Wachstumschancengesetzes und damit eines Lieblingsprojekts des Koalitionspartners FDP verhindert, weil die Liberalen und ihr Parteichef und Finanzminister Christian Lindner die Kindergrundsicherung blockierten, ein Herzensanliegen der Familienministerin. Es entstand der Eindruck, Vizekanzler Habeck habe seine grünen Kabinettskolleginnen und -kollegen nicht im Griff.
An jenem 23. August also, eine Woche nach dem vergeigten Kabinettstermin, greift Habeck zu einem politischen Instrument, das so gar nicht zu seinem Image als gefühligem Vermittler zu passen scheint. Ein Instrument, das er in der Vergangenheit kaum genutzt hatte. Habeck spricht ein Machtwort. Paus’ Vorgehen sei „kein Glanzstück“ gewesen, poltert er im ZDF-„Heute Journal“. Die Ministerin habe die Dinge „aus Frust“ oder aufgrund einer „falschen Taktik“ nicht richtig eingeschätzt und mit ihrem Verhalten dafür gesorgt, dass die Ampelkoalition wieder einmal als zerstritten dastehe. „Wir versauen es uns permanent selbst. Und das ist natürlich auf Dauer kein Erfolgsgeheimnis“, sagt der Vizekanzler.
Es war ein Robert Habeck, wie man ihn bis dahin so gar nicht kannte. Einer, der zum ersten Mal öffentlich deutlich macht, wer aus seiner Sicht bei den Grünen die Richtung vorgibt und die Ansagen macht: nicht die Parteichefs Ricarda Lang und Omid Nouripour und auch nicht Annalena Baerbock. Sondern er, der Vizekanzler.
Nur knapp vier Monate später nimmt sich Habeck nicht nur eine Ministerin vor, sondern gleich weite Teile der Grünen. Beim Parteitag trägt eine Basisgruppe schweigend Plakate durch die Karlsruher Messehalle. „Es gibt keine Alternative zu Menschlichkeit“, steht darauf. Oder: „Familien zu trennen ist schäbig“. Es ist eine eindringliche Mahnung an die eigene Führung, in der Migrationsfrage umzusteuern. Die Botschaft: Die Partei solle hier und jetzt mehr Menschlichkeit beschließen. „Jeden Tag ertrinken Menschen auf dem Mittelmeer“, ruft die Co-Chefin der Grünen Jugend, Katharina Stolla, unter dem Beifall Hunderter Delegierter durch den Parteitagssaal. Die Stimmung ist aufgeheizt. Sie droht zu kippen. „Jeden Tag haben Menschen Angst, abgeschoben zu werden“, sagt Stolla. „Das darf nicht wahr sein.“Habeck kennt das Vakuum, das Scholz durch seine steifen Auftritte schafftKann nicht wahr sein. Etwas in die Richtung denkt in diesem Moment vermutlich auch ein Mann in der ersten Reihe unten im Saal. Eine offizielle Parteifunktion hat der Vizekanzler eigentlich nicht. Dass der härtere Asylkurs, den er in der Koalition mitverhandelt hatte, auch um das Erstarken der AfD zu bekämpfen, wortgewaltig attackiert wird, ist ein Affront. Habeck steigt also auf die Bühne. „Macht euch klar, dass das kein Spiel ist, sondern Konsequenzen hat“, sagt er. „Und die sind weitgehend. Das ist ein Misstrauensvotum gegen die Koalition, das in Wahrheit sagt: Verlasst die Regierung!“ Am Ende folgt ihm die Partei: Mit Mehrheit lehnt sie auf ihrem Parteitag Anträge ab, die die Koalition hätten platzen lassen können.
Solche Momente machen aber auch eines klar: Ein Wahlkampf mit einem Spitzenkandidaten Habeck könnte auch für die eigenen Reihen zum Stresstest werden. Denn der Richtungsstreit bei den Grünen schwelt weiter. Die Parteilinke sieht seinen realpolitischen Kurs kritisch. Natürlich ecke Habeck bei vielen in der Fraktion an, das sei ja kein Geheimnis, sagt einer, der ihn gut kennt. Genauso wenig wie die Tatsache, dass es natürlich Abgeordnete gebe, die klar Baerbock als Kanzlerkandidatin bevorzugen würden. Habeck sei halt „ein grenzenloser Pragmatiker“, das gefalle nicht allen. Gerate er unter Druck, reagiere der Minister dünnhäutig, sagen Vertraute. Manche Absprachen halte er nicht ein. Er finde schnelle Antworten auf komplizierte Fragen, und manchen gehe das zu schnell. Einige in der Fraktion hätten zudem das Gefühl, er nehme den parlamentarischen Prozess nur bedingt ernst. „Da muss er sich in den nächsten Monaten mal ein bisschen mehr anstrengen.“
Bis zu einer offiziellen Nominierung werden wohl noch Monate vergehen. Geht es nach der Parteispitze, ist es erst nach den Landtagswahlen im September so weit. Die verbleibende Zeit könnte die Parteilinke nutzen, um Habeck einzuhegen. Ihn einzuschwören auf die Themen, die einem Kanzlerkandidaten Habeck wichtig sein sollten, nicht dem Menschen Habeck. Ihm seine Alleingänge zwar nicht auszutreiben, aber ihm klarzumachen, dass er jetzt mehr denn je für die Partei stehen muss, nicht für sich selbst.
Nicht alle trauen ihm das zu. Unter Grünen kursieren auch Szenarien, den Kanzlerkandidaten Habeck in ein Spitzenduo einzubinden, etwa im Team mit Annalena Baerbock.
Habeck als Spitzenkandidat, die Außenministerin zur Unterstützung an seiner Seite.
Es wäre die Konstellation von 2021, nur umgekehrt. Manch einer wünscht sich zudem gleich auch noch einen Umbau der Parteispitze, deren Einfluss gestärkt werden müsse, um den Realo Habeck wirksamer einhegen zu können.
Wer ein Gefühl dafür bekommen will, was Habeck sich selbst noch alles zutraut, muss nur die Videos anschauen, die sein Ministerium ins Netz stellt: Habeck zum Klimaschutz, Habeck zur Wärmewende, Habeck zu wirksamer Industriepolitik. Aber auch: Habeck zum Krieg in der Ukraine, Habeck zum Gaza-Krieg, Habeck zu den Demonstrationen gegen Rechtsextremismus. Themen, die zumindest offiziell nicht in seinen Verantwortungsbereich fallen. Habeck spricht trotzdem drüber. Macht Standpunkte deutlich, ordnet ein, stellt klar, äußert Verständnis. Er duzt seine Zuschauer, wirkt mal angefasst, mal engagiert, mal nachdenklich.
Es macht nicht den Eindruck, als produziere Habeck diese Videos aus Kalkül. Als warte er auf die nächste weltpolitische Katastrophe, nur um sie dann mit menschlicher Staatsmännischkeit zu erklären. Dafür ist Habeck zu wenig Zyniker, zu wenig abgebrüht. Aber er registriert, dass in den Kommentarspalten unter den Videos neben vielen Hass-Einträgen auch Sätze wie dieser stehen: „Warum ist statt des stocksteifen Olaf Scholz nicht dieser Mann Kanzler?“
Habeck weiß, dass er in ein Vakuum stößt, das jener Kanzler durch sein Schweigen und seine ungelenke Art, sich auszudrücken, immer wieder schafft. Wenn Habeck und Scholz zusammen eine Batteriefabrik eröffnen, dann bleiben von Scholz ein paar Pressebilder. Von Habeck ein Hochkant-Video, dem auf Instagram 11 000 Menschen ein Herzchen geben. Anders gesagt: Habeck benutzt die Weltmiseren nicht, um sich zu profilieren. Aber er nutzt sie.
In Berlin verlässt Robert Habeck am Donnerstag eilig die Bühne. „Gutes Gelingen“, ruft er den Managern der Baubranche beim Rausgehen noch zu. Die Gesichter im Saal bleiben skeptisch. Viele hier haben sich nicht gerade anstecken lassen von seinem Optimismus. Mindestens ein Fan aber hält sich im Saal auf und bittet Habeck kurz vor dem Ausgang noch um ein Selfie. Habeck beugt sich weit hinüber zur Fotografin. Auf den Auslöser drückt Ricarda Lang.
Friedrich Bungert