28.03.2024 THEMEN DES TAGES
DIE NOT IM GAZASTREIFEN
In Rafah leben heute sechsmal so viele Menschen wie vor dem Krieg, vielen fehlt es am Allernötigsten. Sie haben kaum zu essen
und oft kein festes Dach. Und dann steht auch noch Israels Drohung im Raum, die Stadt zu erobern.
„Es gibt keinen
Platz mehr“
Hunderttausende sind im Gazastreifen vor
Israels Armee in den Süden geflohen.
Nun wissen sie nicht, wohin sie noch sollen.
VON BERND DÖRRIES,
LEONARD SCHARFENBERG
UND CAROLIN WERTHMANN
Als die Bomben und Raketen der Israelis Gaza-Stadt trafen, als sie in der Nähe seines Hauses einzuschlagen begannen, wusste Anwar Saleh, dass es nun Zeit ist zu gehen. Am 13. Oktober packte er seine Frau, Kinder und Verwandte in sein kleines Auto und machte sich auf den Weg nach Süden. Die israelische Armee hatte allen Bewohnern des Nordens 24 Stunden gegeben, um Gaza-Stadt zu verlassen, bevor sie noch mehr Bomben schickte und Raketen. Die Hamas befahl allen Palästinensern, dort zu bleiben, wo sie sind, Widerstand zu leisten und notfalls in den Tod zu gehen. Saleh und seine Familie wollten leben, sie setzten sich ins Auto und fuhren los, vorbei an Bombenkratern und brennenden Häusern, zusammen mit Tausenden anderen. Die Kinder schrien, die Alten blickten starr vor Angst.
Der Gazastreifen ist nicht groß, ein paar Stunden später waren sie in Sicherheit, zumindest dort, wo die Israelis eine „sichere Zone“ ausgewiesen hatten, in Chan Yunis. Die Stadt im Süden des Gazastreifens hatte vor dem Krieg etwa 300 000 Einwohner und bekam nun Mitte Oktober jede Stunde Hunderte, wenn nicht Tausende mehr. „Es war ein totales Chaos“, sagt Saleh am Telefon. Mit seiner Familie fand er Unterschlupf in einem dreistöckigen Haus, zwei Etagen waren für die Frauen und Kinder, eine für die Männer. „Wir haben uns mit 70 anderen Personen eine Toilette geteilt, es war erniedrigend“, erzählt Salah, der aus Angst vor israelischer Vergeltung nicht möchte, dass sein richtiger Name in der Zeitung steht.
Jeden Tag kamen neue Flüchtlinge aus dem Norden, Verwandte, Freunde und Nachbarn von Saleh, sie berichteten von Angriffen auf die Zivilisten, die sich mit ihrem Hab und Gut nur in Sicherheit bringen wollten. Hilfsorganisationen wie Save the Children berichteten Mitte November, dass zwei Routen, die von der israelischen Armee als Fluchtwege nach Süden ausgewiesen worden seien, immer wieder von „Bombardierungen, Granatenbeschuss und Scharfschützenfeuer“ unterbrochen würden. Bei einem Angriff Mitte Oktober sollen auf der Salah-al-Din-Straße 70 Zivilisten ums Leben gekommen sein.
Es ist eine Unterbrechung, die mittlerweile dauerhaft geworden ist. Das israelische Militär hat eine große Behelfsstraße quer durch das besetzte Gebiet gezogen, den Gazastreifen praktisch geteilt. Sie zieht sich vom Osten, beginnend an der israelischen Grenze, etwa auf Höhe der Kibbuzim Be’eri und Nahal Oz, bis zur Küste. Israelischen Angaben zufolge soll die Straße der Logistik und Truppenbewegung dienen, um Ausrüstung zu transportieren. Letztlich dient sie auch als Barriere, um den Süden Gazas vom Norden abzuschneiden – und geflüchtete Palästinenser daran zu hindern, in den Norden zurückzukehren. Mehrere Checkpoints kontrollieren alle Bewegungen von Flüchtlingen und Hilfsgütern, die so gut wie nicht mehr in den Norden kommen. Mehr als die Hälfte der ohnehin raren Hilfskonvois in den Norden werden nach Angaben der Vereinten Nationen von Israel blockiert. Dort leben nach Schätzungen der UN noch etwa 300 000 Menschen.
Im Norden, sagt Saleh, würden seine Verwandten versuchen, aus Tiermehl Brot zu backen. Es sei die absolute Hölle, der bitterste Ramadan, an den er sich erinnern könne, an dem es keinen Unterschied mache, ob man faste oder nicht, weil es kein Essen gebe. Mehr als 20 Kinder sind laut Hilfsorganisationen bereits an Unterernährungen gestorben, mehr als eine halbe Million Menschen leiden Hunger.
In Chan Yunis lebte Saleh mit seiner Familie auf ein paar wenigen Quadratmetern, etwa zwei bis drei habe jede Person im Schnitt gehabt. Doch auch die von den Israelis ausgewiesene „Safe Zone“ wurde schnell zum Kriegsgebiet, die Stadt Anfang Dezember angegriffen und später eingekesselt. Weite Teile sind mittlerweile dem Erdboden gleichgemacht, es wurden Schulen und Krankenhäuser angegriffen, in denen Tausende Zivilisten Zuflucht suchten. Nach israelischen Angaben wurden Tunnelsysteme und Hochburgen der Hamas getroffen und zerstört.
Saleh und seiner Familie gelang die Flucht, bevor auch das Haus, in dem sie wohnten, getroffen wurde. Sie flohen in den äußersten Süden, an die Grenze zu Ägypten, wo sich in Rafah die Zahl der Einwohner von etwa 200 000 auf mittlerweile ungefähr 1,2 Millionen versechsfacht hat. „Selbst, wenn noch mehr Flüchtlinge kommen würden, es gibt keinen Platz mehr“, sagt Saleh. Er lebt mit seiner Familie wieder in einem Haus mit Hunderten anderen, eingequetscht unter desaströsen sanitären Bedingungen. „Zwanzig Menschen in unserem Haus haben schon Hepatitis A, es gibt aber keine Medikamente.“ Er selbst habe seit Tagen Durchfall und versuche, sich selbst zu behandeln.
Es gebe Essen aus Dosen, aber kaum noch frisches Gemüse, hin und wieder würden sich die Fischer nach draußen aufs Meer trauen, obwohl sie von Israel beschossen würden. „Früher hat ein Kilo Fisch fünf Dollar gekostet, jetzt sind es dreißig. Wer soll das bezahlen?“
Seit Monaten rufen internationale Organisationen Israel dazu auf, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen, Ende Januar forderte der Internationale Gerichtshof in Den Haag ebenfalls mehr Lieferungen für Zivilisten. Getan hat sich seitdem wenig, zuletzt kamen etwa 150 Lastwagen am Tag nach Gaza. Das sind weit weniger als die 500 täglich, die vor dem Krieg in das besetzte Gebiet gelassen wurden, das damals noch über viel Landwirtschaft verfügte. Die Vereinten Nationen und viele Geberländer machen Israel für die Verzögerungen verantwortlich, radikale Siedler blockieren immer wieder Hilfstransporte, viele Güter werden an den Grenzen zurückgewiesen. Israel hingegen sagt, dass viel mehr Lastwagen abgefertigt werden könnten, die Vereinten Nationen (UN) in Gaza aber nicht die entsprechenden Kapazitäten hätten, die Hilfe auch ins Land zu bringen.
„Es ist lächerlich, dass Israel sagt, dass wir nicht genug Kapazitäten haben, um die Hilfe anzunehmen. Gleichzeitig bombardieren sie unsere Lagerhäuser, unsere Lastwagen“, sagt Georgios Petropoulos, der Chef der UN-Behörde für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten in Gaza-Stadt am Telefon. „Wir sind dennoch in der Lage, mehr Hilfe zu verteilen, wir fordern Israel auf, sie zu schicken“, betont er. Die Zustände seien mittlerweile unhaltbar, Zivilisten würden „immer und immer wieder vertrieben“.
Seit Wochen kündigt Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu eine Offensive auf Rafah an. Angriffe gibt es schon heute regelmäßig, Anwar Saleh erzählt, dass auch die Zeltstadt am Strand bereits angegriffen wurde. Sie ist Teil der „humanitären Zone“, die Israel zuvor als sicher bezeichnet hatte.
Wo sollen wir denn noch hin, fragt Saleh. Weiter südlich ist nur noch der Grenzzaun zu Ägypten. Der bisher fast unüberwindbar ist, weil Kairo auf keinen Fall den Anschein erwecken will, an einer erneuten Vertreibung von Palästinenserinnen und Palästinensern beteiligt zu sein.
Aber Ägypten bereitet sich offenbar schon vor, sollte es in Rafah zur Katastrophe kommen. Auf Satellitenaufnahmen lassen sich hinter der Grenze größere Erd- und Rodungsarbeiten nachvollziehen. Der Bereich ist fast 17 Quadratkilometer groß, immerhin etwa fünf Prozent der Fläche des gesamten Gazastreifens, und grenzt sowohl an Gaza als auch an Israel. Nur: Woran wird hier gebaut?
Diese Frage wurde erstmals laut, nachdem die Stiftung „Sinai for Human Rights“ am 12. Februar Videomaterial auf der Plattform X veröffentlichte, das Bauarbeiten auf dem Areal zeigen soll. In dem dazugehörigen Bericht schreibt die Organisation von einer „Sicherheitszone“, die mit dem Ziel errichtet werde, „im Falle einer Massenflucht“ Bewohner des Gazastreifens aufzunehmen. Die ägyptische Regierung dementierte damals prompt und erklärte, man baue ein Logistikareal, um die Hilfe für den Gazastreifen zu koordinieren.
Hinter der Grenze sagt Anwar Saleh, er verliere langsam den Verstand. Jeden Tag quälten ihn „Hunderte Fragen“, wie es weitergeht, ob es weitergeht. „Wir wollen nur überleben.“
Ägypten bereitet
sich offenbar auf
eine Katastrophe
in Rafah vor
Weiter südlich ist nur noch der Grenzzaun zu Ägypten: Flüchtlingskinder in einer improvisierten Zeltunterkunft
in Rafah am 13. März. Auf Satellitenbildern von einem Randgebiet der Stadt ist zu erkennen, wie viele improvisierte
Unterkünfte dort schon im Dezember entstanden waren. Foto: Mohammed ABED / AFP; SZ-Grafik / Vertical 52