02.02.2024 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/23andme-dna-test-hackerangriff-1.6342863
DNA-Test-Konzern "23andMe"
Ein Einhorn in Lebensgefahr
Das Genanalyse-Unternehmen 23andMe steckt seit einem Hackerangriff tief in der Krise, der Aktienkurs ist um 98 Prozent eingebrochen. Für Gründerin Anne Wojcicki geht es jetzt um alles.
Von Jürgen Schmieder
Los Angeles – Hätte jemand kurz vor dem Börsengang im Juni 2021 den Basis-DNA-Test beim Start-up 23andMe vorgenommen, wäre das Ergebnis zweifelsfrei gewesen: Einhorn. Gründerin Anne Wojcicki, in Palo Alto geboren als Tochter eines Stanford-Professors und auch ohne DNA-Test zu 100 Prozent ein Kind des Silicon Valley, hatte ein interessantes Unternehmen geschaffen; eines, über das man sich gerne auf Partys unterhielt - und zwar, im Gegensatz zu vielen anderen Silicon-Valley-Einhörnern, fast ausschließlich positiv: "Ach, Sie haben südländische Gene in sich? Mehr als zehn Prozent? Wie spannend! Und was die Firma für den Kampf gegen Krebs und Alzheimer tun dürfte? Haben Sie diesen Test der Gesundheitsrisiken auch gemacht? Nein? Wie schade!"
Dieser erweiterte Test kostet das Doppelte, und genau so einen hätte man auch für das Unternehmen gebraucht, um zu erkennen, dass für dieses Einhorn doch ein paar Risiken bestanden - die nun deutlich zu sehen sind und für einen Absturz des Aktienkurses gesorgt haben. Zu Bestzeiten 2021 wurde 23andMe mit sechs Milliarden Dollar bewertet, derzeit mit nur noch zwei Prozent davon: 73 Cent ist eine Aktie wert, weshalb die US-Börse Nasdaq im November eine Warnung ausgesprochen hat: Sollte der Wert innerhalb von 180 Tagen nicht auf mehr als einen Dollar steigen, wird das Papier von der Börse genommen. Wojcicki, die von 2007 bis 2015 mit Google-Gründer Sergej Brin verheiratet war und deren Schwester Susan von 2014 bis 2023 Chefin von Youtube gewesen ist, hat also noch ein wenig mehr als drei Monate Zeit.
Es geht aber um mehr: Das Unternehmen verarbeitet gerade einen Hackerangriff, bei dem Daten von 6,9 der 14 Millionen Nutzer gestohlen wurden, und zwar vermehrt jene von Kunden, deren Abstammung "chinesisch" oder "aschkenasisch-jüdisch" beinhaltete. Es dauerte mehr als fünf Monate, bis 23andMe den Angriff überhaupt bemerkte. Nun gibt es knapp 40 Sammelklagen gegen das Unternehmen.
Der Hype war gewaltig
Das Geschäftsmodell: Der Hype war gewaltig, als Talk-Göttin Oprah Winfrey die Tests lobte, Entertainerin Lizzo die Textzeile "I just took a DNA test, turns out I'm 100 percent that bitch" im Lied "Truth Hurts" heraushaute und sich zu Halloween 2019 als DNA-Test verkleidete, und nachdem Komiker Eddie Murphy Thema und Firma in der Satiresendung Saturday Night Live einen Fünf-Minuten-Sketch gewidmet hatte. "Es war interessant wegen der Informationen zur Abstammung, es war ein Eisbrecher auf Partys", sagt Tech-Investor Bruno Bowden, dessen Aussage eben auch enthält: Viel mehr war es nicht.
Wer Informationen über die eigene Abstammung haben will, macht diesen Test einmal im Leben und zahlt dafür einmalig 100 Dollar. Selbst der doppelt so teure mit gesundheitlichen Informationen wie Erbkrankheiten ist kein Grund für ein Abo. Eine Sättigung ist also schnell erreicht, wenn der Hype abflacht - weshalb früh klar war: Es geht bei 23andMe so sehr um Abstammung, wie es bei Facebook ums Verbinden von Menschen geht.
Es geht um die Daten und deren Monetarisierung, und die Idee klingt noch immer sehr verlockend: Kunden bekommen Hinweise zu Unverträglichkeit gegenüber Medikamenten und zum Krebsrisiko, 23andMe darf die Daten an andere weitergeben - etwa 80 Prozent der Kunden willigten dazu ein - zur Erforschung neuer Arzneimittel und dem Kampf gegen Krankheiten wie Alzheimer oder Krebs. Wojcicki, 50, wollte aus einer Small-Talk-Firma eine machen, die man bei ernsthaften Debatten über Gesundheit erwähnt. Sie sagte dem Wall Street Journal: "Es ist schwieriger, als wir gedacht haben. Aber ich glaube, wir haben das, was wirklich unsere Vision ist, bislang nicht durchgezogen."
Es könnte noch schlimmer kommen
Diese Transformation vom DNA-Start-up zum Gesundheitsunternehmen ist eine, die Zeit und Geld erfordert; zwei Dinge, von denen 23andMe nicht besonders viel hat - und wegen des Hackerangriffs könnte es noch schlimmer kommen, denn: Kaum etwas erschüttert das Vertrauen der Kunden stärker, als dass ein Unternehmen fünf Monate nach dem ersten Angriff in einem inoffiziellen Forum vom Hacker selbst erfährt, angegriffen worden zu sein - und dass die Daten bereits seit zwei Monaten im Dark Web verkauft worden sind.
Laut Klageschrift einer Sammelklage, die der SZ vorliegt, hat ein Hacker, der sich selbst "Golem" nannte, am 1. Oktober vergangenen Jahres die Daten von etwa einer Million Menschen jüdischer Abstammung auf BreachForums veröffentlicht; ein Forum, das auch von Cyber-Verbrechern genutzt wird. Zu sehen: Name, Adresse, Geburtsdatum. Kurz darauf stellte der Hacker auf Nachfrage eines Nutzers mit dem Namen "Wuhan", die Daten von 100 000 Menschen chinesischer Abstammung ein - und verkündete am 17. Oktober, dass er im Zuge der Explosion des Al-Ahli-Arab-Krankenhauses in Gaza Daten von Menschen feilbieten wolle, "deren reiche Familien dem Zionismus dienen" würden. Spätestens da bekam der Hackerangriff eine politische Dimension. "Die geopolitische Lage sowie das gesellschaftliche Klima erhöhen das Risiko", heißt es in der Klageschrift.
Am Mittwoch trafen sich 23andMe-Vertreter mit 20 Anwälten, weil der Konzern die Klagen zu einer zusammenführen und einen Vergleich erzielen will. Eine Entscheidung darüber dürfte nicht vor März fallen. 23andMe ist noch immer beliebtes Gesprächsthema auf Partys - aber eher, wer vom Hackerangriff betroffen war und sich welcher Klage anschließen könnte. Und darüber, dass der aktuelle DNA-Test von 23andMe ein Einhorn in Lebensgefahr zeigen dürfte.
Die Transformation vom DNA-Startup zum Gesundheitsunternehmen ist eine, die Zeit und Geld erfordert; zwei Dinge, von denen 23andMe nicht besonders viel hat.
JUSTIN SULLIVAN/Getty Images via AFP