26.05.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/israel-gaza-natan-sznaider-7-oktober-palaestina-1.7367273
Israel
Angriff auf alles Jüdische
Der 7. Oktober ist noch immer in unseren Köpfen und Körpern eingebrannt. Trotzdem müssen wir über Wege zu einem politisch ernsthaften Frieden nachdenken.
Ein Gastbeitrag von Natan Sznaider
Eine Friedenspreisrede sollte eigentlich mit dem Gedanken gehalten werden, dass auf jeden Krieg auch ein Frieden folgt. Mit Schmerz befürchte ich, dass das im Nahostkonflikt nicht zutreffen wird. Der 7. Oktober ist der Tag, an dem die Terrororganisation Hamas in den Süden Israels eindrang, ein unbeschreiblich grausames Massaker anrichtete. Es ist nun Ende Mai, der Krieg hält weiter an, ja er hat sich ausgeweitet. Wir leben immer noch im 7. Oktober. Und die Geiseln sind immer noch in Gaza, ungewiss ist dabei, wie viele der Geiseln überhaupt noch leben. Auch aus diesem Grund bin ich zutiefst beunruhigt. Sie sind auch in Gaza gefangen gehalten, weil am 7. Oktober der souveräne Staat Israel nicht existierte.
Ich erhalte diesen Preis, während der 7. Oktober immer noch in unseren Köpfen und Körpern eingebrannt ist. Ich spreche bewusst von "während", weil wir nach dem 7. Oktober immer wieder am Morgen des 7. Oktober 2023 aufwachen. Der Staat, der das Massaker hätte verhindern sollen, war nicht da. Die Menschen waren den Terroristen ausgeliefert, wie in der Vergangenheit Juden ihren Tätern ausgeliefert waren. An diesem Tag brach die jüdische Geschichte in die israelische herein. Hier sind die Bruchstellen, bei denen sich bei mir das Persönliche mit dem Politischen überschneidet.
Die Existenz Israels hat das Ressentiment gegen Juden nicht verschwinden lassen
Ich verstehe daher nur allzu gut, universell, europäisch, progressiv, inkludierend zu denken und zu fühlen. Diese Versuchung ist mir nicht fremd. Gleichzeitig verstehe ich nur allzu gut, die Welt partikular und jüdisch zu betrachten. Auch diese Versuchung ist mir nicht fremd. Das sind auch die Bruchlinien zwischen jüdischer Selbstbestimmung und Diaspora. Aber als israelischer Staatsbürger ist es meine erste Pflicht, die Welt aus der Sicht eines souveränen israelischen Staatsbürgers zu beschreiben.
Jüdisches Denken in der Diaspora braucht sich nicht mit Fragen der militärischen Gewaltausübung auseinanderzusetzen, was bis in die heutige Zeit den großen Unterschied zwischen Juden in Israel und Juden in der Diaspora ausmacht. In Israel entwickelte sich ein Judentum, das vor allem mit Souveränität, Territorium und Macht verknüpft ist. Dieses israelische Judentum grenzt sich ab, ja muss sich abgrenzen von einem Judentum in der Diaspora, das entweder aus der Machtlosigkeit heraus eine universale Ethik entwickelt oder sich gerade heute als Teil der israelischen Gemeinschaft außerhalb Israels betrachtet.
Denn die Existenz des Staates Israel hat ja das Ressentiment gegen Juden nicht verschwinden lassen. Der Staat Israel steht auch für die aktive, wehrhafte Haltung von Juden und Jüdinnen. Souveräne israelische Juden greifen nun aktiv in die Geschichte ein und vertrauen auf sich und nicht auf Gott oder den Messias. Dazu gehört auch Gewaltanwendung, wenn das jüdische Kollektiv sich verteidigen muss. Als souveräne Israelis sind wir als konkrete Menschen an unser konkretes Dasein mit konkreter Verantwortung gebunden. Das Massaker war sowohl ein Angriff auf die Souveränität Israels als auch ein Angriff auf alles Jüdische. Die antisemitischen Reaktionen außerhalb Israels sprechen Bände.
Und trotzdem, eine Friedenspreisrede darf sich nicht nur der Verzweiflung hingeben, sie muss Wege suchen und Perspektiven aufzeigen jenseits der erstarrten kriegerischen Konfliktsituation, aber auch jenseits der polarisierten Meinungen.
Der Übergang vom Juden zum Israeli beinhaltet in sich die historische Herausforderung des Zionismus, der darauf bestand, dass die "Normalität" politischen Handelns auch Machtausübung enthält. Dabei geht es um politische Bewegungsfreiheit, die sich verfolgte Minderheiten oft nicht leisten können. Souverän sein soll eigentlich heißen, heroisch und frei handeln zu können. Es geht darum, die Konsequenzen des eigenen politischen Handelns mit einzubeziehen, es geht um Verantwortung für das eigene Leben und für die Sicherheit und Existenz der eigenen Gruppe.
Das heißt auch, aus der jüdischen Geschichte auszubrechen und souveränes Mitglied der Völkerfamilie zu werden. Das ist die Bedeutung des zionistischen Glaubens an die Negation der Diaspora. Dazu gehört, die politischen Kapazitäten des Staates von den mächtigen religiösen und historischen Kräften der jüdischen Volkszugehörigkeit unterscheiden zu können, obwohl gerade am 7. Oktober 2023 diese Unterscheidung in sich zusammenfiel. Nach dem 7. Oktober geht es konkret darum, die Geiseln nach Hause zu bringen, die Hamas zu besiegen und diesen Sieg für zukünftige politische Perspektiven zu nutzen.
Ein auf sich allein gestelltes Israel ist nicht in der Lage, im Nahen Osten zu überleben
Was kennzeichnet nun eine virtuose Politik der Gegenwart? Sicher hat der Staat Israel Feinde, ja sogar Todfeinde. Und diese Feinde haben durchaus auch antisemitische Motive. Nun, der mehr als berechtigte Antisemitismusvorwurf mag eher zu einem Diaspora-Volk passen, aber passt er zu einem souveränen Staat? Feinde können politisch betrachtet werden, nicht nur apokalyptisch. Und wenn der Feind berechtigterweise apokalyptisch und nicht politisch verstanden wird, dann hört man auch Stimmen nach Rache und Vernichtung.
Nichts ist naheliegender und verständlicher als Rache. Aber es gibt einen wesentlichen Unterschied zwischen Rache und politisch notwendiger Abschreckung. Es ist die Souveränität, die diesen Unterschied ausloten muss. Der souveräne Staat hat die Möglichkeit, diesen apokalyptischen Feind in einen politischen umzudeuten. In der Politik bedeuten Freund- und Feindschaft etwas anderes als in unserem gesellschaftlichen Leben. Für die Hamas trifft das wohl nicht zu. Die Sprache ist nicht imstande, es wirklich zu fassen, was sie, die Täter außerhalb der menschlichen Gemeinschaft, anrichteten. Das macht die Feindschaft hier noch komplizierter.
Denken wir aber auch daran, dass am 26. März 1979 der israelische Premierminister Menachem Begin und der ägyptische Präsident Anwar Sadat in Washington den ägyptisch-israelischen Friedensvertrag unterzeichneten. Dieser Friede mag zwar kein messianischer Friede, das Ende aller Politik, sein, aber er hält politisch und entspricht den Interessen beider Staaten, auch wenn er jetzt auch auf dem Spiel steht. Und erstaunlicherweise sind es ja gerade die Ägypter, die ständig zwischen der Hamas und Israel vermitteln, in einem Raum, wo es eigentlich keine Vermittlung geben darf. Oder denken wir an das Abfangen der iranischen Raketen am 13. April dieses Jahres, als eine Koalition von arabischen Staaten gemeinsam mit den USA, Frankreich und Großbritannien der israelischen Luftabwehr militärisch Beistand leisteten. Das ist virtuose Politik.
Wenn es um politische Interessen geht, dann ist der gesamten Region im Nahen Osten klar, dass die langfristige Bedrohung Israels, und nicht nur Israels, von Iran und seinen Stellvertretern, einschließlich der Hisbollah und Hamas, ausgeht. Um dies zu verhindern, bedarf es sowohl der militärischen Partnerschaft mit Amerika als auch der Unterstützung von arabischen Staaten. Die israelische Wirtschaft und militärische Kapazität sind abhängig von Technologieexporten und Experten mit Zugang zu globalen Märkten.
So verhält es sich auch mit der israelischen Wissenschaft und Kultur. Ein isoliertes, auf sich allein gestelltes Israel ist nicht in der Lage, im Nahen Osten zu überleben. Auch da spricht die potenzielle Anklage des Weltstrafgerichts und die Anerkennung Palästinas als Staat durch einige europäische Länder Bände. Und anstatt mehr Sicherheit zu bringen, vergiftet die permanente Besatzung die Politik, indem sie die extreme Rechte ermutigt und mithilft, den palästinensischen Radikalismus zu züchten.
Ist es vernünftig zu erwarten, dass Juden eine ideale politische Gesellschaft bilden?
In Israel ist das Judentum keine raumlose Religion mehr, sondern symbolisiert ein Volk mit einem Land und Raum, das politisch handeln kann und muss. Juden in Israel besitzen politische Freiheit, die das Diasporajudentum für sich nicht beanspruchen kann und daher oft auf nationale und internationale Schutzmaßnahmen setzte. Die Herausforderung der Souveränität ist es, normales Verhalten zu zeigen, sich in die Geschäfte der Staatspolitik einzumischen und als politisch Gleichberechtigte der Weltzivilisation mitzuwirken.
Das ist auch die Herausforderung der politischen Theorie von Machiavelli, der darauf hinwies, dass die Definition von Normalität im politischen Verhalten Gewalt und Gewaltausübung beinhaltet. Wenn Juden normal werden - wie im konventionellen zionistischen Konzept der Normalisierung definiert -, ist es wirklich vernünftig zu erwarten, dass sie eine ideale politische Gesellschaft bilden und unhistorisch oder moralischer als andere handeln? Dies ist ein Dilemma, das der Staat Israel nicht gelöst hat, ja vielleicht nicht lösen konnte. Die Verwirklichung jüdischer politischer Normalität und Freiheit in Israel ist für Nichtjuden und viele Juden außerhalb Israels zutiefst anstößig.
Auf der einen Seite soll moralisches und humanitäres Denken und Fühlen universell, unparteiisch, unabhängig und neutral sein. Darauf beruht im Idealfall auch globale Solidarität und universelle Empathie. Diese Prinzipien existieren auch bei uns in Israel. Aber für uns Israelis ist der Nationalstaat Normalfall. Gerade Juden und Jüdinnen wie die Familie Korn und Gerstenmann, und wie meine Familie, erlebten in der Zeit ihrer Verfolgung und Vernichtung das grenzenlose Versagen des Völkerrechts. Die Konsequenzen, die wir für den jüdischen Staat Israel aus dem Versagen internationaler Abkommen zogen, zielen nicht auf eine Delegitimierung des Nationalstaates und dessen Schwächung, sondern umgekehrt auf Souveränität und die militärische Fähigkeit, sich zu wehren.
Kritiker Israels - auch in Israel selbst - erinnern gleichzeitig an die jüdische prophetische Tradition jenseits der Souveränität. Sie erinnern an die universale Tatsache, dass Machtausübung einen Preis hat, dass der Staat mit seiner ständigen Kampfbereitschaft und deren Folgen auf vielen Ebenen teuer für die Freiheit zahlt - dass insgesamt die Ausübung politischer Souveränität auch um den Preis des Verlusts der Unschuld erfolgt. Der souveräne Staat Israel muss in der Lage sein, das Israelische und das Jüdische voneinander zu trennen und souverän Entscheidungen zu treffen. Ein souveräner Staat sollte sich von den real existierenden Ressentiments nicht mehr als nötig beeindrucken lassen. Israel sollte seinen Feinden als politischen Feinden begegnen, mit den Mitteln eines souveränen Staates, zu dem Diplomatie und Bündnisse ebenso gehören wie Polizei und Armee.
In meiner pragmatischen zionistischen Vision geht es letztlich um die aktuelle Verwirklichung dessen, was sich im Traum von uns Zionisten verbarg und verbirgt: dass Israel ein normaler Staat werden kann. Ein Staat, der seinen Bürgerinnen und Bürgern egal welcher Religion und Herkunft Sicherheit bietet. Ein Staat in Frieden, ein Staat, der nicht umstritten ist, und ein Staat, der von der Welt akzeptiert wird. Dies umfasst auch die Wandlung im Selbstverständnis seiner Staatsbürger und Staatsbürgerinnen von den Angehörigen einer Religion zu denjenigen einer Nation, damit aus dem jüdischen Staat ein Staat der Juden - und auch seiner nichtjüdischen Bürger - werden kann. Es ist Politik im Hier und Jetzt.
Sicherheit kann keine absolute Gewissheit sein, ein Sieg kann nie absolut sein
Konkret heißt das jetzt, auf die Realpolitik etlicher arabischer Führer zu setzen, die zu Recht einen Flächenbrand im Nahen Osten fürchten. Man sollte sich dabei aber nicht von den Appellen unpolitischer Definitionen von Frieden verleiten lassen, die friedliche Beziehungen, Vertrauen, offene Grenzen, Handel und Tourismus betonen. Das ist zu eng an den emanzipatorischen Wünschen der Juden gedacht, von der nichtjüdischen Umwelt akzeptiert zu werden. Darum geht es nicht. Was eine Rolle spielt, ist die Einsicht, dass ein Ende der Gewalt und Machterhalt auch in ihrem Interesse liegt.
Ein politisch ernsthafter Frieden setzt voraus, dass Israel integraler Teil eines Bündnissystems in der Region wird. Dazu gehört wohl auch, das Modell zweier unabhängiger Staaten wiederzuerwecken, das in den Neunzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts entwickelt wurde und heute kaum noch zu verwirklichen ist. Aber es bleibt der Horizont, um nach dreißig Jahren überhaupt wieder Verhandlungen aufzunehmen. An deren Ende wird man vermutlich flexiblere Modelle finden, wie zwei verfeindete Völker auf geografisch so kleinem Raum zusammenleben können - und eines Tages ihre Feindschaft überwinden. Aber so weit sind wir noch nicht, sicher nicht nach dem 7. Oktober.
Offensichtlich gibt es auch entsprechende unpolitische arabische Definitionen von Frieden. Wir finden dort, wohl mehr als uns lieb ist, Vorstellungen von der völligen Auslöschung Israels, wie sie auch auf vielen Demonstrationen im Westen zu hören sind. Viele wünschen, dass wir einfach aufhören zu existieren. Alle Israelis werden als illegitime Siedler bezeichnet, auch hier ein auswegloses Feindbild. Der Weg daraus ist es, mit einigen arabischen Staaten ernsthafte Allianzen einzugehen, die sich der Ressourcen Israels bedienen, um ihre eigenen Interessen zu verfolgen. Der Begriff der Sicherheit kann keine absolute Gewissheit sein, so wie auch ein Sieg nie absolut sein kann.
Zu einem politisch ernsthaften Frieden gehören Bündnisse, die von antagonistischer Zusammenarbeit geprägt sind. Politischer Friede birgt Risiken, denn Risiken sind jeder Politik innewohnend. Solche Risiken sind in jeder Friedenspolitik enthalten, ja müssen es sein. Ein politisch ernst gemeinter Friede ist die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln. Der Angriff der Hamas am 7. Oktober versuchte, dieses politische Projekt in der Tat zu zerstören. Wir müssen uns diesem Diktat nicht unterwerfen.
Natan Sznaider ist emeritierter Professor für Soziologie in Tel Aviv. Zurzeit forscht er als Fellow am Hamburg Institute for Advanced Study (Hias). Diese Rede hat er zur Verleihung des Friedenspreises der Geschwister Korn und Gerstenmann-Stiftung gehalten.
Die größte Bedrohung der Region geht von Iran und seinen Stellvertretern aus: Israelis, die vor den Raketen der Hisbollah in einen Kibbuz im Norden des Landes geflohen sind.
Jalaa Marey/AFP
Natan Sznaider forscht zum Gedenken an den Holocaust, zur Soziologie der Gefühle, der Globalisierung und der politischen Theorie Hannah Arendts.
Monika Skolimowska/Picure Alliance/dpa