21.06.2024 MEINUNGSSEITE
NAHOST
Israels Gewissen
VON STEFAN KORNELIUS
Ehud Barak steht in Israel für eine Zeit, als das Land noch eine Regierung der Mitte und ein austariertes Koordinatensystem für seine Sicherheit hatte. Barak diente bis 2013 in allen denkbaren Funktionen – als Premier, als Minister – in verschiedenen politischen Konstellationen, und er verkörpert mit seiner hochdekorierten militärischen Vergangenheit in den Spezialeinheiten die Vernunftehe zwischen Politik und Streitkräften, die in Israel in der Regel Sicherheit und letztlich den Bestand des Staates garantiert hat.
Baraks Nachfolger auf dem Kommandeursplatz und im Geist war Benny Gantz, der vor knapp zwei Wochen das Kriegskabinett aus Protest gegen die perspektivlose Politik von Premierminister Benjamin Netanjahu verlassen hat. Wer dadurch eine schnelle Implosion der Macht Netanjahus erwartete, der lag falsch. Israels Stabilität und Sicherheit erodieren langsam – allerdings gefährlich unkontrolliert, weshalb die heftige Warnung Baraks vor der „ernsthaftesten und gefährlichsten Krise in der Geschichte des Landes“ nun keine Sekunde zu spät kommt.
Israel befindet sich durch den von der Hamas aufgezwungenen Krieg und die blindwütige Reaktion seines Premiers und dessen Extremistenfreunden tatsächlich in einer Existenzkrise. Aus dem planlos geführten Gazakrieg kann sich jederzeit ein Zwei- bis Mehrfrontenkonflikt entwickeln. Der Raketenbeschuss der Hisbollah aus Libanon hat dramatisch zugenommen, nach den Gesetzen der Selbstbehauptung hätte das israelische Militär längst härter reagieren müssen.
Die von Iran gesteuerten Milizen erhöhen perfekt dosiert den Druck, auch aus Jemen. Im Westjordanland droht eine neue Intifada. Iran wird seine Chance ergreifen, wenn sie sich bietet.
Israel wird diesem Druck nicht lange standhalten. Im Inneren hat der Überlebenskampf von Netanjahu groteske Züge angenommen. Das Land will einen Schnitt, aber der Premier erkämpft sich mit seinen Zugeständnissen an die politischen und religiösen Extremisten immer wieder einen neuen Tag. Das Militär scheint zerrissen zu sein zwischen seiner Schutzpflicht, bei der es längst um den Bestand des Staates geht, und der Ziellosigkeit der Kriegspolitik, die der Premier verantwortet. Streitkräfte-Sprecher Daniel Hagari, längst nicht der Oberkommandeur, wirft Netanjahu öffentlich vor, er streue Sand in die Augen der Israelis, wenn er an dem Kriegsziel Vernichtung der Hamas festhalte – ein beispielloser Akt der Rebellion, aber auch Eingeständnis der Schwäche des Militärs, das weder den Krieg in Gaza „gewinnen“ kann, noch einen groß angelegten Raketenangriff der Hisbollah aus dem Norden gänzlich wird abwehren können.
Ehud Barak benennt das Problem in aller Schärfe. Aber wer löst es? Netanjahu hat sich von äußeren Einflüssen entkoppelt, die Mehrheit im Parlament wankt, aber fällt nicht. Das Militär muckt auf, aber rebelliert nicht. Der Krieg lähmt nach allen Seiten, allein die Hamas profitiert, weil das Geschäft der Terrormiliz die Zerstörung und nicht der Erhalt ist. Wenn nun auch das Militär die Kriegsziele Netanjahus für nicht erfüllbar ansieht, bietet nur der Weg zu Neuwahlen die Chance auf frische Legitimation. Die Botschaften des Militärs und Baraks signalisieren offene Verzweiflung. Netanjahu sollte es nicht so weit kommen lassen, dass es zu einer offenen Rebellion kommt.
Ex-Premier Barak
benennt das
Problem. Aber wer
löst es? Netanjahu
sicher nicht