14.03.2024 POLITIK
Die Gedanken des Papstes
Franziskus veröffentlicht seine Autobiografie. Sie erklärt, warum er anders ist als seine Vorgänger
und warum er immer wieder aneckt – außerhalb und innerhalb der katholischen Kirche.
VON MARC BEISE
Vatikanstadt – Was ist nur in diesen Papst gefahren, fragen sich gerade viele Menschen, auch in Deutschland. „Ich verstehe es nicht“, sagte Annalena Baerbock, die deutsche Außenministerin, im ARD-Polittalk „Caren Miosga“. Von Kanzler Olaf Scholz bis Oppositionsführer Friedrich Merz wiesen viele Politiker den Papst in seine Schranken, und international geht der gesamte Westen auf Distanz.
Gerne wird behauptet, das Oberhaupt der katholischen Kirche habe die Ukraine zur Kapitulation aufgefordert. Das hat er zwar nicht in jenem Rundfunkinterview, in dem es um die Farbe Weiß ging: das Weiß des Papstes, weiße Brautkleider, weiße Tauben – und eben auch die weiße Fahne. „Ich glaube, dass derjenige der Stärkere ist, der die Lage begreift; der an die Bevölkerung denkt; der den Mut zur weißen Flagge, zur Verhandlung hat“, hat der Papst dort gesagt und weiter: „Verhandeln ist nie eine Kapitulation. Es ist der Mut, das Land nicht in den Selbstmord zu führen.“ Aber auch das ist für die um ihr Überleben kämpfenden Ukrainer eine Zumutung und für ihre Verbündeten inakzeptabel, für die der Weg zum Frieden nur über einen russischen Rückzug führen kann.
Es wird nun sogar die Debatte geführt, ob der Papst womöglich ein Parteigänger Putins sei, ein Freund von Autokraten und ein Sympathisant radikaler Araber gleich mit. Weil er immer wieder das vieltausendfache Sterben im Gaza-Streifen thematisiert, aber nicht gleichermaßen konsequent den vorhergehenden Terroranschlag der Hamas in Israel. Passend dazu kann man von kommender Woche an in der nagelneuen Autobiografie von Franziskus nachlesen, wie der Argentinier politisch tickt, was ihn geprägt hat. Und man wird sehen und kann das dann gutheißen oder nicht: Dieser Mann radikalisiert sich nicht gerade oder stolpert über seine Gedanken, er war schon immer so.
Alles ist angelegt in seinem Leben, das 1936 in Argentinien begann und ihn über die Priesterweihe mit knapp 33 Jahren und das Amt des Erzbischofs von Buenos Aires bis ins Amt des Papstes führte. „Leben. Meine Geschichte in der Geschichte“, heißt die Autobiografie, die Franziskus mithilfe des italienischen Journalisten und Vatikan-Experten Fabio Marchese Ragona geschrieben hat und die gleichzeitig in vielen Ländern und Sprachen auf den Markt kommt, auch in Deutschland. 272 Seiten, 24 Kapitel, betitelt jeweils mit weltpolitischen Ereignissen vom Zweiten Weltkrieg bis zur Corona-Pandemie, gestaltet als Abfolge von erzählerischen Abschnitten aus der Feder des Journalisten und Erinnerungen von Franziskus in Ich-Form.
Schon im ersten Kapitel klingt eines der Anliegen an, die den Papst bis heute besonders umtreiben: die Not von Migranten, die „ihr Land verlassen, in der Hoffnung, ein neues Leben zu finden. Stattdessen ertrinken die Flüchtlinge im Meer oder werden an der Grenze zurückgewiesen“. Nicht zufällig führte ihn seine erste Reise nach der Wahl im Jahr 2013 eben nicht nach Spanien oder Deutschland oder in die USA. Er reiste auf die der afrikanischen Küste vorgelagerte italienische Insel Lampedusa, wo die Verzweifelten aus Afrika anlanden – wenn sie denn überleben.
Für diesen Papst ist nicht Europa das Zentrum seines Denkens, er sucht die Ränder, geografisch und thematisch. Deshalb die Kritik am herrschenden kapitalistischen Wirtschaftssystem, das er für soziale Not verantwortlich macht. Aber, so die Selbsteinschätzung, „wer über die Armen spricht, ist nicht automatisch Kommunist“, auch wenn er von Fundamentalkatholiken in den USA so bezeichnet wird.
Das zweite Kapitel heißt „Holocaust“ – und straft jene Lügen, die ihm vorwerfen, das Schicksal des jüdischen Volks sei ihm gleichgültig. Vielleicht auch weil er das Grauen der Nazi-Herrschaft und des Zweiten Weltkriegs im fernen Südamerika nur gefiltert erlebt habe. Aber die „Endlösung der Judenfrage“ war im Haus der Bergoglios durchaus Thema, und antisemitische Ausschreitungen damals wie heute nennt er „eine Schande“.
Und dann eben der Krieg, sein ewiges Thema: Er beschreibt, wie die Momente der Hoffnung am Ende des Weltkriegs in Europa vom Schock der beiden Atombomben auf Japan abgelöst wurden, die er „unmoralisch“ nennt. Und dann kommt, auf Seite 54, das Credo, das ihn auch heute umtreibt: „Nie wieder Krieg, nie wieder Waffenlärm. Nie wieder solches Leid. Friede für alle, ein dauerhafter Friede ohne Waffen.“
Die Leiden der Menschen in der Ukraine, im Gaza-Streifen, an vielen anderen Brennpunkten der Welt – der Papst weiß mehr von ihnen aufzuzählen als viele seiner schnellen Kritiker. Seine Gedanken sind nie bei Militärtaktik und Sicherheitsstrategien, sondern immer bei den Opfern. „Welche Schuld trägt die Bevölkerung? Warum muss sie einen so hohen Preis und sogar mit dem Tod bezahlen?“ Kein Platz ist offenbar in seinem Denken und jedenfalls nicht in seinen Lebenserinnerungen für eine Debatte um „gerechte Kriege“, Selbstverteidigung, Militärbischöfe. Dieser Papst ist kein Monarch und kein Denker, sondern ein Hirte. Er erträgt den Krieg nicht, nichts anderes bewegt ihn mehr.
Heiklen Themen weicht er nicht aus. So greift er den Vorwurf auf, er habe sich als Priester mit der Militärdiktatur in Argentinien arrangiert und sogar zwei Jesuitenpater an die Junta ausgeliefert, und zählt auf, wie häufig er von anderen entlastet worden sei. Auch einen Konflikt, den er später als Papst mit seinem konservativen Vorgänger Benedikt XVI. gehabt haben soll, bestreitet er hartnäckig. Sie hätten sich auf eine fruchtbare Koexistenz geeinigt, aber es habe vonseiten Dritter „an Polemik in den vergangenen zehn Jahren beileibe nicht gefehlt, und die hat uns beiden geschadet“. Mit der Institution Vatikan, mit all den Instanzen und Intrigen, mit Macht und Luxus wird er seinen Frieden nicht mehr machen, das ist offensichtlich, ein „Papst-König“ will er nicht sein, und der ganze „Pomp“ sei ihm immer schon zuwider gewesen. In Zeiten, da Kritiker ihm vorwerfen, sein Reformeifer sei erloschen, zitiert er seine dreiminütige Rede im Vorkonklave 2013 im Wortlaut, mit der er die „mondäne Kirche“ verurteilt und einen Papst gefordert hatte, der ein Reformer sein werde.
Dabei habe es keine eigenen Ambitionen gegeben, beteuert er, aber: „Diese Ansprache besiegelte mein Schicksal!“ Heute sieht er sich offenbar eher von konservativen Kreisen bedroht als von Reformkräften, eher von US-Traditionalisten als von der deutschen Synodalbewegung. Er müsse lesen, „er sei im Begriff, das Papsttum zu zerstören“, klagt er. In seiner Not zitiert er die Vision seines Vorgänger, der sich als Kardinal Ratzinger die Kirche wieder als eine „kleinere, besondere Institution“ vorstellen konnte, „eine Minderheit, mit wenigen Gläubigen, die den Glauben wieder in den Mittelpunkt ihrer Erfahrung stellen“.
„Wer über die Armen
spricht, ist nicht
automatisch Kommunist.“
Franziskus vor seiner wöchentlichen Generalaudienz auf dem Petersplatz Anfang März. Den Papst beschäftigt das Leid der Menschen weltweit.
Foto: Gregorio Borgia / AP