11.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/habeck-nahost-tour-arabien-waffenlieferungen-energie-1.6331516
Vizekanzler auf Nahost-Reise
Drei Tage, drei Länder und ein Kronleuchter relativieren einiges
Das Jahr hat ungemütlich angefangen für Wirtschaftsminister Habeck. Doch dann folgt eine dreitägige Tour auf der Arabischen Halbinsel und im Nahen Osten.
Von Michael Bauchmüller
Jerusalem – Der deutsche Vizekanzler ist spät dran, die Nacht längst angebrochen. Bedächtig und auf Socken schreitet er durch die Zentralmoschee der omanischen Hauptstadt Maskat, unter einem gigantischen Kronleuchter in der Mitte bleibt er stehen. Acht Tonnen, so wird Robert Habeck erklärt, wiege der leuchtende Koloss. "Hauptsache, das Ding kommt nicht runter", murmelt Habeck. Und das ist noch lange nicht das Schwerwiegendste, das derzeit über dem grünen Wirtschaftsminister und Vizekanzler schwebt. Der Kronleuchter ist sogar ausnehmend schön.
Habeck hat sich ein paar Tage rausgezogen aus dem Berliner Betrieb, für einen Gewalttrip durch den Nahen Osten. Die Nächte sind kurz, die Tage lang: einer in Oman, einer in Saudi-Arabien. Am Donnerstag reiht er in Israel und im Westjordanland Termin an Termin, für einen "Solidaritätsbesuch", wie er sagt. Aber natürlich ist auch diese Mission, ursprünglich mal geplant für Anfang Dezember und dann wegen des Haushaltsstreits verschoben, alles andere als einfach.
Oman will von 2030 an grünen Wasserstoff liefern
Jahr drei im Amt beginnt ungemütlich für den Grünen. Vor seinem Wahlkreisbüro in Flensburg haben sich am Mittwoch die Bauern postiert, aus Protest gegen die Kürzungen beim Agrardiesel. Erst eine Woche ist es her, da hinderte ein wütender Mob Habeck an der Rückkehr von einem Erholungstag auf Hallig Hooge, ein Gesprächsangebot an die Demonstranten scheiterte. "Es wird sichtbar, dass in den vergangenen Jahren etwas ins Rutschen gekommen ist", hat er zu Beginn der Woche in einem Video gesagt. Es gelte, die Republik zu verteidigen. Solche Botschaften an das Volk dreht er in jüngster Zeit öfter. Auch Verzweiflung klingt durch.
Im Nahen Osten liegen die Dinge für ihn nur auf den ersten Blick einfacher. Bevor er in den Kronleuchter mit seinen 1132 Lampen schaut, hat er den Sultan getroffen und dessen Energieminister, es ging um Frieden und Energie. Oman lebt von Öl und Gas, aber es würde gerne zum Lieferanten von grünem Wasserstoff werden. Sonne und Wind gibt es reichlich im Wüstensultanat, und die fossilen Vorkommen sind nicht unendlich. Vor allem der Energieminister Salim al-Aufi redet mit leuchtenden Augen von den vielen neuen Chancen, er drängt zur Eile. "Wir können uns jetzt hinsetzen und lange nachdenken", sagt al-Aufi, "aber in der Zwischenzeit fährt der Zug ohne uns ab."
Wasserstoff aus der Wüste, und das schon von 2030 an - Habeck kommt das gerade recht. "Das passt ja dann auch gut zu unseren Plänen", sagt er. Solche Nachrichten braucht er, denn auch der Umbau der deutschen Industrie läuft noch nicht rund; längst nicht alle Unternehmen glauben an eine Zukunft mit grünem Wasserstoff. Was aber den Frieden in der Region angeht, trifft Habeck in Oman auf viel Verständnis für die Palästinenser und wenig für Israel.
Das ist nicht anders im benachbarten saudischen Königreich, das vor dem Terroranschlag vom 7. Oktober noch mit Israel über eine Annäherung verhandelte. Gerade erst hat Habeck mitgeholfen, ein Prinzip in Sachen Rüstungsexporte über Bord zu werfen: keine Ausfuhren nach Saudi-Arabien. Gegen eine potenzielle Lieferung von Eurofighter-Kampfjets will sich Berlin nicht mehr stellen, und auch das Flugabwehrsystem Iris-T darf nun dorthin verkauft werden. Das verursacht zwar daheim wieder Ärger, diesmal mit den eigenen Leuten: Vielen Grünen geht das zu weit. Doch Chefpragmatiker Habeck wettert das ab. Saudi-Arabien habe sich eben als "Stabilitätsanker" in der Region erwiesen, sagt er in alle Mikrofone. Am Frieden habe das Königreich, das ebenfalls an einer Zukunft jenseits des Öls baut, schließlich allergrößtes Interesse. Es geht um Dinge, die größer sind als die Prinzipien von einst. Jedenfalls sieht er das so.
In der Geisterstadt Sderot erzählt der Bürgermeister von Gräueln der Hamas
Wie groß, das erlebt er am Donnerstag. In einem schicken Ministeriumsbau in Jerusalem empfängt ihn Israels Wirtschaftsminister Nir Barkat. In einem Vorraum muss Habeck kurz warten, auf einer Staffelei steht ein Plakat mit den Bildern von Hamas-Geiseln. Auf einem Tischchen daneben steht eine Kerze, die so schwach brennt, als könnte sie jeden Augenblick verlöschen. Dann verschwindet Habeck in einem kargen Besprechungsraum, der mit seiner Israel-Karte an der Wand aussieht wie eine Kommandozentrale.
Am Morgen schon hatte er einen Abstecher an den Rand des Gazastreifens gemacht, nach Sderot. Vor ein paar Jahren war er schon einmal hier, in anderen Zeiten - jetzt trifft er auf den Bürgermeister einer Geisterstadt, der von den Gräueln jenes Wochenendes im Oktober erzählt und der sich dennoch eine Rückkehr zum Frieden vorstellen kann. Er hört die Geschichten von einer Mutter, die mit ihrer Tochter mucksmäuschenstill ausharrte, während nebenan Nachbarn ermordet wurden. Ihre einzige Waffe sei ein Messer gewesen, sagt sie. Jeder aus Sderot hat Grauenhaftes erlebt, die meisten sind fortgegangen. Er habe noch einmal sehen müssen, sagt Habeck später, wie "unglaublich schwierig" der Weg zum Frieden ist.
Vor zwei Monaten hatte er, auch in einem Video, für Solidarität mit Israel geworben und jeder Form von Antisemitismus den Kampf angesagt. Es wurde millionenfach angesehen, sein Ministerium übersetzte den Text auch ins Hebräische und Arabische. In Israel trifft Habeck seither auf noch mehr Freunde als vorher schon. "Wir sehen, wer unsere wahren Freunde sind", sagt auch Habecks Kollege Barkat, als sie den Besprechungsraum verlassen haben. "Und Sie, und Deutschland, sind wahre Freunde." Dabei sind die beiden nicht einmal gleicher Meinung, denn auch Habeck dringt mittlerweile darauf, den Krieg in Gaza rasch zu beenden. Israel dagegen sieht den Feind, die Hamas, noch nicht besiegt.
Drei Tage, drei Länder, ein Kronleuchter: Sie relativieren einiges auch für Habeck selbst. Es gibt Probleme, gegen die sind all die Schwierigkeiten der Koalition in Berlin ein Klacks. Die Weltpolitik lässt einiges vergessen. Zumindest ein paar Tage lang.
In Saudi-Arabien verteidigt Vizekanzler Robert Habeck Waffenlieferungen an das Königreich, auch gegen Kritik in seiner grünen Partei.
Kay Nietfeld/dpa
Robert Habeck in der Großen Sultan-Qabus-Moschee.
Kay Nietfeld/dpa