02.08.2024 POLITIK
Großer Krieg oder kleine Vergeltung?
Weltregion im Wartestand: Nach der Ermordung von Hamas-Führer Ismail Hanija beraten Militärs nun in vielen
Städten des Nahen Ostens über Angriff oder Verteidigung. Entschieden wird aber wohl tief unten in einem Tunnel.
Kairo/Istanbul – In Teheran ehren sie ihn, als wäre er einer der Ihren. Drei Tage Staatstrauer sind angeordnet, das gibt es sonst nur für Verstorbene der Führung des Regimes. Hamas-Führer Ismail Hanija, der Palästinenser, bekommt am Donnerstag ein iranisches Staatsbegräbnis. Auf den Straßen von Teheran sieht es aus wie im Mai, nachdem der letzte Präsident, Ebrahim Raisi, verunglückt war: Menschenmassen, Flaggen, viel Polizei.
Auch der Ablauf ist derselbe. Erst das Gebet an der Universität von Teheran, gesprochen von Ali Chamenei, dem Obersten Führer, neben ihm Massud Peseschkian, der neue Präsident. Zu dessen Amtseinführung war Hanija nach Teheran geflogen. Jetzt stehen sie vor seinem Sarg. Und es bietet sich ein kleiner Einblick ins Machtgefüge in Teheran: Als Chamenei mit dem Gebet fertig ist, wird er umringt von Männern, die ihn begrüßen wollen.
Peseschkian dagegen wird zur Seite gedrängt, bis er hinter den Fotografen steht, niemand beachtet ihn. Dabei ist die aktuelle Krise der erste Test für den neuen Präsidenten: Der hat immerhin versprochen, das Gespräch mit dem Westen zu suchen, er weiß, dass er gewählt wurde, weil sich die Leute eine Lockerung der Sanktionen erhoffen. Aber jetzt tönt auch er, die „Zionisten“, also Israel, werde „die Konsequenzen dieses Terrorakts sehen“. Die Entscheidung darüber allerdings wird Chamenei treffen, zusammen mit den Generälen der Revolutionsgarden.
So ist die Lage in vielen Hauptstädten des Nahen Ostens, Militärs beugen sich über Karten, Satellitenbilder werden studiert, Pläne zur Verteidigung entworfen, oder zum Angriff. Die Region wartet, was da kommt, der große Krieg oder die kleine Vergeltung, oder etwas dazwischen. Und die Welt wartet mit. In Beirut, davon kann man ausgehen, wird sich Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah überlegen, wie es weiter geht, wie seine Terrorgruppe antworten wird auf die Tötung von Fuad Schukr, der am Mittwoch in einem Haus im Süden von Beirut getroffen wurde. Auch hier ist es wie in Teheran: die gewählten Führer des Landes haben keine Mitsprache – bei dem, was als nächstes passiert, daran, ob ihr Land in den Krieg gezogen wird.
In Beirut sitzt Ministerpräsident Nadschib Miqati in seiner Residenz und ruft pflichtschuldig zur Deeskalation auf. Die Entscheidung trifft aber Nasrallah irgendwo unten in einem Tunnel in Beirut, aus dem er wohl schon Jahre nicht mehr herausgekommen ist, aus Angst vor einem israelischen Angriff. Wie viel Nasrallah selbst entscheiden kann, und wie viel eine Ebene höher in Teheran entschieden wird über den nächsten Schritt des Hisbollah, darüber wird seit Jahren diskutiert. „Der Feind und diejenigen, die hinter ihm stehen, sollten mit unserer unvermeidlichen Antwort rechnen, so Gott will“, sagte Hisbollah-Chef Nasrallah schließlich am Donnerstagnachmittag. Auch Gott wird also ein Wort mitzureden haben.
Nasrallahs Worte werden sie auch in Tel Aviv und Jerusalem gehört haben, wo – anders als in Beirut und Teheran – gewählte Politiker entscheiden, unter Beteiligung der Armee. Sie müssen sich vorbereiten auf das, was da kommen könnte. Die Hisbollah kann nach Einschätzung von Analysten über zwei Wochen mindestens 1000 Raketen am Tag auf Israel feuern, das könnte wohl auch der Iron Dome nicht abfangen.
Die israelische Zeitung Yedioth Ahronoth meldet, dass hochrangige Offiziere der Ansicht sind, dass Israel im Falle eines bedeutenden Vergeltungsschlags „nicht den Fehler wiederholen darf, den es nach dem iranischen Angriff am 14. April gemacht hat“, damals habe man zu lasch reagiert. Dieses Mal, so die Botschaft, soll es richtig krachen. Sie planen schon den nächsten Schritt, noch bevor Iran überhaupt reagiert hat. Worte als Abschreckung. Nirgendwo, in keiner der vielen Hauptstädte der Region, ist auch nur eine Frau beteiligt an den Beratungen, über das, was nun kommen soll.
In den vergangenen Jahren war oft davon zu lesen, dass die Zeit der alten Konflikte eigentlich vorbei sei. Dass sich die Kräfte in der Region verschoben haben, dass Saudi-Arabien und die Emirate die neuen großen Player seien, die lieber mit Israel High-Tech-Wissenschaftsparks eröffnen, als sich zu bekriegen. Jetzt sind sie aber auch nur wieder Zuschauer, in Riad wird genauso geschwiegen wie in Dubai. Auch aus Amman ist nicht viel zu hören.
Es sind dort Familien an der Macht, die die alten Konflikte hinter sich lassen wollen, und nun doch wieder eingeholt werden. Als die Huthis aus dem Jemen zuletzt Raketen Richtung Israel abfeuerten, wurden manche auch von Saudi-Arabien abgefangen, Jordanien schoss iranische Drohnen ab. In der eigenen Bevölkerung kam das nicht gut an, die Hilfe für den Erzfeind. Wie wird es dieses Mal sein? Wahrscheinlich wissen es die Iraner selbst noch nicht, wie sie reagieren. „Es müssen verschiedene Maßnahmen ergriffen werden“, zitiert die iranische Nachrichtenagentur einen hohen General. Das passt immer, klingt aber auch nicht nach dem großen Gegenschlag. Zumindest bringt es Zeit.
Zeit, die in Teheran auch dazu genutzt werden wird, zu klären, was eigentlich genau passiert ist. Hanija sei „die Stimme der Palästinenser in der Welt“ gewesen, so wird er gepriesen in Teheran. Aber es tun sich auch erste Risse auf, Schuldzuweisungen werden gemacht, iranische Medien berichten, dass der Verdacht bestehe, dass Hanijas palästinensische Leibwächter an der gezielten Tötung beteiligt gewesen sein könnten. Die New York Times hingegen berichtet, dass die Bombe, die Hanija tötete, bereits vor zwei Monaten in das Gästehaus geschmuggelt worden war. Die iranischen Revolutionsgarden hätten sie nicht entdeckt. Nach dem Tod von Hanija geht es nicht nur um Vergeltung. Sondern auch um die Verhältnisse innerhalb der Achse des Widerstandes. Die Huthi im Jemen wollen Israel schon länger viel stärker unter Beschuss nehmen, beschwerten sich bereits öffentlich darüber, dass Teheran sie zu sehr zurück halte. Auch die Hamas war enttäuscht, dass der 7.Oktober nicht genutzt wurde, um Israel frontal anzugreifen.
Das Machtzentrum der Allianz mag in Teheran liegen, der getötete Hanija hielt sie aber auch aus dem Exil in Katar zusammen. Es war der gemeinsame Feind, Israel, der Hamas und Iran nach einer Phase der Entfremdung wieder zusammenbrachte. Und die Geldnot der Hamas. Hanija war der Architekt dieser Annäherung. Wie es weiter geht? Unklar. Deutlich ist die Botschaft, die von der Trauerfeier in Teheran wohl ausgehen soll: Ihr habt jemanden von uns getötet.
Ein Lkw fährt am Donnerstag durch die Straßen von Teheran, auf der offenen Ladefläche der Sarg von Hanija und der seines Leibwächters. Die Fahrer haben Mühe, den Wagen durch die Massen zu fahren. Die Menschen schwenken Flaggen, zum Teil aus Überzeugung, zum Teil vermutlich auch, weil sie für den Staat oder staatliche Firmen arbeiten – ihre Anwesenheit ist Pflicht. Fünf Kilometer sind es von der Uni bis zum Azadi-Platz, dem Platz der Freiheit, wo in Teheran alle großen Kundgebungen stattfinden. Diesmal ist es ein Abschied: Gleich danach werden die Särge zum Flughafen gebracht. Ismail Hanijas Leichnam fliegt dorthin, wo er zuletzt lebte, nach Katar. Dort wollen sie ihn am Freitag beerdigen. Weit, sehr weit weg von Gaza.
BERND DÖRRIES, RAPHAEL GEIGER
Die Hisbollah könnte
täglich 1000 Raketen
auf Israel abfeuern
„Ihr habt einen von uns
getötet“, ist die Botschaft
der Trauerfeier in Teheran
Ein Lkw mit dem Sarg von Hamas-Führer Ismail Hanija bewegt sich durch die Massen in Teheran. Der Palästinenser bekommt ein iranisches Staatsbegräbnis.
Foto: Vahid Salemi / AP