05.03.2024 POLITIK
„Wir wurden gecancelt“
Seit dem 7. Oktober ist die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen im
arabischen Raum extrem schwierig geworden. Sie stehen mehrfach unter Druck.
Tel Aviv, München – Es gab in den vergangenen Monaten einen Moment, da verschwand das Schild mit der Aufschrift „Friedrich-Ebert-Stiftung“ von einer Hauswand in Tunis. In dem Gebäude befindet sich das größte Auslandsbüro der SPD-nahen Stiftung. Irgendwann, sagt Büroleiter Johannes Kadura, hätten er und seine Mitarbeiter die Sorge gehabt, es könnte bald eine wütende Menschenmenge vor der Tür stehen. Die Lage hat sich seitdem zwar ein wenig beruhigt, aber vorerst versuche man, nicht erkannt zu werden: „Abwarten, cool bleiben“, sagt Kadura.
Seit dem Terror vom 7. Oktober und dem Ausbruch des Krieges in Gaza schlägt den mit der Bundesrepublik assoziierten Organisationen im arabischen Raum viel Ablehnung entgegen. Es missfällt vielen Bürgern und Regierungsvertretern dort, dass die Bundesregierung fest an der Seite Israels steht. Für die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen, die etwa in Ländern wie Jordanien, Libanon, Israel, den palästinensischen Gebieten, aber auch Tunesien Büros betreiben und Projektpartner haben, gestaltet sich die Arbeit seitdem kompliziert. Von außen hat sich der Druck erhöht, nicht nur auf die Stiftungen als solche, sondern auch auf ihre Partner und Mitarbeiter.
Wie extrem gegensätzlich der Umgang mit dem Nahostkonflikt sein kann, zeigt das Beispiel Tunesien. Während die Existenz und Sicherheit Israels in Deutschland Staatsräson ist, ist Tunis gerade dabei, die Anerkennung des Existenzrechts zu kriminalisieren. Damit würde letztlich jeder Kontakt zu Israel oder seinen Bürgern strafbar.
In der Hauptstadt Tunis beschäftigt die Friedrich-Ebert-Stiftung (FES) eine ganze Reihe lokaler Mitarbeiter. Natürlich werde auch intern über Positionen und Perspektiven in Bezug auf den Krieg gerungen, sagt Kadura. Viele der lokalen Partner, mit denen die Stiftung über Jahre zusammengearbeitet hatte, haben in den vergangenen Monaten den Kontakt abgebrochen. Mit einem bitteren Lachen sagt Kadura: „Wir wurden gecancelt.“
Was bleibt also, wenn eine Stiftung weitestgehend isoliert dasteht? Es gehe darum, sich taktisch klug zu verhalten, sagt der Büroleiter. „Jetzt spielen wir Schach.“
Auf der anderen Seite haben die Ampelparteien gemeinsam mit der Union am 10. Oktober vergangenen Jahres einen Entschließungsantrag verabschiedet, in dem es heißt, man werde allen Kräften „entschlossen entgegenwirken“, die Hisbollah oder Hamas „finanziell, materiell oder ideell unterstützen“. Auch die Vergabe von Geldern aus dem Bundeshaushalt sollte erneut überprüft werden.
In der Praxis, so heißt es aus Stiftungskreisen, sei es jedoch realitätsfern, „mit dem Klemmbrett“ Partner nach ihrer Gesinnung zu befragen. Zudem sei die Unterstützung der Hamas im Nahen und Mittleren Osten so verbreitet, dass man die Stiftungsarbeit direkt auf Eis legen könne, wenn man die Maßgaben des Entschließungsantrags streng auslegt.
Diese Entwicklungen machen auch vor Israel und im Westjordanland nicht halt. Zwar habe das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) seine Prüfungen dort bereits abgeschlossen, heißt es aus Stiftungskreisen. Das gilt jedoch nicht für Projekte des Auswärtigen Amtes und ihrer Partner. Bis zum Abschluss der Untersuchungen seien die Gelder für die deutschen Mittlerorganisationen in den palästinensischen Gebieten noch eingefroren – und damit auch die Projektarbeit. Das sorgt vor Ort für Unmut. Die Stiftungen gelten vielen längst nicht mehr als politisch neutral.
Ähnlich wie in Tunesien hat sich auch in Jerusalem mancher Blick auf Deutschland und seine Institutionen verändert. „Viele wollen mit Deutschland nichts mehr zu tun haben“, sagt Kristof Kleemann, Leiter des lokalen Büros der FDP-nahen Friedrich-Naumann-Stiftung für Freiheit (FNF). Auch in seinem Team hat sich die Atmosphäre seit dem 7. Oktober verändert.
Hier arbeiten Palästinenser und Israelis Seite an Seite. Nach dem Terroranschlag der Hamas habe nicht nur in der Zivilgesellschaft, sondern auch unter seinen Mitarbeitern großes Schweigen geherrscht, erinnert er sich. Mit den Solidaritätsbekundungen der deutschen Politik für Israel sank das Vertrauen der palästinensischen Mitarbeiter vor Ort, während der Druck in ihrem Umfeld stieg. Eine Mitarbeiterin habe die Stiftung wohl deshalb verlassen, sagt Kleemann.
In den Gesprächen zeichnet sich ab, dass keine der Stiftungen wirklich offen über die Entwicklungen sprechen möchte. So groß erscheint der Schaden. So schwierig der Weg zurück zur Normalität. „Auf der Arbeitsebene unter den Stiftungen ist völlig klar: Das fällt uns auf die Füße“, sagt eine Stiftungsmitarbeiterin. „Wir wissen nicht, ob wir aus dieser Krise wieder herauskommen und wie unsere Arbeit danach wieder aussehen wird.“ Sie kritisiert das Management in Ministerien und Stiftungen. Dort sei der Blick zu sehr auf die Innenpolitik gerichtet. „Sie können oder wollen die Konsequenzen für unsere Arbeit im Ausland nicht sehen oder haben Angst vor innenpolitischen Konsequenzen, wenn sie sich kritisch gegenüber Israel äußern.“
Doch nicht nur die aktuelle Stimmung und die Haltung der deutschen Politik machen die Arbeit im Ausland momentan schwer. Auch politische und rechtliche Rahmenbedingungen der Länder, in denen die Stiftungen arbeiten, sind ein Problem – auch schon länger. Im Irak wurde 2022 ein Gesetz verabschiedet, das jegliche Verbindung zu Israel und seinen Bürgern verbietet. Das Gesetz mit dem Namen „Kriminalisierung der Normalisierung und Herstellung von Beziehungen mit der zionistischen Entität“ gilt nicht nur für Iraker im In- und Ausland. Auch ausländische Institutionen, Firmen und Privatpersonen, die im Irak tätig sind, müssen befürchten, für den Kontakt zu Israelis bestraft zu werden.
Institutionen, die auch Büros in Israel haben, lösen im Irak grundsätzlich Misstrauen aus. Davon betroffen ist etwa die CDU-nahe Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS). Auf eine Anfrage der Süddeutschen Zeitung teilt deren Berliner Büro mit, die Stiftung sei zurzeit im Irak nicht aktiv. „Wir werden die Lage in den kommenden Monaten weiter evaluieren und dann über unser Engagement vor Ort entscheiden.“ Ob der Rückzug mit der Lage in Nahost zusammenhängt, bleibt unbeantwortet.
Solange der Krieg in Gaza anhält, wird auch die Lage für die Stiftungen in den Nachbarstaaten angespannt bleiben. Erst recht, wenn die Bundesregierung an ihrem Kurs festhält. „Was uns helfen würde, wäre eine differenziertere Position in der deutschen Politik“, sagt Johannes Kadura. Er ist sich aber sicher: Langfristig werden sich die Beziehungen wieder normalisieren. Bis dahin wird Schach gespielt.
JONAS JUNACK, SINA-MARIA SCHWEIKLE
„Viele wollen mit
Deutschland nichts mehr
zu tun haben.“
Institutionen, die auch
Büros in Israel haben, lösen
im Irak Misstrauen aus