30.08.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/rettet-die-oeffentlich-rechtlichen-jessy-wellmer-tagesthemen-lux.YL22o7hKKDjx6Dn61R5wXp
Serie „Rettet die Öffentlich-Rechtlichen“
Olaf Scholz legt keine Hosen raus
In den USA ist zu erleben, wie private Medien den Markt politisch aufteilen und zu Meinungsbestätigungsanstalten werden. „Ich will das nicht“, schreibt unsere Gastautorin Jessy Wellmer.
Gastbeitrag von Jessy Wellmer
Vieles wird an ARD und ZDF kritisiert. Aber wie kann man den öffentlich-rechtlichen Rundfunk besser machen? Wir haben Kreative dazu befragt.
Entweder ich bin „kriegsbesoffen“, man möchte meine Kinder „gerne an der Front sehen“ oder ich bin „Steigbügelhalter“, „grenzenlos naiv“ oder einfach eine „dumme Nuss“. Ich kenne das sehr gut. Wenn ich in den Tagesthemen führende Politikerinnen und Politiker interviewe, dann gibt’s Post. Mails, Kommentare, Briefe, anonym oder säuberlich unterschrieben.
Oder auch gerne bei persönlichen Treffen: Ach, die Lügenpresse! Ihr könnt gleich wieder abziehen! Ihr berichtet sowieso nur das, was die da oben bestellt haben. Gerade wieder so erlebt bei Dreharbeiten für eine neue Dokumentation, die sich mit Demokratie-Skepsis beschäftigt. Das war in Zittau bei einem der sogenannten Montagsspaziergänge, die in vielen kleinen Städten zu einem Ritual geworden sind. Dort werde ich als ARD-Frau schon mal mit düsteren Blicken empfangen.
Na, wie isses? Musst du eigentlich immer diese weiten Hosen anziehen?
Wenn ich dann entgegne, dass ich ja hier sei, um alle möglichen Meinungen einzufangen, auch den Ärger und den Kummer über alle kleinen und großen Probleme, und die Meinungen würden wir dann auch senden, wie sie sind, dann sind die Blicke nicht mehr düster, sondern mitleidig: Mensch, Mädchen, du durchschaust ja gar nicht, was die mit dir machen. Du bist nur eine Marionette und merkst es gar nicht. Armes Ding.
Ich kenne das sehr gut. Ich komme damit klar. Es gehört zum Job. Allerdings: Das passiert nicht nur im Job.
Letztens am Telefon mit einem Verwandten: Na, wie isses? Musst du eigentlich immer diese weiten Hosen anziehen? Haben sie dir die Haare abgeschnitten, damit du mehr so aussiehst wie Caren Miosga? Und dann: Wer schreibt dir eigentlich die Fragen auf? Wie oft ruft jemand aus der Bundesregierung an und sagt, was ihr senden sollt?
Da muss ich dann schon mal einen Schluck aus meiner Tagesschau-Kaffeetasse nehmen. Ich kenne den Vorwurf. Staatsmedien, Meinungsmainstream. Aber von Leuten um mich herum? Von Familie, Freunden, Nachbarn? Von Abendblatt-, Tagesspiegel- und SZ-Lesern, die es irgendwie für plausibel oder wahrscheinlich halten, dass die Regierung anruft, um uns zu sagen, wie die Sendung zu laufen hat?
Ich frage dann zurück: Hast du zugeschaut, wie ich letztens den Bundespräsidenten nach seiner Verantwortung für die zunehmende Abkehr von der Demokratie gefragt habe? Hast du gesehen, wie ich vom Verteidigungsminister etwas Stichhaltiges über die Risiken einer Nato-Mitgliedschaft der Ukraine hören wollte oder vom ukrainischen Außenminister über Korruption in seinem Land und den Sinn eines Kampfes gegen eine russische Übermacht? Unsere Gesprächspartner sind nicht immer glücklich, wenn sie bei uns in der Sendung waren. Sie sind manchmal genervt, gelegentlich auch beleidigt. Und das ist gut so.
Man kann streiten, ob der öffentlich-rechtliche Rundfunk zu rechts, zu links, zu westlich, zu wenig divers, zu alt, behördenschwer oder einfach nur cringe ist. Diesen Streit gibt es übrigens – soweit ich weiß – schon so lange, wie es den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gibt. Aber man darf nicht vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk erwarten, dass er ausschließlich die Auffassungen wiedergibt, die einem als Zuschauer ins eigene Weltbild passen. Wir erleben in den USA und anderswo, dass private Medien den Markt „politisch“ aufteilen, dass Konservative nur konservative Sender nutzen, Liberale nur liberale, Extremisten nur extremistische. Dass Medienunternehmen in erster Linie Meinungs- und Vorurteilsbestätigungsanstalten sind, die so ihre Nutzer binden und ihnen die passenden Werbebotschaften präsentieren.
Die Zuschauer der „Tagesthemen“ sollen nicht ständig: „Ja, genau!“ rufen
Ich möchte das nicht. Ich will keine solche Medienwelt, in der Medienhäuser ihre Meinungsmarktlücke suchen – und man weiß nicht: Ist es Überzeugung oder unternehmerisches Kalkül? Man beklagt die gesellschaftliche Spaltung – und betreibt sie als Geschäftsmodell.
Ich finde schon, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk seinen Hörern, Zuschauern und Usern zumuten kann, sich auch mit Meinungen und Haltungen auseinanderzusetzen, die nicht ihre eigenen sind. Und die Zuschauer der Tagesthemen sollen auch nicht ständig Ja, genau! rufen, wenn sie gegen halb elf vor ihrem Fernseher oder sonst wann vor ihrem Mediathek-Screen sitzen. Längst nicht jede Meinung, die im öffentlich-rechtlichen Rundfunk geäußert wird, ist meine eigene. Wenn ich den Tagesthemen-Kommentar einer Kollegin oder eines Kollegen von einer der neun ARD-Anstalten höre, dann denke auch ich manchmal: Sehe ich ganz anders. Und so soll es ja auch sein.
Der lange Fluss des vermeintlichen Meinungsmainstreams, den es nach Ansicht vieler in den öffentlich-rechtlichen Anstalten hierzulande gibt, fließt definitiv nicht durch die Tagesthemen-Redaktion. Wir streiten und diskutieren über Perspektiven und Haltungen. Und dann kommt nicht unser Vorgesetzter und entscheidet, welche wir senden, damit am Ende bloß keiner meckert. Sondern wir versuchen, sie möglichst alle abzubilden. Ich glaube daran, dass engagierte Auseinandersetzung, dass das Spiel von Frage und Antwort, von Argument und Gegenargument nicht spaltet, sondern den Laden zusammenhält. Ich wünsche mir, dass die Zuschauer bei den Tagesthemen den Eindruck bekommen, die haben es sich nicht einfach gemacht, die haben da nach bestem Wissen und Gewissen Recherche und Analyse reingesteckt. Wenn ich nach einer Sendung das Gefühl habe, das ist uns nicht gut genug gelungen, dann kritisiere ich das.
Worüber im Land debattiert wird, darüber sind auch wir geteilter Meinung: über Corona und die Folgen, über Waffenlieferungen an die Ukraine oder den Krieg in Gaza. Und es wird gefragt: Ist das wirklich so? Folgen wir ausgelatschten Stereotypen? Werden wir den unterschiedlichen Perspektiven gerecht? Und natürlich: Wie bringen wir den Minister oder die Oppositionspolitikerin dazu, mehr zu sagen als die immer gleichen Sätze aus dem Kommunikationsratgeber Wie wirk‘ ich smart und leg‘ mich nicht fest.
Und hinterher können die Zuschauer meckern und sagen: Da hätte sie nachfragen müssen! Wieso hat sie das Thema gar nicht angesprochen? Warum schon wieder der? Und ich kann sagen: Mehr Zeit war nicht, wir hielten das Thema für wichtiger. Oder auch: Ja, Sie haben recht, da hätte ich nachfragen sollen.
Man muss annehmen, die Wellmer, die ist so ÖRR, die merkt echt nichts mehr
Die Süddeutsche hat diese Serie freundlicherweise „Rettet die Öffentlich-Rechtlichen“ genannt. Ich schließe mich dem Aufruf an. Ich finde sogar, wenn es die Öffentlich-Rechtlichen nicht gäbe, müsste man sie erfinden. Und ich glaube, es wäre gut, wenn es eine öffentlich-rechtliche Struktur für Social Media gäbe. Und damit meine ich keine neue Hauptabteilung bei NDR oder WDR, sondern eine unabhängige, dem Gemeinwohl verpflichtete, nicht kommerzielle Struktur, deren Algorithmen nicht ausschließlich den Krawall belohnen.
Ich bin wirklich eine Frau des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Ich habe beim RBB in Potsdam-Babelsberg volontiert, ich habe beim RBB für Radio und Fernsehen gearbeitet, ich war beim ZDF-Morgenmagazin, beim WDR bei der Sportschau, beim ARD-Mittagsmagazin und bin jetzt beim NDR bei den Tagesthemen. Ich bin nicht zu einem privaten Sender gewechselt. Ich habe mich bewusst für die Öffentlich-Rechtlichen entschieden. Man muss annehmen, die Wellmer, die ist so ÖRR, die merkt echt nichts mehr.
Sagen wir so: Ich versuche, so viel zu merken wie nur möglich. Mir sind Zuschauerreaktionen, die meine Arbeit oder mich kritisieren, tausendmal lieber als die kategorische Ablehnung gegen alles, was wir tun. Manche glauben zu wissen, dass wir gesteuert, kontrolliert und zensiert werden. Aber tatsächlich gucken sie uns seit Jahren schon nicht mehr. Ich habe mir bei Begegnungen dieser Art angewöhnt zu bitten: Schauen Sie sich unsere Sendung an und schreiben Sie mir, was Sie doof fanden und was Ihnen gefehlt hat. Ich werde es lesen. Denn ich bin mir über die Verantwortung, über den Auftrag an uns Öffentlich-Rechtliche, durchaus im Klaren.
Eins steht jedenfalls fest, liebe Familie, liebe Freunde, liebe Zuschauer und liebe Nicht-Zuschauer: Friedrich Merz schickt mir keine Themenliste. Christian Lindner schreibt mir nicht die Fragen auf. Und Olaf Scholz legt mir nicht die Hosen raus.
Jessy Wellmer ist seit 2023 eine der beiden Hauptmoderatoren der Tagesthemen.
Hier finden Sie weitere Folgen der Serie „Rettet die Öffentlich-Rechtlichen“.
"Man darf nicht vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk erwarten, dass er ausschließlich die Auffassungen wiedergibt, die einem als Zuschauer ins eigene Weltbild passen", sagt Jessy Wellmer.
Foto: dpa, Collage: SZ