13.05.2024 MEDIEN
Ein einziger
Balanceakt
Wohl noch nie war der ESC derart
aufgeladen, obwohl er doch gänzlich
unpolitisch sein will. Umso passender,
dass am Ende das einzige angeblich
rundum neutrale Land gewonnen hat.
VON ALEX RÜHLE
Ausgerechnet die Niederländer. Wenn man an Fans auch Punkte vergeben dürfte, die Niederländer müssten dieses Jahr zwölf Punkte bekommen, so aufgeräumt und signalorange-lustig, wie sie hier tagelang durchs Stadtbild von Malmö spazierten. Dann, plötzlich, am Samstagnachmittag, stehen sie in kleinen Trauergrüppchen herum. Jonas van der Kaaij Olsson und Aya During sind am Montag schon aus Texel angereist. Und jetzt hat die veranstaltende European Broadcasting Union (EBU), wogegen die Niederländer dann offiziell Beschwerde einlegen werden, ihren Kandidaten ausgeschlossen. Anscheinend wegen einer unangemessenen Geste einer aufdringlichen Kamerafrau gegenüber. Keiner weiß nix Genaues. Aber es passt zu dieser Woche.
Die EBU wirkte wie eine überforderte Lehrerin, die sich an ihr Buch klammert, obwohl die ganze Klasse längst außer Rand und Band ist. Bitte keine Politik! Wir sind hier, um gemeinsam Spaß zu haben! United by music, jetzt hört halt auf, euch zu streiten! Aber alle so: Du mich auch.
Die 48 Stunden vor dem Finale herrscht Chaos royal, die Liveticker in den schwedischen Zeitungen laufen heiß wie bei einem Champions-League-Finale in der Nachspielzeit: Niederländer ausgeschlossen! Irland taucht nicht zur Fahnenparade auf! Panne beim italienischen Fernsehen! Riesendemos in Malmö! Greta Thunberg auch da! Sitzblockade in der finnischen Fernsehzentrale! Der Franzose Slimane bricht seinen Song während der Generalprobe ab und spricht über Liebe und Frieden! Und seit Donnerstag: Israel bei den Wettbüros neben Kroatien plötzlich der Hauptfavorit!
Ausgerechnet Israel. Dass das Land teilnehmen darf trotz des Gazakriegs, war das eigentliche Thema der vergangenen Wochen. Um zu zeigen, wie hitzig das Ganze hier oben in Skandinavien über Monate diskutiert wurde, nur mal Pars pro Toto die letzten News aus Island: Dort wurde deutlich weniger Werbezeit verkauft als in den Jahren zuvor. Der Songwriter des isländischen Beitrags distanzierte sich von seinem eigenen Song und der Stamm-ESC-Moderator schrieb, er könne wegen der „Aktionen Israels in Gaza und der fehlenden Reaktion des Wettbewerbs darauf“ den Job dieses Jahr nicht machen.
Man kann das in Sachen Aufregungsamplitude eins zu eins auf Dänemark, Schweden, Norwegen und Finnland übertragen (allerorten riesige Petitionen, dieses Jahr nicht zu übertragen, und großer Absagedruck in den sozialen Medien auf die jeweils teilnehmenden Künstler).
„Bambie Thug“ aus Irland, non-binär, hatte sich während der Proben für das Halbfinale in der frühmittelalterlichen Ogham-Schrift die Wörter „Waffenstillstand“ und „Freiheit für Palästina“ auf den Körper geschrieben, was die EBU natürlich verbot. Bambie Thugs eigenen Worten zufolge bestand die EBU darauf, diese Botschaft in „Krönt die Hexe“ zu ändern.
Bambie Thug erschien dann am Samstagmorgen nicht zur sogenannten Fahnenparade, anscheinend aus Protest darüber, dass ein israelischer Kommentator sich negativ über den irischen Halbfinalauftritt geäußert hatte. Der Kommentator hatte gesagt, dass der Auftritt der gruseligste des ganzen Abends sein werde (was stimmt), mit vielen Flüchen und schwarzer Magie (stimmt ebenfalls), weshalb Bambie Thug aber wünschte, dass Israel vom Wettbewerb ausgeschlossen wird, weil sie das irgendwie unfair fand.
Während ihres Songs kniete Bambie Thug übrigens in einem Pentagramm, hatte Sex mit einem Dämon, der, soweit man bei Dämonen von der Gebissfarbe auf Dentalhygiene schließen darf, noch nie beim Zahnarzt war, und stieß dann einen dämonenzähmenden Urschrei aus, der von Malmö bis an den Polarkreis zu hören war.
Und damit nun wenigstens kurz zur Musik beziehungsweise den Auftritten. Deutlichster Trend: Sängerinnen mit vier, fünf Tänzerinnen, die im Verlauf des Songs die Oberteile ausziehen. Den innovativsten Nasenschmuck präsentierte der Litauer „Silvester Belt“, die beeindruckendste Styroporfelsenlandschaft schleppten die Serben an, das engste Kleid trug die Slowenin Raiven, die auch den Pokal des hiermit ins Leben gerufenen Vereins für wertvolles historisches Randwissen verdient, handelt ihr Lied doch von der slowenischen Gräfin Veronika Deseniška, die 1425 in einer Badewanne ertränkt wurde, nachdem man sie der Hexerei beschuldigt hatte.
Das schönste Suspensorium präsentierte der Brite Ollie Alexander, der mit vier knusprigen Kollegen im Bondagekeller herumturnte, mit sehr straighter queerer Choreographie, was angesichts des betont cleanen Familiencharakters der ESC-Show doch bemerkenswert ist. („Mama, was machen die Männer da?“ – „Das ist Analverkehr, mein Schatz.“) Aber denkste, schönstes Suspensorium, später kam ja noch der fantastische Hypertrash aus Finnland, Windos95Mann, weiße Socken in Sandalen und dazu ein fleischfarbenes Suspensorium, prall wie eine volle Windel, am Ende doppeltes Feuerwerk aus der Hose, kannste dir alles gar nicht ausdenken.
Nemo, non-binär, aus der Schweiz, hatte die schönste Stimme und den anspruchsvollsten Balanceakt auf einer Art Kreisel zu meistern, eine Opernarie, Königin der Nacht, unterlegt von Drum’n’Bass, vorgetragen im rosafarbenen Rock, Instant-Ohrwurm, so was gibt’s nur hier, und es ist rundum wunderbar, dass er am Ende mit überwältigender Mehrheit gewonnen hat. Dass nach all dem politischen Druck im Kessel das einzige angeblich rundum neutrale Land gewonnen hat, wäre wahrscheinlich eine eigene Betrachtung wert.
Zypern schickte eine Australierin ins Rennen, Schweden zwei norwegische Zwillinge. Am interessantesten ist Tali Golergant, die für Luxemburg antrat. Golergant wurde als Tochter eines peruanischen Juden und einer israelischen Mutter in Jerusalem geboren, lebte als Kind in Südamerika, bevor die Familie nach Luxemburg zog. Fast überflüssig zu erwähnen, dass in den vergangenen Monaten auch gegen sie Hass- und Boykottinitiativen liefen.
Der infamste Beitrag stammt nicht von einem der Interpreten, sondern von dem polnischen Journalisten, der die Israelin Eden Golan bei ihrer Pressekonferenz am Donnerstag fragte, ob sie sich nie überlegt habe, dass sie die anderen Teilnehmer in Gefahr bringen könnte. Er fragte das, nachdem sie die ganze Woche über als einzige Künstlerin nur unter Hochsicherheitsvorkehrungen ihr Zimmer verlassen konnte, während alle anderen ihren Spaß hatten.
Topfavorit all die Tage: Marko Purišić alias Baby Lasagna mit seinem Song „Rim Tim Tagi Dim“, der – in Purišićs eigenen Worten – „inspiriert ist vom Massenexodus junger Menschen aus Kroatien, die auf der Suche nach einem besseren Leben sind“. Ein hochpolitisches Thema, das aber nie von der EBU beanstandet wurde. Das Video dazu ist unbedingt sehenswert, auf der ESC-Bühne wirkte das Ganze aber wie Rammstein im Kölner Karneval, Feuerejakulationen mit Wummsti-Techno.
Ah, Moment, der deutsche Teilnehmer: Isaak. Als er am Mittwoch bei seinem sehr charmanten Auftritt im Fancafé gefragt wurde, wie das sei, wenn einem 250 Millionen Menschen zusehen, sagte er recht knapp: „I like it.“ Davon war leider wenig zu merken. Sein Auftritt ist eine der kargsten Inszenierungen, eine Feuerschale inmitten leerer Regale. Später dann brennt es überall, das war’s aber auch. Wenn Isaak ruhig auf einer kleinen Bühne stehen darf, allein mit seiner Gitarre, hat er eine so sympathische wie beeindruckende Präsenz, dazu diese Stimme mit viel Metall und Basswucht, aber hier wirkte er wie ein Poggenpohl-Küchenverkäufer, dem aus Versehen in seinem Werbeclip das Interieur abbrennt. Aber immerhin nicht Letzter – was diesmal auch wirklich unfair gewesen wäre -, sondern verdientes Mittelfeld.
Und die über 300 Publikumspunkte für Israel und die Ukraine, EBU? Es soll so ganz und gar ein unpolitisches Spektakel sein. Aber kein Mensch wird ernsthaft behaupten können, dass bei diesem Voting Politik und Musik streng voneinander zu trennen sind, das waren internationale Solidaritätsgrüße genauso wie Respekt für die zwei guten Songs.
Der deutsche Beitrag
von Isaak – er wird
immerhin nicht Letzter
Der Sieger Nemo
aus der Schweiz
mit einem Auftritt,
bei dem er auch viel
Gleichgewichtsgefühl
bewies.
Foto: TOBIAS SCHWARZ / AFP