14.08.2024 POLITIK
Das Kriegskalkül der Mullahs
Die Führung in Teheran befeuert seit Tagen die Angst vor einem Angriff aus Israel.
Gleichzeitig will sie eine mögliche Waffenruhe in Gaza nicht gefährden.
VON RAPHAEL GEIGER
In den iranischen Medien war zuletzt eine Zeitform sehr beliebt, das Futur. Es werde etwas passieren, sagte mal der Sprecher der Revolutionsgarde, mal der Sprecher des Parlaments, mal der Stabschef der Armee. Es schien fast, als würden sich die Regimegrößen in Teheran absprechen, wer Israel heute droht und wer morgen. Was in der Islamischen Republik Iran nach außen dringt, ist orchestriert, wohl auch das, was nicht offiziell gesagt, sondern was durchgestochen wird. Und da klang die iranische Botschaft an Israel und den Rest der Welt ein wenig komplexer.
Es könne sein, so sagte es gerade eine anonyme Quelle der Financial Times, „dass gar nichts passiert oder dass es eines Nachts passiert“. Iran wolle „verhindern, dass sich die Bewohner von Israel wohlfühlen“. Die Israelis, anders gesagt, sollen genau in jener Angst leben wie in diesem Moment. Sie sollen sich fragen, wann die Iraner angreifen und wie sie es tun werden. Eine Art der psychologischen Kriegsführung.
Zwei Wochen ist es her, dass der Hamas-Mann Ismail Hanija in Teheran getötet wurde, mutmaßlich von Israel. Am Tag der Amtseinführung des neuen Präsidenten, Massud Peseschkian. Die Frage, wie Iran darauf reagiert, stand im Raum – was genau geschehen wird, wusste bis Dienstagabend niemand. Offenbar nicht einmal US-Außenminister Antony Blinken, der am Dienstag in den Nahen Osten aufbrechen wollte, wie das US-Portal Axios meldet. Es sei denn, die Iraner kämen ihm mit einem Angriff zuvor.
Anfang der Woche glaubten viele, der iranische Schlag stehe kurz bevor. Der US-Sender Fox News meldete am Montag, der Angriff sei „innerhalb der nächsten 24 Stunden“ möglich. Plausibel klang die Vermutung, das iranische Regime werde nicht angreifen, während die Konferenz in Doha läuft, die auf Druck der USA, Ägyptens und Katars stattfindet. Sie soll eine Waffenruhe zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen erreichen, sie beginnt am Donnerstag.
Dass es Ismail Hanija in Teheran nicht schützen konnte, ist dem Regime peinlich. Allerdings will es vermeiden, dass die Region in einen großen Krieg stürzt. Die iranische Vertretung bei den Vereinten Nationen sagte, die „Reaktion“ auf Hanijas Tod solle den „möglichen Waffenstillstand nicht beeinträchtigen“. Iran will den Waffenstillstand, er würde bedeuten, dass die verbündete Hamas weiterhin in Gaza das Sagen hat. Das wäre für das iranische Regime fast ein Sieg – und es könnte behaupten, das Leid der Palästinenser sei nur zu Ende gegangen, weil sich Israel vor den iranischen Raketen fürchtete.
Außerdem wünscht sich Iran ein besseres Verhältnis zum Westen. Präsident Peseschkian lotet im Auftrag von Ali Chamenei, dem Obersten Führer, einen neuen Atomdeal aus. Angeblich hat Peseschkian bei Chamenei für einen eher begrenzten Schlag gegen Israel geworben. Auch das ist durchgestochen worden, womöglich mit Kalkül: Peseschkian, der sich Reformer nennt, soll als das freundliche Gesicht des Regimes erscheinen. Am Ende entscheidet Ali Chamenei.
Aber auch er will keinen Flächenbrand im Nahen Osten. Ebenso wenig wie die libanesische Hisbollah, deren Land in der Dauerkrise steckt, ebenso wenig wie Russland und China, was in Teheran fast mehr Gewicht haben dürfte als Mahnungen aus Europa. Wladimir Putin hatte seinen Vertrauten Schojgu nach Iran geschickt, der warnte die iranische Führung vor einem größeren Krieg gegen Israel. Ähnliches war aus Peking zu hören.
Abschrecken soll Iran die Militärmacht, die die Vereinigten Staaten in die Region entsandt haben. Dazu zählen inzwischen ein zweiter Flugzeugträger und ein Atom-U-Boot. Die US-Präsenz wird eine Rolle spielen, wenn die Führung in Teheran die Risiken abwägt. Die Gefahr für sich selbst, für das Überleben des Regimes, ist in den Köpfen der Führung. Sie wird mit Sicherheit nichts tun, was die USA in einen Krieg zwingen würde.
Allerdings ist das ein unwahrscheinliches Szenario. Bei seinem Raketenangriff auf Israel am 13. April hat das iranische Regime gelernt, womit es ohne größere Konsequenzen davonkommt. Die USA schossen damals iranische Raketen ab, blieben aber defensiv. Selbst die israelische Reaktion war vorsichtig. In Teheran wissen sie seither, wie weit sie gehen können. Das ist für sie ein Wert für sich: dass sich Israel bedroht fühlt und bedroht fühlen muss – durch Iran, aber auch durch das Raketenarsenal der Hisbollah.
Realistisch ist es deshalb, dass Iran nun, anders als im April, gemeinsam mit der Hisbollah agiert und mit anderen Milizen wie den jemenitischen Huthi. Israel soll die Macht der „Achse des Widerstands“ spüren, wie Iran sein Bündnis nennt. Nur nicht so stark, dass es zum ganz großen Krieg kommt.
►Seiten 2, 4
Auf sie kommt es an, wie Iran reagiert: der Oberste Führer Ali Chamenei (links) und der neue Präsident Massud Peseschkian.
Foto: Imago / Zuma Press Wire