08.04.2024 THEMEN DES TAGES
„Das stellt ganz klar ein Kriegsverbrechen dar. Aber eben nicht Völkermord“
Warum Israel nach Ansicht des Völkerrechtlers Stefan Talmon im Gazastreifen zwar gegen internationale Konventionen verstößt – aber keinen Genozid begeht.
Stefan Talmon ist Professor für Öffentliches Recht, Völkerrecht und Europarecht an der Universität Bonn und berät Staaten und Unternehmen in Fragen des Völkerrechts. Zuvor lehrte der Deutsch-Brite bis zum Jahr 2011 als Professor an der Universität Oxford.
SZ: Herr Talmon, begeht Israel einen Genozid?
Stefan Talmon: Nein. Die Frage lässt sich insofern einfach beantworten, als Völkermord rechtlich eine Vernichtungsabsicht voraussetzt. Da gelten hohe Anforderungen. Der Internationale Gerichtshof hat das früher einmal so definiert, dass es keine andere Erklärungsmöglichkeit für ein Tun geben dürfe. Diese Vernichtungsabsicht sehe ich bei Israel aktuell nicht.
Welche Erklärung gibt es sonst dafür, dass lebensnotwendige Hilfslieferungen nicht in den Gazastreifen hineingelassen werden?
Das lässt sich dadurch erklären, dass Israel diese Lieferungen auf Waffen und andere Materialien durchsucht, was die Abfertigung dieser Lieferungen dann verzögert. Aber dass überhaupt Hilfslieferungen durchgelassen werden – wenn auch zu wenige – ist nun nicht unbedingt ein Hinweis auf eine Vernichtungsabsicht.
Bräuchte es für den Nachweis einer Vernichtungsabsicht erst ein offenes Bekenntnis von Israels Regierung?
Nein, sicher nicht. Natürlich darf das aus Indizien abgeleitet werden, aber diese Indizien müssen eben wirklich eindeutig sein. Man kann natürlich unterstellen, dass Israel bewusst die Hilfslieferungen hemmt und die Zivilbevölkerung in Gaza leiden lässt, um Druck auszuüben auf die Hamas, um auf diese Weise die israelischen Geiseln freizubekommen. Das wäre eine Erklärungsmöglichkeit. Das heißt nicht, dass das in Ordnung ist. Es handelt sich ganz klar um ein Kriegsverbrechen. Aber eben nicht um Völkermord.
Was ist mit den Äußerungen israelischer Politiker, die ihren Soldaten gegenüber zum Beispiel von „Amalek“ gesprochen und damit Anleihen genommen haben an biblischen Vernichtungsszenarien?
Solche Äußerungen haben ein Gewicht, und zwar für den Vorwurf, dass Israel seine Verpflichtung aus der Völkermordkonvention von 1948 nicht nachkommt, solche Hetzreden zu unterbinden und strafrechtlich zu verfolgen. Das ist aber nicht gleichbedeutend damit, dass Israel auch schon wirklich einen Völkermord begeht.
Helfen Sie uns einmal zu verstehen, was der Internationale Gerichtshof bislang in Sachen Israel/Gaza entschieden hat. In dem Eilverfahren gegen Israel, das von Südafrika angestrengt wurde, hat der Gerichtshof im Januar was genau zu Israel gesagt?
Er hat bislang – im Rahmen eines einstweiligen Rechtsschutzes – lediglich gesagt, dass es ein Risiko gibt, dass gegen Regeln der Völkermordkonvention verstoßen wird. Der Gerichtshof hat nicht gesagt, dass es eine Wahrscheinlichkeit gibt, dass Israel einen Völkermord verübt. Das wird oft falsch dargestellt.
Der Gerichtshof hat dann auch Israel aufgefordert, binnen eines Monats einen Bericht vorzulegen, wie man auf die Ermahnungen aus Den Haag reagiert habe – zum Beispiel zur Eindämmung von Hetzreden. Ist das geschehen?
Den Bericht gibt es, aber er ist nicht öffentlich, leider. So ist das üblich.
Und nun geht es also um mehr als nur um Genozid. Neben dem Vorwurf, dass Deutschland einen vermeintlichen Genozid unterstütze, geht es vor dem Gerichtshof jetzt zweitens auch um den Vorwurf, dass Deutschland israelische Kriegsverbrechen unterstütze. Worauf kommt es da juristisch an?
Zunächst einmal müsste das Gericht Kriegsverbrechen durch Israel feststellen. Und dann geht es um die Frage, ob Deutschland diese wissentlich unterstützt durch Waffenhilfe – das heißt, dass Deutschland zum Zeitpunkt seiner Waffenlieferungen bereits absehen kann, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit damit Verbrechen begangen werden, etwa Attacken auf zivile Ziele, sofern dies nicht im Rahmen der Verhältnismäßigkeit als sogenannter Kollateralschaden noch akzeptabel ist.
Israel führt seit sechs Monaten diesen Krieg. Wie weit kann sich Deutschland da noch auf Unwissen oder guten Glauben berufen?
Dass Israel Kriegsverbrechen begeht, steht aus meiner Sicht außer Zweifel. Aber Israel begeht andererseits auch jeden Tag Kriegshandlungen, die Selbstverteidigung darstellen und auch im Einklang mit humanitärem Völkerrecht stehen – etwa, wenn es in Gaza gegen wirkliche Kombattanten der Hamas vorgeht oder auch, wenn sich Israel gegen Angriffe der Hisbollah in Libanon auf den Norden des Landes verteidigt. Das sind rechtmäßige Handlungen, und deshalb steht Waffenlieferungen für diese Handlungen auch völkerrechtlich nichts entgegen. Deshalb ist die Sache nicht einfach – auch nicht für die Bundesregierung, die über die Lieferung von einzelnen Mengen Munition entscheiden muss, ohne in jedem Einzelfall wissen zu können, was Israel am Ende mit diesen anstellen wird.
Den bösen Willen in Berlin – den muss nun das Gericht nachweisen?
So ist es. Das wird schwierig. Hierfür obliegt Nicaragua – als Klägerin – die Beweislast.
Deutschland ist nicht der einzige Lieferant von Waffen an Israel, die USA sind viel wichtiger. Wieso wird Deutschland verklagt?
Die USA haben anders als Deutschland die Völkermordkonvention nur unter Vorbehalt ratifiziert und sich nicht der Rechtsprechung des Gerichtshofs unterworfen.
Kann man sich den Internationalen Gerichtshof, der ein Organ der Vereinten Nationen ist, eher als ein westlich geprägtes Gericht vorstellen – oder als ein Gericht des globalen Südens, mit ähnlichen Kräfteverhältnissen wie in der Generalversammlung der UN?
Die Richter werden zwar von Staaten nominiert, aber sie sind unabhängig. Und in seiner Zusammensetzung zeigt der Gerichtshof eher ein Übergewicht der Europäer. Sie sind dort etwas überrepräsentiert.
INTERVIEW: RONEN STEINKE
„Zunächst einmal müsste
das Gericht Kriegsverbrechen
durch Israel feststellen.“
Es ist nicht einfach,
zwischen Kriegshandlungen
und -verbrechen zu trennen
Hat Israel Kriegsverbrechen begangen und wenn ja, wusste Berlin davon? Darum geht es in Den Haag, sagt Völkerrechtler Stefan Talmon.
Foto: Volker Lannert/Uni Bonn