11.06.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/un-sicherheitsrat-us-friedensplan-hamas-israel-blinken-gazastreifen-gaza-lux.KimRKA4Fs7a9vtF2CkHEKr
UN-Sicherheitsrat für Nahost-Friedensplan
„Hoffnungsvolles Zeichen“ für den Gazastreifen
US-Außenminister Antony Blinken gibt sich nach dem Votum des UN-Sicherheitsrats für eine Waffenruhe optimistisch. Israels Regierung und die Hamas signalisieren vorsichtige Unterstützung.
Von Peter Burghardt
Washington – Die Hamas und Israel wollen offenbar im Prinzip die UN-Pläne für einen Waffenstillstand in Gaza unterstützen, allerdings handelt es sich vorläufig nur um vorsichtige Signale. Man begrüße die Resolution und sei bereit, mit den Vermittlern zusammenzuarbeiten, hieß es in einem Statement der palästinensischen Terrororganisation. Washington solle dafür sorgen, dass Israel sich daran halte, sagte der Hamas-Vertreter Sami Abu Zuhri der Nachrichtenagentur Reuters.
US-Außenminister Antony Blinken nannte die Erklärung am Dienstag in Tel Aviv „ein hoffnungsvolles Zeichen“. Er berichtete auch aus seinem Gespräch mit Benjamin Netanjahu am Montag in Jerusalem, demnach habe Netanjahu „sein Engagement für den Vorschlag bekräftigt“. Blinken erkennt „einen starken Konsens“, doch im Moment hänge die Einigung „an einer Person“, womit er den Hamas-Chef Jahia Sinwar meint. Sinwar hat sich bisher nicht geäußert, aber das Wall Street Journal zitiert aus seiner internen Botschaft an Hamas-Leute: „Wir haben die Israelis genau da, wo wir sie haben wollen.“
Am Montag hatte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in New York den Entwurf der amerikanischen Regierung mit 14:0 Stimmen abgesegnet, Russland enthielt sich. Die Initiative, Ende Mai von US-Präsident Joe Biden vorgestellt, sieht in drei Schritten ein Ende der Gewalt, die Freilassung der Geiseln, einen Rückzug der israelischen Armee sowie den Wiederaufbau von Gaza mit massiven Hilfsleistungen vor. Am Ende stünden Vorbereitungen für eine Zwei-Staaten-Lösung, die zuletzt in weite Ferne gerückt war.
Blinken versucht jetzt bei seiner achten Nahost-Reise seit dem 7. Oktober, auch Israel und die Hamas zu überzeugen. Der Sicherheitsrat schicke eine klare Botschaft an die Hamas, sagte Linda Thomas-Greenfield, die UN-Botschafterin der USA. Israel habe dem Abkommen zugestimmt. „Und die Kämpfe könnten heute aufhören, wenn die Hamas das Gleiche tun würde.“
Der palästinensische UN-Sondergesandte sieht einen „Schritt in die richtige Richtung“
Eindeutig ist indes auch Israels Zustimmung nicht. „Wir werden so lange weitermachen, bis alle Geiseln zurückgekehrt und die militärischen Kapazitäten der Hamas abgebaut sind“, erklärte die israelische UN-Vertreterin Reut Shapir Ben-Naftaly. Es müsse sichergestellt sein, dass Gaza für Israel keine Bedrohung mehr sei. Noch immer seien 120 Geiseln in Gefangenschaft, und die Hamas feuere weiterhin Raketen auf israelische Städte ab.
Der palästinensische UN-Sonderbeauftragte Riyad Mansour nennt die Resolution einen „Schritt in die richtige Richtung“. Israel stehe in der Pflicht, die Resolution sofort umzusetzen, palästinensische Gefangene auszutauschen und „diesen Waffenstillstand zu einem dauerhaften Waffenstillstand zu machen“.
Die USA wollen mehr als einen Waffenstillstand
Biden hatte vor knapp zwei Wochen gesagt, seine Unterhändler konzentrierten sich nicht nur auf einen Waffenstillstand, „der zwangsläufig brüchig und vorübergehend wäre“, sondern auf „ein dauerhaftes Ende des Krieges“. Auch für ihn ist dies ein heikler Moment. Einerseits war es für die USA als wichtigsten Verbündeten Israels selbstverständlich, nach dem Horror der Hamas die israelische Regierung massiv zu unterstützen.
Andererseits steht Biden angesichts von Tod und Zerstörung in Gaza auch bei linken Demokraten unter Druck, obwohl er Netanjahu immer wieder zur Mäßigung aufruft. Mehr als 37 000 Palästinenser sollen in acht Monaten von israelischen Truppen getötet worden seien, nachdem die Hamas in Israel mindestens 1200 Menschen getötet und 250 gekidnappt hatte.
„Drängt die Hamas, Ja zu sagen.“
Der Rücktritt von Benny Gantz aus Netanjahus Kriegskabinett erleichtert die Sache nicht. Noch komplizierter liegt der Fall, seit Israel am Wochenende vier Geiseln aus Gaza befreit und dabei viele Palästinenser getötet hatte, den palästinensischen Behörden zufolge mehr als 270. In dieser Lage ist nun US-Außenminister Blinken unterwegs in Ägypten, Israel, Jordanien und Katar, ehe er Biden am Mittwoch zum G-7-Gipfel nach Italien begleitet.
In Kairo sagte Blinken zu Wochenbeginn, seine Botschaft an die Regierungen in der gesamten Region sei die: „Wenn ihr einen Waffenstillstand wollt, dann drängt die Hamas, Ja zu sagen.“ Man werde sehen, „ob wir von der Hamas eine Antwort bekommen“. Diese Antwort kann seiner Ansicht nach nur von Jahia Sinwar kommen, dem Anführer der Hamas.
In Tel Aviv fragte er, ob sich die Hamas um diesen Mann kümmere, der sich irgendwo verstecke, „während die Menschen, die er angeblich vertritt, weiterhin in einem von ihm selbst verursachten Kreuzfeuer leiden? Oder wird er das tun, was notwendig ist, um die Situation zu verbessern, das Leiden der Menschen zu beenden und Israelis und Palästinensern gleichermaßen echte Sicherheit zu bringen? Wir werden sehen.“
US-Außenminister Antony Blinken hat in Jordanien am Notfallgipfel für humnanitäre Hilfe für den Gazastreifen teilgenommen.
Alaa Al Sukhni/REUTERS
Vereinte Nationen: UN-Sicherheitsrat stimmt Bidens Friedensplan zu.
Eskinder Debeb/dpa