05.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/goethe-institut-annalena-baerbock-bundestag-haushaltsausschuss-bundesrechnungshof-lux.41ypHtFgdvpDUuSU2P6zoW
Auswärtige Kulturpolitik
Eine Debatte, die an das Selbstverständnis des Goethe-Instituts rührt
Für die Reform des Goethe-Instituts wurde Annalena Baerbock scharf kritisiert. Doch es lohnt, auch die Hintergründe zu beleuchten, die das Auswärtige Amt zum Handeln veranlassten.
Von Paul-Anton Krüger
Berlin, Dakar – Annalena Baerbock steht unter den Ästen eines Baobab in Dakar. Um den Baum herum in der Hauptstadt Senegals ist ein Rohbau aus roten Laterit-Ziegeln entstanden, entworfen vom Architekten Francis Kéré, der in Burkina Faso geboren wurde und in Berlin lebt. Von 2025 an soll das Goethe-Institut hier residieren. Baerbock spricht von der „Kraft der Jugend“, von Menschen, die sich Ausbildung wünschten und Teilhabe: „Menschen, die wir für unsere gemeinsame Zukunft brauchen.“ Deswegen sei es „gut, dass wir gerade hier das Goethe-Institut ausbauen“, sagt sie bei ihrem Besuch Mitte Juli.
Sie erinnert daran, dass die Bundesregierung im vergangenen Jahr beschlossen hat, „unser Netzwerk dieser Institute neu auszurichten“. Dieser Umbau zielt unter anderem darauf, die Präsenz in den Ländern des sogenannten globalen Südens zu stärken, also in Afrika, Asien und Lateinamerika. Die deutsche Sprache zu vermitteln soll dazu führen, dass qualifizierte Fachkräfte nach Deutschland kommen. Die Förderung von Deutschkenntnissen, eine der drei Kernaufgaben des Goethe-Instituts, wird künftig nach Ansicht des Auswärtigen Amtes noch an Bedeutung gewinnen neben dem Kulturaustausch und der Vermittlung eines umfassenden Deutschlandbildes.
Ignoranz, Verachtung, Kulturferne
Zugleich soll die Neuausrichtung die veränderte geopolitische Realität berücksichtigen: Das Netzwerk in Polen, Moldau sowie im Kaukasus wird ausgebaut als Reaktion auf den Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine. Die politische Begründung ist nachvollziehbar: Kaum jemand wird bestreiten, dass der europäische Zusammenhalt gestärkt werden muss, gerade an der Peripherie, wo der Kreml seine Einflusssphären sieht. Oder dass in der Aussöhnung mit dem Nachbarn Polen noch mehr Arbeit liegt als im Verhältnis zu Frankreich.
In den USA soll die Präsenz der Goethe-Institute von den extrem teuren Metropolen Washington und New York, wo hohe sechsstellige Mieten überschaubaren Besucherzahlen gegenüberstehen, in der Fläche verschoben werden: in die flyover states, wo viele Menschen Donald Trump wählen und oft wenig über Deutschland wissen und für das Land nicht immer nur Sympathie haben. Im Südpazifik soll die Arbeit zu klimabedingten Kulturgutverlusten gestärkt werden. Pläne dafür hatte es schon gegeben, bevor Baerbock ins Amt kam. Sich mit „global relevanten Themen“ zu beschäftigen sei der Anspruch des Goethe-Instituts, so hat es seine scheidende Präsidentin, die Ethnologin Carola Lentz, einmal formuliert.
Harsche Kritik musste sich Baerbock allerdings dafür anhören, dass das Goethe-Institut und das Auswärtige Amt beschlossen, im Gegenzug das Netzwerk in Mitteleuropa auszudünnen. So wurden die Institute im französischen Bordeaux und Lille dichtgemacht und das Verbindungsbüro in Straßburg, ebenso drei Standorte in Italien: Genua, Turin und Triest, wobei die Präsenz dort schon länger nurmehr aus einem Türschild bestand.
Die öffentliche Reaktion war kritisch. Neben der Empörung an den Instituten und in den Medien wurde dem Amt mangelnde Kommunikation unterstellt, auch wenn die Außenministerien in Rom und Paris vorab auf hoher Beamtenebene informiert worden waren und, anders als die betroffenen Städte, nicht mit einem Aufschrei reagierten, sondern mit bedauerndem Schulterzucken.
Baerbocks vermeintliche Beweggründe waren schnell ausgemacht: Man unterstellte ihr Kulturferne. Die Attacken erhielten die gewünschte Aufmerksamkeit, die Ministerin polarisiert ohnehin. Zugleich waren solche Erklärungen wohl bequemer, als Hintergründe und Vorgeschichte zu beleuchten, die das Auswärtige Amt zum Handeln veranlassten.
Die Haushälter grätschen rein
Der Haushaltsausschuss des Bundestags grätschte in die auswärtige Kulturpolitik hinein wie selten zuvor: Per Maßgabebeschluss verlangte er am 10. November 2022 von Baerbock eine „kritische Bestandsaufnahme“ der dem Goethe-Institut übertragenen Aufgaben und einen Bericht zu Reformbedarf und -konzepten. Eine Kabale der Ministerialbürokratie oder der Ampel? Wohl kaum: Alle Fraktionen bis auf die Linke stimmten dafür.
Nachdruck verliehen die Haushälter ihrer Forderung, indem sie 14 Millionen Euro aus dem Goethe-Budget vorläufig sperrten. Der haushaltspolitische Sprecher der FDP, Otto Fricke, erläuterte, während andere Mittlerorganisationen Sparpotenziale aufgezeigt hätten, sei dies beim Goethe-Institut „keineswegs der Fall gewesen“.
Die Aufmerksamkeit der Haushälter hatte es schon früher auf sich gezogen: In der Corona-Pandemie war es durch Einnahmeausfälle an seinen zwölf Standorten in Deutschland von der Pleite bedroht. Die Goethe-Institute werden nicht von Zuwendungen des Auswärtigen Amtes finanziert, sondern müssen sich durch Kursgebühren tragen. Um die Krise zu überstehen, war das Goethe-Institut auf Millionen des Bundes angewiesen, die es inzwischen zurückgezahlt hat.
Teurer Umzug der Zentrale in München
Argwohn hatte zuvor schon der Umzug der Goethe-Zentrale in München erweckt. Das Institut hatte ihn mit akuter Gefahr für seine Mitarbeiter durch Brandschutz-Mängel gerechtfertigt, die es durch ein Gutachten als belegt ansieht. Der Bundesrechnungshof wie der Rechnungsprüfungsausschuss des Bundestags dagegen werfen dem Institut vor, es habe sich über Haushaltsrecht hinweggesetzt und sei „in Bestlage der Münchener Innenstadt“ gezogen, ohne günstigere Alternativen zu prüfen.
Um die Forderungen der Abgeordneten zu erfüllen, starteten Auswärtiges Amt und Goethe-Institut, was sie im Marketing-Sprech als „strategischen Dialog“ bezeichnen. Baerbocks Abteilungsleiter für Kultur und Gesellschaft, Ralf Beste, Goethe-Generalsekretär Johannes Ebert sowie Präsidentin Lentz kamen überein, den Anteil der Strukturkosten, also Ausgaben für Liegenschaften, Verwaltung und Personal, von 62 Prozent auf 58 Prozent zu senken, das Niveau vor Corona. Damit solle das Institut Handlungsfähigkeit zurückgewinnen.
Wie die geografische Neuausrichtung ist dies in dem Bericht des Auswärtigen Amtes zur Goethe-Reform an den Haushaltsausschuss nachzulesen. Dort findet sich auch etwas zur vielfach mit Schrecken zitierten mittelfristig geplanten Einsparung von 24 Millionen Euro pro Jahr: Dem Goethe-Institut wird dieses Geld nicht gestrichen – es soll allerdings für inhaltliche Arbeit ausgeben werden, nicht für Miete.
Man kann es natürlich für ein Eigentor halten, überhaupt an der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik zu sparen. Eigentlich hatte sich die Ampel im Koalitionsvertrag vorgenommen, das Goethe-Institut und die anderen Mittler zu stärken. Dann kamen Krieg und knappe Kassen. Jedenfalls geht das Auswärtige Amt von künftig „bestenfalls gleichbleibenden Kulturhaushalten“ aus, während die Kosten durch die Decke gehen. Ein „stetig auf steigenden Haushaltsmitteln basierendes Vorgehen“ wie in der Vergangenheit hält Baerbocks Haus jedenfalls für „nicht mehr darstellbar“.
Der Bundesrechnungshof moniert „Wildwuchs“
Generalsekretär Ebert betont, in den Entscheidungen, welche Standorte geschlossen wurden, liege kein Verdikt über die Qualität der Arbeit dort. Goethe-Leitung und Auswärtiges Amt einigten sich vielmehr auf Ausschlusskriterien: Ausgenommen wurden Länder, in denen es nur ein Institut gibt, ebenso gemeinsame deutsch-französische Kulturinstitute, die weiter ausgebaut werden, und Institute mit profitablen Sprachabteilungen. Da bleibt nicht so viel.
Die frühere Kulturstaatsministerin Monika Grütters (CDU) kritisierte im Tagesspiegel zwar die Schließungen, betonte zugleich aber, Deutschland weise Frankreich „nach wie vor eine Sonderrolle auch in der auswärtigen Kulturpolitik“ zu – mit den meisten Instituten weltweit. Das ändert nichts daran, dass viele Menschen gegen die Schließungen protestierten, sich in ihrem Kulturleben beraubt und von Deutschland enttäuscht sehen. Zur Abschiedsparty in Bordeaux kamen 50 Leute. Sprachkurse allerdings bot auch dieses Institut schon seit Jahren nicht mehr an – aus Mangel an Nachfrage.
Die Debatte, wo mit Steuergeld Kultur- und Spracharbeit betrieben werden soll, rührt an das Selbstverständnis des Goethe-Instituts. Dessen Präsidentin hat sich nicht nur gegen politische Inanspruchnahme etwa im Kontext des Gaza-Kriegs verwahrt. Man sei „keine nachgeordnete Behörde“ des Auswärtigen Amtes, sondern „unabhängig“, sagte sie der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung. Sie verwies auf den Rahmenvertrag mit dem Auswärtigen Amt, „das uns beauftragt, den Kulturaspekt der Außenpolitik durchzuführen“. Mittlerorganisationen dürften „weder als verlängerter Arm der Regierung behandelt noch so wahrgenommen werden“, führte sie im Spiegel aus.
Eigenständigkeit oder Unabhängigkeit?
Das Auswärtige Amt spricht von „politisch gewollter weitgehender Eigenständigkeit“, macht aber zugleich deutlich, dass seine außenpolitischen Leitlinien den Rahmen für das Goethe-Institut vorgeben – etwa dass der „Kulturarbeit in Krisen- und illiberalen Kontexten“ große Bedeutung zukommt. Im Rahmenvertrag machen sich beide Seiten „eine loyale Zusammenarbeit zur Pflicht“, von Unabhängigkeit ist nicht die Rede, im Gegenteil, er räumt dem Auswärtigen Amt Vetorechte ein.
Diese nicht genutzt zu haben, wirft der Bundesrechnungshof dem Auswärtigen Amt vor. Jahrelang habe es „seine Steuerungsfunktion als Zuwendungsgeber gegenüber dem Goethe-Institut vernachlässigt“. Das habe „zu Wildwuchs beim Personal als auch bei den Standorten im In- und Ausland geführt“, heißt es in einem Bericht an den Haushaltsausschuss aus dem Oktober 2023. Er forderte in dem Dokument, das der Süddeutschen Zeitung vorliegt, eine „grundlegende Neuausrichtung“, durch die „Mehrfachpräsenzen vermieden“ und die Anzahl von Instituten im Ausland „spürbar reduziert“ werden sollten.
Der Rechnungshof verlangt, der Rahmenvertrag müsse überarbeitet werden, das Auswärtige Amt das Goethe-Institut an die Kandare nehmen, die Inlandsstandorte abgetrennt werden. Zudem verlangt er eine „belastbare Standortanalyse“ und, darauf aufbauend, eine Ermittlung des Personalbedarfs.
Auch der Haushaltsausschuss hat eine „externe Untersuchung der Organisationsstruktur und des Stellenplans“ gefordert, die mit dem Abschlussbericht des Auswärtigen Amtes Ende September fällig ist. Das heißt nicht, dass ein Kahlschlag kommt: Die Bundesregierung geht im Haushaltsentwurf für 2025 pfleglich mit dem Goethe-Institut um. Es muss 4,1 Millionen Euro einsparen, 1,8 Prozent seines Etats. Generalsekretär Ebert sieht darin eine „Aussage zur Anerkennung des Transferprozesses“ und in Baerbocks Besuch in Dakar ein Bekenntnis zum Goethe-Institut. Andere Mittler verlieren bei einem geringeren Gesamtbudget höhere Beträge. Insgesamt schrumpft der Etat für die Auswärtige Kulturpolitik um 65 Millionen Euro, mehr als 6,4 Prozent, Baerbocks Gesamtetat sogar noch deutlich stärker.
Auch im Haushaltsausschuss heißt es, das Goethe-Institut sei auf dem richtigen Weg. Allerdings fressen Einsparungen zusammen mit den Kostensteigerungen etwa aus der Tariferhöhung im öffentlichen Dienst die finanziellen Spielräume weitgehend wieder auf, die das Goethe-Institut durch die Transformation gewinnen sollte. Dabei wird nun auch die Zahl der Regionalinstitute in Europa verringert und in der Zentrale in München nach Sparpotenzial gefahndet. Die neue Präsidentin Gesche Joost, die ihr Amt im Herbst antritt, hat angekündigt, sie sehe es als ihre Aufgabe, „das Institut für die Zukunft fit zu machen“. Da dürfte einige Arbeit vor ihr liegen.
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock spricht im Rohbau des neuen Goethe-Instituts in Dakar.
Britta Pedersen/picture alliance/dpa
Die Führung des Goethe-Instituts: Präsidentin Carola Lentz, Generalsekretär Johannes Ebert und Rainer Pollack, kaufmännischer Direktor.
Jens Kalaene/dpa
Das Goethe-Institut München zog in das denkmalgeschützte Bürogebäude an den Oskar-von Miller-Ring.
Stephan Rumpf
Gesche Joost wird im Herbst neue Präsidentin und will das Institut „für die Zukunft fit machen“.
Jens Kalaene/dpa