04.04.2024 DIE SEITE DREI
Das fragende Klassenzimmer
Natürlich reden sie auch in der Deutschen Schule in Kairo über den
Krieg im Nahen Osten. Aber hier wollen die Schüler vor allem eines wissen:
Warum ist die Bundesrepublik so leise, wenn es um Gaza geht?
VON BERND DÖRRIES
Sie will trotzdem nach Deutschland, trotz der vielen Enttäuschungen der vergangenen Monate, sagt Khadija Noaman. Sie hat sich für einen Platz im Studentenwohnheim beworben, in Aachen, Heidelberg und Tübingen, weil die Wartelisten so lang sind. Geografie möchte sie studieren oder etwas mit Nachhaltigkeit, in einem Land, das sie immer noch mag, aber das sie seit dem Überfall der Hamas auf Israel und dem darauffolgenden Krieg in Gaza mit anderen Augen sieht.
Sie ist jetzt achtzehn, im Juni macht sie Abitur, nach zwölf Jahren auf der Deutschen Schule der Borromäerinnen in der Innenstadt von Kairo. Der Orden wurde 1652 gegründet, er untersteht dem Papst und betreibt Schulen, Kindergärten und Einrichtungen der Altenpflege. Zwölf Jahre war Khadija Noaman also hier, Jahre, in denen sie im Pausenhof deutsche Brezeln gegessen und im Klassenzimmer die deutsche Sprache gelernt hat, und auch die Werte der Bundesrepublik. Aber jetzt ist da dieser Bruch. Und zwar wegen der, nach ihrer Meinung, viel zu einseitigen Unterstützung für Israel.
„Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit und Menschenrechte fehlen oft in vielen Ländern“, sagt Khadija Noaman. Deswegen hätten sie alle immer zu Deutschland hochgeschaut. „Das war das Ideal.“ Sie sitzt in einem Besprechungszimmer. Genau so wollten sie mal werden, die deutschen Prinzipien leben, aber das hat sich verändert. „Ich bin sehr enttäuscht. Und viele andere an der Schule auch. Deutschland steht zu sehr auf der Seite Israels und vergisst das Leid der Palästinenser.“
Sie und die anderen Schülerinnen haben verfolgt, wie sich die deutschen Waffenexporte nach Israel 2023 verzehnfacht haben, wie Deutschland sich lange bei den Vereinten Nationen nicht für eine Waffenruhe ausgesprochen hatte, und wie Deutschland Israel vor dem Internationalen Gerichtshof gegen den Vorwurf des Genozids verteidigte. Es wurde doch fast nur die eine Seite gesehen, finden Khadija Noaman und ihre Freundinnen. Sie tragen alle die schwarzen oder blauen Kapuzenpullis, auf denen das Logo der Deutschen Schule steht, DSB in Graffiti-Schrift. Aber sie alle hadern jetzt mit der deutschen Politik.
Es ist ein Mittwochmorgen in Downtown Kairo, dem sonst so übervollen Zentrum dieser übervollen Stadt. Es ist die zweite Woche des Ramadans, was den Verkehr erträglicher macht und den Blick frei auf die großen Altbauhäuser, die ein wenig vor sich hin bröseln, seit so viele in die neuen Satellitenstädte draußen in der Wüste gezogen sind. Die Deutsche Schule der Borromäerinnen ist geblieben, ein Betonklotz, deutsche Gesamtschularchitektur der Siebzigerjahre, drinnen wird es freundlicher, am Rand des Pausenhofes wachen Pflanzen, an der Imbissbude gibt es Brezeln und Fleischkäse.
Gegründet wurde die DSB, wie sie alle hier nennen, 1884 in Alexandria, um die Kinder der deutschen Hafenarbeiter zu unterrichten, zwanzig Jahre später wurde eine Zweigstelle in Kairo eingerichtet. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden dann nur noch Mädchen aufgenommen, mittlerweile ist aus der Ordensschule eine ziemlich normale deutsche Auslandsschule geworden, an der es aber kaum noch Deutsche gibt, alle Schülerinnen sind aus Ägypten, einige wenige haben die doppelte Staatsbürgerschaft.
Die deutschen Auslandsschulen gehören zu dem, was man heute „soft power“ nennt, zu einem Instrumentenkasten also, mit dem die Bundesrepublik weltweit ihren Einfluss und ihre Werte in anderen Ländern verankern möchte. Und wenn dadurch auch ein paar mehr Fachkräfte nach Deutschland kommen, ist auch niemand traurig. Die politischen Stiftungen gehören zu diesem Netzwerk, und auch die Botschaften und das Goethe-Institut. Im Nahen Osten trafen sie lang auf ein wohlgesinntes Publikum. Das aber hat sich seit dem Terror der Hamas und dem Gegenangriff der Israelis auf Gaza dramatisch verändert: Künstler geben ihre Preise zurück, die sie in Deutschland bekommen haben. Lokale Mitarbeiter der Stiftungen kündigen, weil sie ihren Lohn nicht mehr aus Deutschland bekommen wollen, palästinensische Mitarbeiter der Naumann-Stiftung in Jerusalem zum Beispiel. Deutsche Unternehmen in arabischen Ländern berichten über Zurückhaltung und Diplomaten über eine tiefe Entfremdung.
Künstler können ihre Medaillen zurückgeben, Mitarbeiter kündigen, und Diplomaten können sich hinter diplomatischen Formulierungen verschanzen. In der Deutschen Schule in Kairo aber müssen die Mädchen jeden Tag versuchen, wieder zusammenzufinden mit ihrer Schule, zumindest nicht auseinanderzudriften. Da sind die deutschen Lehrer und Lehrpläne. Da ist der Holocaust, die deutsche Geschichte und die große Solidarität der Bundesrepublik mit Israel.
Aber da sind eben auch die Schülerinnen aus Ägypten, für die die Geschichte Israels nicht mit dem Holocaust beginnt, sondern viel früher. Es sind Schülerinnen, die in den sozialen Medien jeden Tag die toten palästinensischen Zivilisten sehen, die Nachrichten über die NGO World Central Kitchen, deren sieben Mitarbeiter am Montag von der israelischen Armee getötet wurden. Die Schülerinnen fragen sich, ob die Menschenrechte, von denen sie all die Jahre in der Schule gelernt haben, nicht für alle Menschen gelten?
Jeden Morgen kommen die Schülerinnen auf dem Pausenhof der Schule zusammen, vor der deutschen und der ägyptischen Flagge, und lassen im Morgengruß die Freundschaft der beiden Länder hochleben. Die Freundschaft?
„Schüler fragen uns, auf welcher Seite steht ihr, es wird gefordert, dass man Stellung bezieht. Wir antworten, dass wir auf keiner Seite stehen, wir aber mitfühlen.“ Sagt Katrin Scholz, die stellvertretende Schulleiterin und Geschichtslehrerin an der DSB. Sie sitzt in ihrem Zimmer im Erdgeschoss, weiß-blauer Marinepulli, blonde Haare. Sie hat davor an einem Münchner Gymnasium unterrichtet und ist jetzt eine von zwölf aus Deutschland entsandten Lehrkräften. 604 Schülerinnen gibt es an der DSB, die meisten Eltern würden ihre Kinder an diese Schule schicken, weil sie selbst schon dort waren. Oder, weil sie eine zumindest vage Erwartung haben, dass hier noch „Zucht und Ordnung“ herrschten, sagt Scholz und lacht, weil ja auch in der DSB längst die Gegenwart eingezogen sei. Sechs Schwestern gibt es noch, sie seien „das gute Herz der Schule“.
Was aus Sicht der Eltern noch für die Schule spräche, sagt Scholz, seien die für eine Privatschule in Kairo vergleichsweise geringen Kosten, 2500 Euro im Jahr, an der amerikanischen Schule zahlt man das Zehnfache. Was daran liegt, dass sich Berlin die DSB und andere Auslandsschulen einiges kosten lässt.
Aus der Zentrale kämen in diesen Tagen immer mal wieder Vorschläge, wie mit dem Konflikt umzugehen sei, sagt jetzt also Katrin Scholz in ihrem Lehrerzimmer, auf ihrem weißen Schreibtisch liegen Bücher zum Nahost-Konflikt. „Wir lassen die Schüler lieber diskutieren.“ An diesem Tag geht es im Geschichtsunterricht der 12. Klasse um ein Interview des britisch-israelischen Historikers Avi Shlaim, in dem er über die Chancen einer Friedenslösung für den Palästina-Konflikt befragt wird. Shlaim gehört zur Gruppe der sogenannten „Neuen Israelischen Historiker“, die von den späten Achtzigerjahren an die mehr oder weniger offizielle Geschichtsschreibung des Zionismus und der Gründung Israels einer Revision unterzogen – und Israel die Hauptschuld am bislang gescheiterten Friedensprozess geben.
„Guten Tag, Frau Scholz“, sagen die Schülerinnen und stehen von ihren Plätzen auf, als die Lehrerin den Raum betritt. An der Kopfseite hängt eine große Karte des Nahen Osten, daneben wirft ein Diaprojektor die Karten der Palästinensergebiete und Israels an die Wand, ganz links der Teilungsplan von 1947, in der Mitte die Entwicklung bis 1967 und ganz rechts das Heute: die Palästinensergebiete, zerstückelt von den illegalen Siedlungen Israels.
Welche Konfliktlösungsmöglichkeiten gibt es? Kann dieser Konflikt gelöst werden? Das fragen Frau Scholz und ihr Kollege Andraś Karaffa die Schüler. Die Hände gehen nach oben, obwohl diese Fragen seit der Staatsgründung Israels 1948 niemand beantworten kann.
Was also kann man tun? Eine Schülerin sagt: „Die Zweistaatenlösung hat Israel durch die Siedlungspolitik zerstört.“ Eine andere meint: „Ich glaube, nur eine Ein-Staaten-Lösung kann funktionieren, man muss die Menschen zwingen, zusammenzuleben, sonst gibt es immer neue Konflikte.“ Die Stimmung im Klassenzimmer ist eher pessimistisch. Eine Schülerin sagt: „Zurzeit gibt es keine Lösung. Wenn ich Palästinenser wäre, könnte ich nicht neben einem Israeli leben, der meine Familie getötet hat. Und andersherum ist es wohl auch so.“ Und der Terror der Hamas? Die Extremisten sind das Problem, auf beiden Seiten, sagt eine Schülerin.
Arme heben sich, Köpfe werden geschüttelt, die Diskussion wabert von der sehr menschlichen Erkenntnis, dass es auf beiden Seiten doch um Menschen geht, die in Frieden leben wollen, zur Realität, dass der Frieden nach so vielen Jahrzehnten immer noch so weit weg scheint.
Im ersten Halbjahr hat die 12. Klasse den Holocaust durchgenommen, im zweiten die Geschichte des Nahen Osten, seiner Krisen und Konflikte. In Deutschland beginnt die Historie Israels meist mit dem Holocaust, an der Deutschen Schule in Kairo fängt sie einige Jahrzehnte früher an, mit den Juden, die seit Ende des 19. Jahrhunderts zu Zehntausenden in die palästinensischen Gebiete kommen. Und mit der Balfour-Deklaration von 1917, mit der die britische Regierung ihre Unterstützung für die „Gründung einer nationalen Heimstätte für das jüdische Volk in Palästina“ garantiert, in der die Palästinenser nicht erwähnt werden. Darüber lese man wenig in deutschen Medien, finden viele Schüler.
Sie haben sich angeschaut, wie in deutschen, arabischen, israelischen und US-amerikanischen Medien über den Krieg gegen Gaza berichtet wird, anhand der israelischen Angriffe auf das Al-Schifa-Krankenhaus. Deutsche Medien hätten vor allem zu Beginn des Konflikts das Militärische in den Vordergrund gestellt. Arabische Medien die zivilen Opfer. Zwei Beispiele aus ihrem Unterricht: Die Frankfurter Rundschau titelt: „Kämpfe rund um Al-Schifa-Klinik – IDF bombardiert Tunnel von hochrangigen Hamas-Kommandeuren.“ Al Jazeera schreibt: „Israels Angriff auf Gazas Al-Schifa-Klinik: Tausende Menschen, auch Patienten, sitzen im größten Krankenhaus in Gaza mitten in der tödlichen israelischen Belagerung fest.“
Eines der Mädchen sagt: „Vielleicht haben Deutsche Schuldgefühle wegen des Holocausts. Sie bekommen in den Medien nur einen Teil des Konflikts dargestellt.“ Ein paar Reihen weiter sagt jemand: „Deutschland war ein Vorbild, es hat seine Geschichte nie verdrängt; deshalb war es enttäuschend, dass Deutschland einen neuen Völkermord zulässt.“
Im Juni erst waren die Schülerinnen auf Klassenfahrt in Berlin, sie haben sich Museen angeschaut, das Holocaust-Mahnmal. Und sie haben die Bundestagsabgeordnete Franziska Brantner von den Grünen besucht, die auch Staatssekretärin im Wirtschaftsministerium ist. Die habe ihnen erzählt, dass sie die neue Generation in Ägypten sein können, die für Meinungsfreiheit und Menschenrechte kämpft. Jetzt steht eine Schülerin im Unterricht auf und fragt: Wo sind diese Menschenrechte jetzt, wenn es um Gaza geht? Eine andere erzählt, dass sie eigentlich in Deutschland studieren wolle, aber neulich gelesen habe, dass man in Sachsen-Anhalt bei der Einbürgerung das Existenzrecht Israels anerkennen müsse. „Mit dem Existenzrecht habe ich kein Problem, es geht mir um das Konzept dahinter.“ Andere Länder hätten doch genau so ein Recht auf ihre Existenz.
Eine Woche später sitzt Khadija Noaman im Lehrerzimmer, sie trägt den schwarzen Pulli des Abiturjahrgangs. Es sind noch ein paar Wochen bis zu einem neuen Leben, nach zwölf Jahren an der DSB. Am Anfang sei es anstrengend gewesen, man müsse mehr arbeiten als an anderen Schulen, sagt sie. „Ich habe die DSB in der Oberstufe aber mehr wertzuschätzen gelernt. Es ist sehr wichtig, dass wir kritisch hinterfragen und nachdenken lernen, dass wir nicht einfach alles auswendig lernen.“ Sie hat über Deutschland nachgedacht und auch über Ägypten, wo es viel Antisemitismus gebe, wo die Juden aber früher mal Teil der Gesellschaft gewesen seien, bevor sie vertrieben wurden. Sie sei natürlich weiterhin pro Palästina. „Aber vor allem im Geschichtsunterricht haben wir gelernt, auch die andere Seite zu berücksichtigen.“ Es gebe doch so viele Gemeinsamkeiten zwischen Israelis und Palästinensern, beide seien vertrieben worden, beide hätten Diskriminierung erlebt – und beide würden am Ende des Tages doch einfach nur Frieden wollen.
So sieht es Khadija Noaman. In den nächsten Wochen wird sie ihre Bewerbungen schreiben für deutsche Universitäten, für Aachen, Heidelberg, Tübingen. Sie freut sich auf das neue Leben, auch auf Deutschland, trotz allem. Aber sie werde jetzt ein bisschen vorsichtiger sein, was sie sagt an der Uni. Man weiß ja nie.
Auf welcher Seite die
Lehrer stehen?
Auf keiner, sagen sie
Sie schreibt Bewerbungen,
nach Deutschland möchte
die Schülerin trotz allem
Jeden Morgen lassen die Schülerinnen auf dem Pausenhof die Freundschaft zwischen Ägypten und Deutschland hochleben. Die Freundschaft?
Foto: bed