10.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-migration-asyl-abweisung-an-der-grenze-lux.MZPjrYwFKWSMpdtCjysu4f
SZ-Podcast „Auf den Punkt“
Geflüchtete an Grenze abweisen: Darf die Ampel das?
Die Bundesregierung plant Geflüchtete an der Grenze zurückzuweisen. Was ist rechtlich möglich?
Von Ann-Marlen Hoolt, Wolfgang Janisch
Die Bundesregierung verschärft ihren Migrationskurs. Innenministerin Nancy Faeser hat Kontrollen an den deutschen Grenzen angeordnet. Genaue Details dazu sind allerdings bisher nicht bekannt. Bei einem Treffen am Dienstagnachmittag wollen Bundesregierung und Union außerdem erneut über eine gemeinsame Linie in der Asylpolitik beraten.
Welche Auswirkungen würden Kontrollen an den deutschen Grenzen haben? Und sind sie mit EU-Recht konform? Über die rechtlichen Dimensionen der Pläne der Ampel spricht in dieser Folge des Podcasts Wolfgang Janisch, justizpolitischer Korrespondent der SZ in Karlsruhe.
Weitere Nachrichten: Israelischer Raketenangriff auf humanitäre Zone in Gaza, EuGH fällt wegweisende Urteile gegen Apple und Google.
Zum Weiterlesen:
Lesen Sie hier mehr über die Urteile des Europäischen Gerichtshofs gegen Apple und Google. Und hier lesen Sie, welche Themen beim Harris-Trump-TV-Duell wichtig werden könnten.
Moderation, Redaktion: Ann-Marlen Hoolt
Redaktion: Lars Langenau, Nadja Schlüter
Produktion: Aylin Sancak
Zitiertes und zusätzliches Audiomaterial über dpa.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
„Auf den Punkt“ ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" – der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ