18.06.2024 DIE SEITE DREI
Ach, die Linke,
diese entsetzliche Linke
Jahrelang dachte die Soziologin Eva Illouz, ihr politisches Lager zu kennen.
Bis es nach dem 7. Oktober einsam um sie wurde. Über politische Heimatsuche
und die Frage: Was bedeutet es heute eigentlich, links zu sein?
VON MARLENE KNOBLOCH
Sie werden sie kreuzigen. Noch fünfzehn Minuten bis zu ihrem Vortrag vor den amerikanischen Studenten. Natürlich ahnt sie, worauf sie sich da eingelassen hat, in den USA sitzen vor den Unis Hunderte Studenten, zelten, brüllen, protestieren. Und in Paris sitzt an diesem Frühlingsabend Eva Illouz vor einem Laptop, der Rücken gerade, die schwarze Strickjacke zu warm. Jahrelang dachte sie, mit diesen Leuten für dieselbe Sache zu kämpfen. Ihre Hände zittern, als sie sich in das Meeting mit der Universität Princeton einwählt. „Es könnte feindselig werden“, sagt Eva Illouz, und über ihre mattrot geschminkten Lippen zuckt ein Lächeln wie ein Staunen.
Eva Illouz, 63 Jahre alt, wurde eine Weltintellektuelle nicht unbedingt mit Online-Vorträgen über Antisemitismus und die progressive Linke, sondern mit Bestsellern wie „Warum Liebe weh tut“. Eine soziologische Untersuchung darüber, wie die Moderne unsere intimsten Gefühle verändert, wie der Konsum unsere Sehnsucht formt, warum Beziehungen scheitern. Ihre Bücher wurden in zig Sprachen übersetzt, sie veröffentlicht in beachtlicher Schlagzahl Texte in internationalen Zeitungen. Wann immer Journalisten in den vergangenen Jahren eine linke, jüdische Stimme suchten, die Israel kritisiert, war Illouz eine verlässliche Adresse. Eine linke, rassismuskritische, propalästinensische Soziologin und Intellektuelle, die erklärte, wie gefährlich Rechtspopulisten in Israel, die Besatzung des Westjordanlands und die messianischen Siedler sind.
Sie verteidigte jahrelang heftig angegriffene und als Antisemiten beschimpfte Denkerinnen wie etwa die jüdisch-amerikanische Philosophin Judith Butler, die die Hamas nicht erst seit Kurzem als Widerstand legitimiert, oder den postkolonialen Theoretiker Achille Mbembe, dem man vorwarf, den Holocaust zu verharmlosen.
Jahrelang sah sie sich selbst an der Seite der progressiven Linken. Jetzt liest man über sie in den sozialen Medien: „Ich bin alt genug, um mich zu erinnern, dass Eva Illouz mal als ‚Linke‘ galt.“ Sie sei eine „fanatische Zionistin“, eine „Enttäuschung“. Jetzt werfen ihr Freunde vor, den Rechten in die Hände zu spielen.
Das rosafarbene Pariser Abendlicht fällt durch das offene Fenster, der Ventilator rauscht. Die Wohnung ist elegant, Parkettboden, Stuck. An der Wand hängt ein blau-goldenes Gemälde mit einem Loch in der Mitte, als hätte es jemand durchschossen. Es stammt von einem israelischen Künstler, der als Soldat im Libanonkrieg verletzt wurde. Während Illouz also Studenten in Princeton erklären wird, warum ausgerechnet die rassismuskritische Linke antisemitisch ist, klafft hinter ihr dieses Loch wie eine Wunde.
Nur aus einem Grund hätte sie zugesagt, diesen Vortrag zu halten: „Sie verstehen etwas nicht, das ich verstanden habe“, sagt sie. „Weil ich mich tief eingelesen habe.“
Wenn man Eva Illouz eine Frage stellt, fragt sie oft erst mal zurück. Wie man das selbst sehe? Wie man das aus Deutschland beobachte? Ob man in Deutschland wirklich nichts gegen Israel sagen dürfe, wie Freunde ihr erzählen? Wie man den 7. Oktober als Nichtjude wahrgenommen hat? Sie fragt, weil das, was sie wahrnimmt, nicht unbedingt das sein muss, was andere wahrnehmen. Die Gegenwart ist nichts Ausgemachtes.
Ihr Versuch zu verstehen begann am Morgen des 7. Oktober. Ach, das ist nur der übliche Alarm, beschwichtigte sie ihren Sohn, sie lag noch im Bett. Er rief aus den USA an, dort war es spätnachts. Mama, rief er, da sind Terroristen in den Dörfern, eine Tante und ein Onkel eines Freundes seien tot. Noch während sich die Splitter des Hamas-Massakers in Videos, Fotos, Nachrichten von Leichen, blutig geschlagenen Frauen, geknebelten Geiseln zusammensetzten, schlug Illouz eine neue Kälte entgegen.
Denn während sie überzeugt war, die Linke würde das Massaker einstimmig verurteilen, verlor sie in den Tagen darauf langjährige Freunde. Sie hielten ihr vor, den Staat Israel zu unterstützen, schimpften über Zionisten. Plötzlich redeten Intellektuelle von der Hamas als „Widerstand“, linke Philosophen wie der slowenische Philosoph Slavoj Žižek sprachen vom „Hintergrund
“, den es zu beachten gilt, Harvard-Studenten schrieben Israel die Verantwortung am Massaker an 1200 Israelis, an Vergewaltigung, Verstümmelung und Geiselnahme zu. Sie sieht das so: Sagt man einem Raucher, der gerade eine Lungenkrebsdiagnose erhalten hat – na ja, du hast ja auch viel geraucht?
Dabei war links zu sein existenziell für Illouz. Als Frau, als Jüdin, als Nordafrikanerin und Immigrantin. „Wer sonst als die Linke sollte mich schützen?“, das dachte sie bis zum 7. Oktober. „Ich habe dieselben politischen Ansichten wie vor dem 7. Oktober. Es sind die anderen, die ihre Meinung geändert haben.“
Drei Zigaretten liegen vorgedreht neben ihrem Laptop, sie werden nicht reichen. Sie zündet eine an, schaltet die Kamera ein, stöhnt, sie hasst es, sich im Bildschirm zu sehen, nimmt die Brille ab, fährt sich durch die kurzen Haare. Dann tauchen zwei Männer vor Bücherwänden am Bildschirm auf. „Wir haben 50 Minuten und dann eine Fragenliste. Ich werde sichergehen, dass nichts Merkwürdiges passiert“, sagt Yair Mintzker, Professor am Institut für Geschichte.
„Okay. Wusstet ihr, dass sie mich in Deutschland gefragt haben, ob ich Polizeischutz brauche?“, sagt Illouz, lacht, zündet sich die zweite Zigarette an und fixiert den Professor am Bildschirm, fragt, wie es ihm denn gehe mit der ganzen Situation?
Da sitzt sie also, wartet, ein Mensch, der sich die Unsicherheit bewahrt hat. Bevor der Vortrag anfängt, nimmt sie den Textstapel vor sich in die Hand, klopft ihn gerade, streicht über das mit Notizen bearbeitete Papier. Es wirkt, als brenne die Gereiztheit der Zeit auf ihrer Haut. Der Professor aus Princeton versichert, dass alle stummgeschaltet seien, erhöhte Sicherheitsstufe. Illouz lehnt sich zurück. Niemand kann „Zionist“ reinbrüllen oder sie mit unangenehmen Fragen unterbrechen. „Okay, dann starten wir jetzt das Webinar“, sagt er.
Namen und schwarze Kacheln ploppen auf, sie weiß nur, da sitzen ungefähr sechzig Studenten. Alles, was sie sieht, ist ein großer schwarzer Bildschirm und die Initialen des Professors, der Eva Illouz gerade als wichtige, einflussreiche Soziologin vorstellt. „Bitte nur eine Frage pro Person, haltet es kurz, auf den Punkt und natürlich zivilisiert“, sagt der Professor. Dann ist Eva Illouz dran. Ihr Mikrofon ist offen, sie erklärt jetzt erst mal, warum sie hier über ein Thema sprechen möchte, über das sie kein tiefes Wissen hat. „Aber am 7. Oktober hat ein guter Teil der Progressiven, Postkolonialen, Woken, wie auch immer man das nennen will, das Massaker an 1200 Israelis begrüßt, abgetan oder in ein paar Fällen sogar gefeiert.“
Sie zitiert den „seriösen“ schwedischen Humanökologen Andreas Malm der „seriösen
“ Lund-Universität, der fragte, wie man beim Anblick der Bilder vom 7. Oktober nicht „vor Erstaunen und Freude schreien konnte“? Und genau da beginnt ihre Analyse, bei der Frage nach dem fehlenden Mitgefühl: „Wie kann es sein, dass ein instinktives Gefühl, das einer bestimmten politischen Strömung zugeschrieben wird, exakt von dieser politischen Strömung unterdrückt wird, und zwar als Akt der Moral?“
Ihr Vortrag ist wie ihre Bücher: uneitel, analytisch, komplex, klar. Man versteht, dass sich die Gedanken von heute über Jahrzehnte entwickelt haben. Inmitten dieser hysterischen Zeit, in der Leute „Pro-Palestine“ oder „Zionist“ schreien, schimmern Fäden durch die Geschichte.
Eva Illouz schafft es an diesem Abend, in weniger als fünfzig Minuten zu erklären, wie sich das Verständnis von Macht seit Marx verändert hat. Warum linke Poststrukturalisten wie Michel Foucault mit der Iranischen Revolution sympathisierten. Warum die einstige französische „Bewegung gegen Rassismus, Antisemitismus und für den Frieden“ in den Siebzigerjahren auch das Wörtchen „Antisemitismus
“ aus ihrem Titel strich. Wie das Gedenken an den Holocaust mit dem Gedenken an die Sklaverei konkurrierte. Punkt für Punkt, mit Zahlen, Studien, Zitaten, seziert sie, wie sich die Ablehnung Israels als Kernelement der progressiven Linken etablierte.
„Danke“, sagt sie, als sie fertig ist. Stille. Dann meldet sich der Institutsleiter, fasst Fragen zusammen, die nur er sehen kann. Unklar, was genau die Studenten denken, ob sie empört sind. Aber was in die Pariser Wohnung höflich formuliert dringt, ist die Frage, ob Israel nicht gerade etwas sehr Schlimmes tut?
Illouz schreibt mit, während der Professor die Chatnachrichten paraphrasiert. Schaut auf. Fragt zurück: Ist das Vorgehen in der Westbank oder in Gaza gemeint? Also in einem Gebiet, in dem Israel die eigenen Gesetze missachtet, oder in einem seit 2005 als Quasi-Staat handelnden Gebiet, in dem es der Hamas trotz der israelischen Blockade gelang, 700 Kilometer Tunnelsystem zu bauen? Wichtig. Aber auch das müsse man von ihrer Analyse trennen. Nein, sie vergesse nicht die Aussagen israelischer Politiker über vielleicht intendierte ethnische Säuberungen oder die grauenhafte Behandlung der Palästinenser in der Westbank. Es geht in ihrer Analyse um etwas anderes, um eine unverhandelbare Grenze. „Der Fakt, dass einige Gruppen ihre Freude über ein Massaker an Zivilisten ausgedrückt haben, hat den moralischen Standard verzerrt.“
Nach zwei Fragen ist die Zeit der Online-Vorlesung schon überschritten, der Professor verabschiedet sie, die schwarzen Kacheln verschwinden. Illouz klappt das Laptop zu, atmet tief aus.
Sie weiß nicht genau, ob die Studenten auf der anderen Seite des Atlantiks sie verstehen oder ablehnen. Sie will sich nicht hinreißen lassen zum Schwarz-Weiß-Denken. Vielleicht, weil ihr Zuhause schon immer das Dazwischen war. Ganz konkret, geografisch.
Eva Illouz wuchs als Tochter sephardisch-jüdischer Eltern in Marokko auf, in der Stadt Fès. Als sie zehn Jahre alt war, stand eines Tages ihr Vater vor der Schule. Sie fuhren zum Flughafen. Ein Freund hatte die Ausreise organisiert, heimlich. Ihr Vater stand auf einer Liste der marokkanischen Behörden, ihm drohte eine Gefängnisstrafe. Seit dem Sechstagekrieg 1967 war es für Juden in Marokko gefährlich geworden, Menschen wurden willkürlich inhaftiert, die Stimmung war feindlich. So begann für Eva Illouz von einem auf den anderen Tag ein neues Leben in Paris. Es sollte nicht die letzte Zäsur in ihrem Leben sein.
Erst einige Jahre später bekam sie die französische Staatsbürgerschaft. Sie verließ Frankreich, promovierte in Pennsylvania, zog nach Israel. Bis zu einem Abend im Jahr 1995 lebte sie das Leben einer orthodoxen religiösen Jüdin. Bis am 4. November 1995 etwas passierte, das Illouz eine „säkulare Epiphanie“ nennt.
An diesem Tag saß sie zu Hause in Jerusalem und sah im Fernseher, wie ein rechtsextremer, religiöser Jude den damaligen Ministerpräsidenten Jitzchak Rabin ermordete. „Es war wie eine Vertreibung aus dem Paradies“, sagt sie, auch wenn das naiv gewesen sei, aber nie hatte sie geglaubt, dass sich Juden gegenseitig umbringen würden. Und da war plötzlich die Frage: Wenn sie zwischen der Demokratie und ihrem Judentum wählen müsste, wofür würde sie sich entscheiden? Ihr sei sofort klar gewesen, dass sie immer die Demokratie über die Religion stellen würde. Binnen weniger Tage änderte sie ihr Leben.
Eva Illouz besteht auch heute, trotz aller Enttäuschungen der vergangenen Monate, darauf, dass sie eine Linke ist. Sie war ihr ganzes Leben dankbar für universelle Rechte, die sie als Erbe eines historischen Kampfs der Linken betrachtet. Dass sie als jüdisch-orthodoxe Französin in den USA geschützt und frei leben konnte. Und als nordafrikanische Immigrantin in Paris. Jetzt schaut sie auf die polarisierten, von Populisten bedrohten westlichen Demokratien und sagt: „Wichtige Teile der progressiven Linken sind moralisch bankrott. Und wir als Linke müssen die Verantwortung für diese Fehler übernehmen. Mein Standpunkt ist, dass ich die Linke bewahren möchte.“
Geht sie da nicht etwas hart ins Gericht mit ihren eigenen Leuten?
Am nächsten Tag betritt Eva Illouz mittags in einem engen schwarzen Kleid mit roten Rosen das Restaurant „Club Marigny“, ein schickes Lokal an den Champs-Élysées. Ein Fernsehmoderator sitzt hinter ihr, zwei Tische weiter ein ehemaliger französischer Politiker. Illouz kündigt an, gleich Ärger zu bekommen. In der Süddeutschen Zeitung ist vor ein paar Minuten ein Artikel von ihr online erschienen über Antisemitismus der Studentenproteste, Titel: „Euer Hass auf Juden“.
Bei allen irren Aussagen, verurteilt sie nicht etwas pauschal die progressive Linke? Muss man angesichts der grausamen Bilder des Leids und der hohen Opferzahlen im Gazastreifen nicht davon ausgehen, dass die hasserfüllten Studenten am Campus die Ausnahmen sind, während sich die Mehrheit einfach einen Waffenstillstand wünscht und das Existenzrecht eines palästinensischen Staates einfordert?
Illouz kippt etwas Soße auf den Spargel. „Ich weiß nicht, wie genau man die Menge misst, die so denkt. Aber würden Sie an einer Demonstration teilnehmen wollen, von der auch nur ein kleiner Teil nach der Auflösung eines afrikanischen Staates schreit oder Afrikaner als gefährlichste Spezies der Welt beschreibt? Würden Sie gern mit so einer Demonstration assoziiert werden? Ich nicht.“ Wieder eine ihrer Gegenfragen: Wie würde man reagieren, wenn jemand aus der Linken den rassistischen Mord an dem Afroamerikaner George Floyd angezweifelt hätte? Oder wenn jemand aus der Linken gesagt hätte, der weiße Polizist Derek Chauvin hätte nachvollziehbare Motive gehabt, man müsse den Kontext dieses Mords sehen?
Ihr Handy klingelt, eine SMS leuchtet auf. „Oh“, sagt Illouz. Eine befreundete Intellektuelle aus Deutschland hat eine Nachricht geschickt. Es sei falsch, dass sie diesen Artikel geschrieben habe, sie wisse nicht, wie es in Deutschland laufe, ihr Text werde nur der Rechten helfen. „Ich schätze, da wird noch mehr kommen“, sagt Illouz und legt das Handy weg.
Noch nicht lang her, da warnte auch sie vor den Rechten, die den Antisemitismusvorwurf missbrauchten. Sie nahm in einem Essay den Historiker Achille Mbembe in Schutz, der gesagt hatte, Israels Apartheid sei „schlimmer als die Südafrikas“. Mbembe sei „einseitig“, aber nicht „antisemitisch“, sagte sie. Wieso also klagt ausgerechnet sie, die jahrzehntelang linke Intellektuelle gegen den Vorwurf des Antisemitismus verteidigte, diese Leute jetzt so pauschal an? Sie seufzt. Es sind Fragen, zu denen sie noch einige E-Mails schicken wird.
„Ich habe Judith Butler und Achille Mbembe immer verteidigt, weil ich ihr Recht auf freie Meinungsäußerung und ihr Recht, Israel zu kritisieren, verteidigen wollte“, sagt sie. Sie selbst hatte früher die Verwendung des Begriffs „Apartheid“ in Schutz genommen, schrieb in einem Artikel, das Wort würde als „antisemitisch gebrandmarkt“. Nur, sagt sie jetzt, hatte sie damals etwas anderes verstanden unter dem Wort. „Die anderen hörten eine weiße Minderheit, die die Mehrheit unterdrückt. Oder Gesetze, die die Ehe zwischen Schwarzen und Weißen verbietet.“ Sie legt das Besteck zur Seite. „Aber diese Analogie passt nicht in Israels Fall, wo Juden eine Mehrheit sind und es keine Rassengesetze gibt.“
Warum hat sich dann erst jetzt der Klang dieser Wörter für sie verändert? „Weil sich der Kontext verändert hat. Und sich die Art von Judith Butlers Aussagen geändert hat. Dass Israel dämonisiert wird wie kein anderes Land. Dass Menschen nicht länger nur kritisieren, sondern sagen, Israel sollte nicht existieren. Judith Butler hat die Gewalt an Frauen am 7. Oktober angezweifelt. Das ist eine rote Linie. Und wenn man keine roten Linien mehr zieht, schwächt man die Demokratie selbst.“
Gleichzeitig stürzen sich ja tatsächlich die Rechten weltweit auf die postkoloniale Linke, auf dem rechten, amerikanischen Fernsehsender Fox News warnt man schon lang vor der postkolonialen Linken, vor spalterischen Antirassisten, vor Diversitätstrainings. Jetzt schreien sie „Antisemiten“. Republikaner lauern auf jedes Räuspern von Universitätsdekaninnen, während Studenten Schilder in feinstem Hitlersprech mit „Final Solution“ herumtragen. Was bleibt noch in dieser Lücke?
Es reicht ein Blick in die Schlagzeilen an diesem Tag: Hilfsgüter im Gazastreifen angekommen, drei Leichen von Geiseln gefunden. Im gerade mal zwei Stunden von Paris entfernten Städtchen Rouen hat jemand eine Synagoge in Brand gesteckt. Nur sind Nachrichten nicht mehr nur Nachrichten, sondern längst Munition für die selektive Empörung.
„Warte“, sagt Illouz, und sucht auf ihrem Handy ein Foto: Es ist die Zeichnung eines Tieres. In dem Tier kann man sowohl eine Ente als auch ein Kaninchen erkennen. „Man kann wechseln. Aber es ist anstrengend, immer zu wechseln. Man sieht grausame Bilder aus dem Gazastreifen, verhungernde Frauen und Männer, und man fühlt nichts als Verzweiflung und Wut auf Israel. Und dann schaust du auf die Hamas und siehst eine komplett andere Realität: Das sind Leute die dich und alle Juden, die innerhalb der Grenzen von vor 1967 leben, vernichten wollen“, sie schaut auf die Zeichnung, Kaninchen, Ente, Kaninchen, Ente, beides da. „Früher war die Linke fähiger, verschiedene Sichtweisen im Blick zu behalten. Jetzt wollen sich die Menschen an eine Realität halten, und das war’s.“
Auch von ihr kann man allein heute Verschiedenes wahrnehmen: Da ist eine Publizistin, die in einer deutschen Tageszeitung die „woke“ Linke verurteilt und ihr Antisemitismus vorwirft. Und: Eine Publizistin, die einen Aufruf unterschrieben hat, Palästina anzuerkennen, der in Le Monde erschienen ist. Sie tupft sich mit der Serviette über die Lippen. Ein Mensch, beides da.
Zigarettenpause vor dem Restaurant, die Sonne scheint. Illouz raucht so schnell, wie sie denkt. Für sie habe die progressive Linke zu lang darauf beharrt, als Opfer gesehen zu werden. Und die Gleichheit in allen Bereichen zu suchen. Warum arbeiten gerade so viele Kräfte gegeneinander? Warum hat man bei jedem Konflikt gerade das Gefühl, am Ende bleiben nur Verlierer? Illouz hat sofort eine fast altmodisch marxistische Antwort: Der Kapitalismus. Verwundetsein zahle sich in der heutigen Gesellschaft aus. „Die viralsten Posts sind die wütendsten, die, in denen man sich verwundet zeigt. Wunden sind eine eindrucksvolle Ware.“
Das Restaurant ist inzwischen fast leer. Mehr als vier Stunden redet sie schon, aber sie ist längst nicht fertig: „Die Linke muss utopische Ideen entwickeln, aber in einem praktischen Sinn. Zum Beispiel wäre eine alternative Stadtplanung und sozialer Wohnungsbau wesentlich effektiver, als die Sprache zu überwachen.“ Dann geht sie raus, schiebt sich an den Touristen auf den Champs-Élysées vorbei, redet weiter, über Kapitalismus und Identität, über Utopien, nein, sie hat nicht aufgegeben, mehr denn je glaubt sie an die Linke, bis sie, redend, winkend, die Treppenstufen zur Metro hinunterläuft und verschwindet.
Etwas weht ihr hinterher an diesem Frühlingstag, wie ein Appell: Man darf es sich nicht zu einfach machen. Nicht aufhören nachzudenken.
Sie stellt lieber Fragen,
denn: Die Gegenwart ist
nichts Ausgemachtes
Natürlich, sie besteht
darauf, dass sie Linke ist.
Trotz aller Enttäuschungen
Israel wird ja nicht nur
kritisiert, sondern es soll
gar nicht existieren
Seit vielen Stunden
redet sie schon, aber fertig
ist sie längst nicht
„Wer sonst als die Linke sollte mich schützen?“, das dachte Eva Illouz bis zum 7. Oktober.
Sie selber habe auch immer noch dieselben politischen Ansichten wie vor dem Überfall der Hamas,
sagt sie. Es seien die anderen, die ihre Meinung geändert haben. Foto: Corinna Kern / laif