14.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/gazastreifen-hamas-kommentar-lux.SKZrM1R3zFzWWcADghT9jL
Nahost
Das Grauen geht immer weiter
Israel bombardiert ein humanitäres Gebiet im Gazastreifen, um Anführer der Hamas zu treffen. Am Krieg aber ändert das nichts.
Kommentar von Bernd Dörries
Es ist mittlerweile zu einem bitteren Ritual geworden: Ein neuer Vorschlag wird gemacht in den Verhandlungen um einen Waffenstillstand in Gaza, Israel und die Hamas signalisieren Zustimmung, aus Amerika kommen ermutigende Signale, manchmal sagt US-Präsident Joe Biden selbst, man stehe kurz vor einer Lösung. Hoffnung macht sich breit, auch unter denen, die schon lange keine Hoffnung mehr haben. Dann kommt der zweite Teil des Rituals: Entweder stellt die Hamas neue Forderungen oder Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu wirft alles kurzfristig über den Haufen, mit Worten oder mit Bomben.
So war es auch diesmal. Am Freitag hatte Biden noch von positiven Signalen gesprochen. Am Samstag bombardierte Israel ein Gebiet im Gazastreifen, das es selbst zuvor als „humanitäres Gebiet“ ausgewiesen hatte. Tausende Zivilisten leben in Zelten, die meisten haben bereits mehrere Fluchten hinter sich. Etwa 90 Menschen seien beim Angriff am Samstag ums Leben gekommen, sagt die von der Hamas kontrollierte Gesundheitsbehörde, mehr als 300 verletzt.
Der Beschuss galt Mohammed Deif, einem der führenden Köpfe der Hamas, einem Hauptverantwortlichen des Terrors am 7. Oktober. Nach Angaben des israelischen Militärs soll zumindest Rafah Salameh, der Kommandeur der Hamas-Brigade in Chan Yunis, getötet worden sein. Einerseits sind diese Ziele legitim. Doch auch solch eine Todesmeldung ändert wohl kaum etwas grundsätzlich. Netanjahu will diesen Krieg offenbar so lange führen, wie dieser ihn im Amt hält.
Ein Ende ist nicht in Sicht: Getötete Hamas-Kämpfer werden durch neue Rekruten ersetzt, von denen es nach jeder Bombardierung mehr gibt. In zuvor befreiten Gebieten gruppieren sich die Terroristen neu. Der Hamas und Netanjahu sind die vielen Toten egal, ihnen geht es nur um sich selbst. Und die Welt schaut mittlerweile nicht mehr so genau hin, was in Gaza passiert, aus einer Mischung von Ratlosigkeit und Genervtheit. Das Grauen geht immer weiter.
Ungewisse Zukunft: Mädchen in Chan Yunis an diesem Sonntag.
BASHAR TALEB/AFP