09.03.2024 THEMEN DES TAGES
US-WAHL 2024
Die jährliche Rede zur Lage der Nation ist für Präsidenten eine Gelegenheit, Bilanz zu ziehen und neue Versprechungen zu machen.
Das ist diesmal nicht anders. Doch Joe Biden macht sie auch zum Auftakt zu einem langen und wohl erbittert geführten Wahlkampf.
Die Rede seines Lebens
Nicht ein einziges Mal nennt Joe Biden bei seinem Auftritt im US-Kongress den Rivalen
beim Namen. Das muss er auch gar nicht. Jeder weiß, wer gemeint ist
und dass er das Duell mit Donald Trump als Kampf um die Seele Amerikas sieht.
VON PETER BURGHARDT
Joe Biden hat noch kein Wort gesagt bei seiner Rede zur Lage der Nation, als seine Anhänger am Donnerstagabend im Kongress bereits diese drei Wörter rufen. „Four more years“, skandieren die Demokraten, sie tun das in der kommenden Stunde mehrmals. Noch vier Jahre mit Biden an der Spitze Amerikas oder vier neue Jahre mit Donald Trump – darum wird es bei der Präsidentschaftswahl am 5. November voraussichtlich gehen.
Deshalb haben Biden und seine Berater lange an dieser Rede gefeilt, es ist die vielleicht wichtigste Rede seines Lebens. Mit dieser „State of the Union“ beginnt das zweite Duell mit Trump so richtig, obwohl der Redner hier offiziell nicht als Wahlkämpfer auftritt. Sondern als US-Präsident, der zu einigen Millionen Zuschauern vor den Fernsehern spricht und direkt vor sich in diesem weiträumig abgeriegelten Kapitol unter anderem zu Regierung, Repräsentantenhaus, Senat und Supreme Court.
Allein die Ehrengäste bei First Lady Jill Biden auf der Tribüne zeigen, wie sich Biden präsentieren will. Da sitzt etwa eine Frau aus Alabama, die sich eine zweite künstliche Befruchtung wünscht, der Oberste Gerichtshof Alabamas möchte das grundsätzlich verbieten. Da ist eine Aktivistin gegen Schusswaffen aus Texas, deren Schwester erschossen wurde, ein Gewerkschafter der Autobauer aus Michigan, neben dem Biden im Streikposten für höhere Löhne stand. Biden wird sie alle erwähnen.
Die Einladung ausgeschlagen haben Olena Selenska, die Frau des ukrainischen Präsidenten, und Julija Nawalnaja, die Witwe des verstorbenen Oppositionspolitikers Alexej Nawalny aus Russland. Bei der Ukrainerin hat das damit zu tun, dass weitere Milliardenhilfe für Kiew in Washington derzeit von republikanischen Hardlinern blockiert wird. Biden wird die Abgeordneten gleich dazu auffordern, dem Hilfspaket zuzustimmen: „Die Geschichte schaut zu.“
Auf der Tribüne Platz genommen hat zur Feier des Tages dafür Schwedens Premier Ulf Kristersson, sein Land ist soeben der Nato beigetreten. „Willkommen im stärksten Militärbündnis der Welt“, grüßt ihn der oberste Amerikaner vom Pult. Einer propalästinensischen Demo auf der Pennsylvania Avenue war Bidens Tross bei der kurzen Anfahrt vom Weißen Haus ausgewichen.
Mit kleiner Verspätung legt Biden gegen 21.15 Uhr Ostküstenzeit zur besten Sendezeit los. Und er startet so: Januar 1941, Franklin D. Roosevelt, Hitler, der Krieg. „Ich wende mich an Sie zu einem Zeitpunkt, der in der Geschichte der Union beispiellos ist“, habe Roosevelt damals gesagt, so formuliert Biden es jetzt auch. „Das Besondere an dieser Situation ist, dass Freiheit und Demokratie im In- und Ausland gleichzeitig angegriffen werden“, sagt er. Damit ist der Ton gesetzt.
Biden erinnert daran, wie Ronald Reagan einst Michail Gorbatschow aufrief, die Mauer einzureißen, da klatschen sogar kurz die Republikaner. Eher still sind sie, als er ergänzt, dass „mein Vorgänger, ein früherer republikanischer Präsident“ zu Russlands Präsident Wladimir Putin sage, er könne tun, was zum Teufel er wolle. „Es ist empörend“, sagt Biden. „Es ist gefährlich. Es ist inakzeptabel.“
Die Demokraten jubeln, viele Demokratinnen tragen im Kontrast zu den meist dunkel gekleideten Republikanern Weiß, um für Frauenrechte zu demonstrieren. Die Republikanerin Marjorie Taylor-Greene, ein besonders begeisterter Trump-Fan, indes trägt ein rotes Käppi mit Trumps Gassenhauer „Make America Great Again“, kurz Maga.
Biden nennt Trump nicht beim Namen, aber natürlich geht es immer wieder um seinen Widersacher. Es geht um den 6. Januar 2021, als Trumps Anhänger diesen Kuppelbau stürmten und Bidens Wahlsieg von 2020 kippen wollten. „Aber sie sind gescheitert. Amerika war stark, und die Demokratie hat gesiegt“, sagt Biden. „Mein Vorgänger und einige von Ihnen hier versuchen, die Wahrheit über den 6. Januar zu vertuschen. Ich werde das nicht tun. Dies ist ein Moment, um die Wahrheit zu sagen und die Lügen zu begraben.“
Biden wird immer wieder vorgeworfen, er sei zu weich, nicht stark genug und mit bald 82 einfach zu alt ist für den wichtigsten Job der Welt. Seine Umfragewerte sind deutlich schlechter als seine Bilanz. Viele Amerikaner finden, dass er zu viel Geld für die Ukraine ausgeben will und zu wenig auf Amerikas Grenzen aufpasst, dass er Israel zu treu und Amerika zu teuer ist.
All diese Punkte arbeitet Biden nun ab. Das meiste davon hatte man so oder ähnlich schon mal von ihm gehört. Doch da ist eine gewisse Verve, wie schon bei seiner „State of the Union“ vor einem Jahr. Seine Stimme klingt kräftiger als zuletzt, er verhaspelt sich nur einmal auffällig. Biden wirkt entschlossen, was bleibt ihm anderes übrig.
Er verspricht, dass die USA die Ukraine weiterhin unterstützen werden. „Europa ist in Gefahr“, sagt er. „Die freie Welt ist in Gefahr, und andere, die uns Schaden zufügen wollen, werden ermutigt. Meine Botschaft an Präsident Putin ist einfach. Wir werden nicht weglaufen. Wir werden nicht klein beigeben. Ich werde nicht klein beigeben.“
Er sagt, dass Israel nach dem Terror vom 7. Oktober das Recht habe, gegen die Hamas vorzugehen. Aber er erwähnt außer den getöteten und entführten Israelis auch 30 000 getötete Palästinenser. „Der israelischen Führung möchte ich Folgendes sagen: Humanitäre Hilfe darf keine zweitrangige Erwägung oder ein Druckmittel bei Verhandlungen sein.“
Kurz vor seinem Auftritt wurde bekannt, dass das US-Militär eine schwimmende Anlegestelle vor Gaza baut, um den geschundenen Menschen dort Lebensmittel und andere Hilfsgüter geordneter und umfangreicher liefern zu können als zuletzt aus der Luft. Es gebe keine andere Lösung als eine Zweistaatenlösung. „Ich sage dies als lebenslanger Unterstützer Israels und als einziger amerikanischer Präsident, der Israel in Kriegszeiten besucht hat.“
Es ist ein Ritt durch die Weltkrisen, aber vor allem durch sein Amerika und das, was Amerika für Bidens Geschmack unter Trump geschah und unter Trump drohen würde. Er kenne die amerikanische Geschichte, sagt Biden, da ist auch wieder sein Lieblingssatz vom „Kampf um die Seele unserer Nation“.
Er solle aggressiver werden, raten Kritiker, die es wohl mit ihm meinen. Er solle Trump direkter angehen. Das tut er, ohne von Trump zu sprechen, auch beim Streitfall Migration. Er werde keine Familie trennen und nicht sagen, dass Migranten das Blut des Landes vergiften. Das hat Trump gesagt. Er verlangt von den Republikanern, dem neuen, sehr verschärften Grenzabkommen zuzustimmen, Biden sagt allerdings auch dies: „Das ist Amerika, wo wir alle irgendwoher kommen, aber wir sind alle Amerikaner.“
Er gibt den Landesvater und zeichnet das große Bild einer in ihren Grundfesten bedrohten und von ihm geschützten Nation. „Mein Leben hat mich gelehrt, mich für Freiheit und Demokratie einzusetzen“, sagt er. „Eine Zukunft, die auf den Grundwerten basiert, die Amerika definiert haben: Ehrlichkeit, Anstand, Würde, Gleichheit.“ Pathos muss sein, am besten mit Wirkungstreffer. „Einige Menschen in meinem Alter sehen eine andere Geschichte“, sagt Biden. „Eine amerikanische Geschichte des Grolls, der Rache und der Vergeltung. Das bin ich nicht.“ Jeder weiß, wen er meint, er meint den Mann, dessen Namen er nicht nennt. Donald Trump, 77.
Biden versichert, dass er das auf Betreiben der Republikaner vom Supreme Court kassierte Bundesrecht auf Abtreibung wiederherstellen will. Er schwärmt davon, wie sich bei ihm nach der Pandemie die Wirtschaft erholt habe. Dies sei „die größte Comeback-Geschichte, die noch nie erzählt wurde“ – und deshalb wolle er sie „hier und jetzt erzählen“: der Wiederaufbau der Wirtschaft aus deren Mitte heraus, mit Millionen Jobs und Produkten Made in America, darunter Mikrochips.
America First hat als Ökonom auch der Transatlantiker Biden im Programm, ein wenig Populismus kann ja auch nicht schaden. „Amerikas Comeback ist der Aufbau einer Zukunft mit amerikanischen Möglichkeiten“, damit „jeder eine faire Chance hat und wir niemanden zurücklassen.“ Gleichzeitig haben ihm linke Demokraten wie Bernie Sanders offenbar erfolgreich empfohlen, klarer die ganz großen Absahner herauszufordern.
Biden berichtet, wie er trotz der Pharmaindustrie dafür gesorgt habe, dass Medikamente billiger geworden seien. Und wie Großunternehmen höher besteuert werden sollen: „Ich bin ein Kapitalist“, sagt er. „Wenn Sie eine Million Dollar verdienen wollen – großartig! Zahlen Sie einfach Ihren gerechten Anteil an Steuern.“
Wenn der Präsident danach mal wieder von seiner Geburt im Kriegsjahr in Pennsylvania erzählt, dann streift er auch noch das Thema Alter. Und das nicht ungeschickt. „In meiner Laufbahn hat man mir immer wieder gesagt, ich sei zu jung und zu alt“, sagt er. „Ob jung oder alt, ich habe immer gewusst, was Bestand hat.“
Die Demokraten im Kapitol johlen, und sie rufen es wieder. „Four more years“, vier weitere Jahre. In ungefähr acht Monaten wird man wissen, ob sie damit recht behalten werden.
Biden erinnert an
Reagan. Da klatschen
die Republikaner
„Four more years“,
rufen
die Demokraten
„Dies ist ein Moment, um die Wahrheit zu sagen“: US-Präsident Biden bei seiner Rede vor dem Kongress, links Vizepräsidentin Kamala Harris.
Foto: Thew/dpa