11.07.2024 POLITIK
Warten auf
den Krieg
Seit neun Monaten kämpft Israels Armee im
Gazastreifen gegen die Hamas – und in Libanon
befürchten die Menschen, dass der Krieg auch zu
ihnen kommt. Wie leben sie mit dieser Angst?
VON BERND DÖRRIES
Tyros – Wenn das Donnern und Grollen der Raketen und Bomben immer näher kommen, wenn die Einschläge immer lauter werden, dann dreht sie einfach die Musik auf, sagt Dalya Farran. Bis man nur noch die Bässe höre, und nicht mehr den Krieg. Farran trägt einen Bikini mit einem Netzhemd darüber, ihre braunen Augen funkeln, wenn sie lacht: 45 Jahre ist sie alt, 21 davon gehört ihr die Cloud 59 Bar am Strand von Tyros im Süden Libanons. Etwa 80 Tische, auf manchen stehen an diesem Sonntagmittag große Teller mit gegrillter Dorade, Hummus und Tabouleh-Salat. Und auf manchen auch ein paar Flaschen Bier, Weißwein oder ein früher Whiskey.
Vor der Cloud 59 spielen Männer Strandtennis, Frauen zupfen ihre Bikinis zurecht, Ruderboote werden ins Wasser geschoben. Schaut man die Küste hinunter an diesem sonnigen Tag, dann sieht man bis hinunter zum letzten Zipfel des Landes, den Felsen von Naqura. Man sieht die große Antenne der UN-Friedenstruppen, die keinen Frieden schaffen konnten. Und man sieht die Hügel, hinter denen Israel beginnt.
Weißer Rauch steigt von den Gipfeln auf, Phosphorbomben schlagen dort ein und brennen ganze Landstriche nieder, Olivenhaine und Häuser. In der Cloud 59 bestellen die Leute noch ein Bier und würdigen das Schauspiel keines Blickes. „Es wird mehr getrunken, wenn die Bomben fallen“, sagt Dalya Farran. „Die Leute wollen Normalität.“
Vor neun Monaten verübte die Hamas ihren Terrorangriff auf Israel, das wenig später den Krieg gegen den Gazastreifen begann. Vom Süden Libanons feuerte die von Iran aufgebaute Hisbollah-Miliz Hunderte Raketen auf Israel, das mit Drohnen und Raketen zurückschlug. Seitdem geht es hin und her. Beide Seiten haben immer wieder gesagt, dass sie den großen Krieg nicht wollen. Andererseits gibt es die Logik der Vergeltung und Abschreckung; der nächste Gegenschlag muss stärker sein als der davor – was dann letztlich doch zu dem Krieg führen könnte, den keiner will.
Seit neun Monaten geht das so, seit neun Monaten fliegen die Raketen, seit neun Monaten haben viele Libanesen einen gepackten Koffer an der Tür stehen. Für den Tag, an dem es losgeht. Was macht das mit einem Land?
Schaut man sich den Strand in Tyros an, dann macht das Land einfach Party. „Die Leute tanzen noch, das ist schön, das zeigt, dass sie noch an eine Zukunft glauben“, sagt Dalya Farran. Hinter ihr servieren die Kellner eine Geburtstagstorte, ein paar Tische weiter stehen schon zwei Flaschen Bourbon bereit. Das Leben hier sieht aus wie in der neuen Kampagne des libanesischen Tourismusministeriums, in der Leute am Strand in Hawaiihemden tanzen, Jetski fahren und libanesisches Bier trinken, als ob nichts wäre.
Libanon ist ein kleines Land mit etwa sechs Millionen Einwohnern, hier leben Christen, Drusen, Sunniten, Schiiten und andere Gruppen. Oft scheinen die vielen verschiedenen Bevölkerungsteile nicht sonderlich viel gemeinsam zu haben – was sie aber vereint, ist der Stolz, Libanese zu sein, sich nicht unterkriegen zu lassen, trotz all der Kriege und Krisen, die ja eine Art Dauerzustand sind.
Am Strand von Tyros wird Bier getrunken und gebetet, Bikini-Trägerinnen neben verschleierten Frauen. Es werden Hochzeiten gefeiert in den Restaurants, während in Sichtweite im Süden Menschen sterben, mehr als 400 Todesopfer sind es schon. Kürzlich beschwerte sich ein Funktionär der Hisbollah darüber, dass zu viele Libanesen die Zeit am Meer verbringen würden, anstatt den Todfeind Israel zu bekämpfen. „Strandgänger zerstören das Land“, sagte Mohammad Raad.
In Tyros sehen sie es umgekehrt, als eine Art Widerstand, oder zumindest als einen Weg zu zeigen, dass der Krieg der Hisbollah nicht der ihre ist. Der Süden gilt als Hochburg der Gotteskrieger, die hier 50 000 Kämpfer haben sollen und 150 000 Raketen. Ihre Poster hängen an jedem Ortseingang, mit den Bildern der Märtyrer. Die Entscheidung, ob Libanon in den Krieg zieht, trifft letztlich nicht der Präsident, das Parlament oder etwa die Armee. Es ist die Hisbollah, gemeinsam mit den Sponsoren in Teheran. Sie sehen sich als Beschützer Libanons und der Palästinenser. Für andere haben sie schlicht ein ganzes Land gekidnappt.
„Ich hasse alles, was mit Palästinensern zu tun hat“, sagt Mohamed Meliga. Er steht in einem Schulgebäude, wenige Hundert Meter von den Bars am Strand, in denen er noch nie war, weil er, wie er sagt, hier ums Überleben kämpfe. In dem ehemaligen Klassenzimmer im zweiten Stock liegen ein paar Matratzen auf dem Boden, es gibt kleine Tische, auf denen Kleidung liegt, und ein paar Gaskocher, auf denen das Essen zubereitet wird. „Wir haben so gut wie nichts, niemand kümmert sich um uns“, sagt Meliga. Er ist wenige Tage nach dem 7. Oktober aus seinem Dorf im Süden Libanons geflohen wie etwa 90 000 andere auch. Er wusste, was passieren würde, und wollte sich, seine Frau und die zwei Kinder in Sicherheit bringen.
Jetzt lebt er seit neun Monaten in diesem Schulgebäude. Im ersten Stock wird noch unterrichtet, im zweiten sind die Flüchtlinge untergebracht. Nicht einmal Strom gibt es, weil der Staat die Rechnung nicht bezahlt hat. „Wir stecken hier fest, der Staat tut nichts für uns“, sagt Meliga.
Der Staat, er existiert nur noch als Hülle. Die Eliten haben das Land geplündert, haben die Zentralbank in eine Art Glücksspielhölle verwandelt, in der sich alle bedienen konnten, bis 2019 alles zusammenbrach, die Währung, die Gehälter und die Ersparnisse von Millionen Libanesen.
Hin und wieder kämen Hilfsorganisationen vorbei, die etwas zum Essen daließen, oder Spielsachen für die Kinder. „Aber die nehmen uns alles weg“, sagt er. Die, das sind Männer in schwarzen Polohemden, die zur Amal-Miliz gehören, eine weitere Schiiten-Gruppe, die gegen Israel kämpft. Meliga nimmt einen Hamburger in die Hand, den er am Morgen von Amal bekommen hat. Das Fleisch stinkt, schreit er, seine Tochter habe vor Kurzem eine Lebensmittelvergiftung bekommen. Die Amal-Leute brüllen zurück, Meliga schlägt vor, in ein Café um die Ecke zu gehen.
„Behandelt man so den Bruder eines Märtyrers?“, fragt er dort. Er zeigt das Bild seines Bruders, den er im Krieg 2006 gegen Israel verloren habe, dessen Gliedmaßen er habe einsammeln müssen. Er hatte sich selbst der Hisbollah angeschlossen, war ein Kämpfer, bis sie wollten, dass er mit in den Krieg nach Syrien ziehe. Er sei in seinem Dorf geblieben, habe als Köhler gearbeitet, an seinem Haus gebaut, für das er Jahrzehnte gespart habe. Am Morgen des Gesprächs wurde es von einer Rakete getroffen. Er hat die Bilder der brennenden Wohnung auf dem Handy. „Hilft das den Palästinensern?“, schreit er. Am Nebentisch schauen sich die Leute um. Es sei ihm egal, ob er Ärger bekomme, sagt Meliga.
Er ist einer der wenigen, die sagen, was viele denken in Libanon, die zwar der Hass und die Wut auf Israel vereint. Die sich aber fragen, was das eigentlich gebracht habe in den vergangenen Jahrzehnten, all die Kriege und Krisen, der Kampf für die Sache der Palästinenser? Im März hat der World Happiness Report ermittelt, dass das Land sich auf dem vorletzten Platz der Tabelle befinde, nur in Afghanistan sei die Stimmung noch düsterer.
„Es gibt eine Krise, die wird enden, dann gehst du in dein Dorf zurück, wir bauen dein Haus wieder auf.“ So geht eine der Geschichten, die Abbas Hezher und die anderen Psychologen in den Schulen erzählen, in denen die Flüchtlingskinder Zuflucht gesucht haben. Für elf davon ist Hezher zuständig, zweimal in der Woche besucht er sie, für ein Projekt, das von Unicef unterstützt wird, weil das Bildungsministerium, für das er eigentlich arbeitet, kein Geld mehr hat. In den Schulen trifft er auf Kinder und Eltern, die traumatisiert sind, die ihre Häuser vermissen, ihr Spielzeug, ihre Katzen. Die in der Schule immer schlechter werden, weil sie erschöpft sind, die Hoffnung verloren haben. Manchmal helfen die Geschichten, manchmal nicht.
Abbas Hezher sitzt zu Hause auf der Couch, es ist ein Feiertag in Libanon, über ihm hängt ein japanischer Bogen in einem Rahmen hinter Glas, ein paar Meter weiter eine alte Pistole. „Eigentlich bin ich gegen Gewalt“, sagt Hezher. Er lebe aber in einem Land, in dem man das gar nicht so leicht offen sagen könne, weil das für manche bedeute, dass man auf der falschen Seite stehe, dass man Frieden mit Israel wolle.
An den Schulen ist es verboten, gegen Israel zu agitieren. Aber die Kinder sind Teil der Gesellschaft, sagt Hezher, überall in ihren Dörfern sehen sie die Bilder der Märtyrer. Und sonst wenig, das auf eine Zukunft hinweisen könne. „Blut führt zu neuem Blutvergießen“, sagt er. Wenig später gibt es einen lauten Knall, die Erde bebt. Ein israelischer Jet hat die Schallmauer durchbrochen, jeden Tag kommen die Flugzeuge. „In den Schulen bekommen die Kinder bei dem Geräusch Panikattacken, es ist wie eine Waffe, die Israel einsetzt.“ Im Schlafzimmer weint das kleine Kind von Hezher.
Er erinnere sich in diesen Tagen oft daran, wie seine Eltern ihn beschützt haben in all den Kriegen in Libanon, wie sie ihn in den Bunker brachten, sagt Hezher. „Jetzt bin ich Vater, jetzt bin ich an der Reihe.“ Nach den Sommerferien wird er wieder an die Schulen gehen, und die Geschichten erzählen, von einer besseren Zukunft.
Vielleicht gibt es dann schon einen Waffenstillstand in Gaza, vielleicht auch nicht. Die Bar von Dalya Farran wird geöffnet sein, mit Ausblick auf den Krieg. Sie selbst wird wohl da sein, aber ganz sicher ist sie sich nicht. Sie sitzt an einem Tisch und zählt die Krisen und Kriege auf, Corona, die Explosion im Hafen von Beirut, den Zusammenbruch der Wirtschaft. Der letzte Sommer sei der erste halbwegs normale gewesen. Jetzt geht alles wieder von vorn los. „Ich werde Libanon nie verlassen, aber ich brauche Stabilität.“
Sie hat ein Konto in der EU eröffnet, und überlegt, sich dort eine Immobilie zu kaufen. Für den Fall, dass es nicht mehr geht. Ein paar Kilometer weiter brennen die Hügel von den Phosphorbomben.
Kriege oder Krisen, das ist
für die Libanesen
eine Art Dauerzustand
Jetzt fragen sich viele,
was der Kampf für die
Palästinenser gebracht hat
In den Schulen bekommen
die Kinder Panik, wenn
sie israelische Jets hören
Noch sieht der Strand von Tyros aus wie vom libanesischen Tourismusministerium beworben. Unten: Nach der Zerstörung einer Hisbollah-
Drohne durch Israels Luftabwehr brennt es im Süden Libanons. Fotos:  Bernd Dörries; RABIH DAHER/AFP