23.03.2024 FEUILLETON
Immer
neugierig
bleiben
Auch die Leipziger Rede
des Bundespräsidenten
wird von
propalästinensischen
Aktivistinnen gestört.
Aber am Ende nützen
sie Frank-Walter
Steinmeiers
Anliegen sogar.
Ein bisschen lustig war es schon, wie Frank-Walter Steinmeier sich da in der Alten Börse hinters Podium stellte und anfing, von Kindheitserinnerungen zu erzählen. Erinnerungen an die Wendezeit. „Im Kinderbett“ habe er – er sagt „ich“ – nichts mitbekommen von den Umwälzungen, die draußen stattfanden, im Jahr 1989.
Nun tritt man dem Bundespräsidenten sicherlich nicht zu nahe, wenn man ihm nicht glaubt, dass er zur Zeit der Wiedervereinigung noch im Kinderbett geschlafen hat. Steinmeier begann seine Rede, es ist schließlich Buchmesse, mit einem literarischen Zitat. Es stammt aus Anne Rabes Roman „Die Möglichkeit von Glück“, einer ostdeutschen Gewaltgeschichte, die den autoritären Traditionen der Deutschen (nicht nur im Osten) nachgeht. Rabe wurde 1986 in Wismar geboren, ihr Buch ist weitgehend autobiografisch. Für einen Bundespräsidenten, dessen Reden sonst oft genug an einem ermüdenden Mangel an Konkretion leiden, an Phrasen wie „Schulterschluss der Demokraten“, „Herausforderungen“, die es „anzupacken“ und dem „Zusammenhalt“, den es zu stärken gelte, war das ein rhetorischer Coup.
Er sprach da, ohne jede distanzierende Einleitung, als ein „ich“, das nicht seines ist. Als Frau, als Ostdeutsche, als in den Achtzigerjahren Geborene. Die Literatur als Empathiemaschine, als Übung in Einfühlung. Und noch mehr: Steinmeier griff damit performativ der Klimax seiner Rede voraus – dem Wunsch, dass die Bürgerinnen und Bürger neugierig auf den, die, das andere sein mögen, anstatt sich als Opfer von Unterschieden zu begreifen.
Dass diese Leipziger Rede zu einer von Steinmeiers guten gehörte, wird daran liegen, dass der Bundespräsident zum selben Thema gerade ein Buch geschrieben hat, er steht im Stoff. Das Buch heißt „Wir“ und erscheint demnächst bei Suhrkamp sowie als Gratis-Download auf der Bundespräsidentenwebsite. Seine Rede war deshalb, auch wenn er das nicht sagte, eine der vielen Autorenlesungen, die hier während der Buchmesse gehalten werden.
Der hundertseitige Essay „Wir“ handelt, wie Steinmeiers Rede, von dem doppelten Jubiläum, das in diesem Jahr begangen wird: Vor 75 Jahren wurde das Grundgesetz verkündet. Und vor 35 Jahren fiel die Berliner Mauer. Aber Buch und Rede handeln auch vom gefährdeten Zustand der Demokratie. Deutschland könne, findet der Bundespräsident, dieses doppelte Jubiläum „nicht mit ruhiger Selbstzufriedenheit feiern“. Was er damit meint, ist klar: erstarkende extremistische Kräfte, Angriffe auf gewählte Politikerinnen und Politiker, auf Menschen anderer Herkunft, Hass und Demokratieverachtung in den sozialen Medien. Was Steinmeier im Verlauf seiner Rede dann aber doch feiert, ist die neue Literatur aus dem Osten. Neben einigen anderen zitierte er den Schriftsteller Lukas Rietzschel: Im Osten seien Erfahrungen gemacht worden – gute und schlechte, vor und nach der Wende – die für das ganze Land von Interesse seien. Und seit einiger Zeit, findet Steinmeier, werde das auch laut und selbstbewusst von einer neuen Generation Ostdeutscher gesagt. Debatten über die Zukunft des gesamten Landes würden immer öfter im Osten angestoßen.
Nach den ersten Minuten wurde Steinmeiers Rede dann allerdings zum Ort einer ganz anderen Debatte. Erst eine, dann zwei – und schließlich sieben junge Frauen standen von ihren Stühlen im Publikum auf und riefen dem Bundespräsidenten Anklagen über das Leid der Palästinenser entgegen: „Ceasefire now!“, „Stop the genocide!“. Kaum hatten die Sicherheitskräfte die eine aus dem Saal geleitet – zum Teil auch gezogen – stand die nächste auf.
Dass in der Alten Börse demokratiebereite Menschen versammelt waren, merkte man daran, dass sich – zumindest mit der ersten von ihnen – tatsächlich auseinandergesetzt wurde. Als die junge Frau Israels Militärangriffe auf Gaza als „Schande“ bezeichnete, rief ihr ein Mann aus dem Publikum entgegen, der Angriff vom 7. Oktober sei eine Schande gewesen. Den Fehler der Berlinale, zu schweigen, wenn einseitig angeklagt wird, wollte das Publikum hier in Leipzig offenbar nicht machen.
Steinmeier selbst war nach einer ähnlichen Störung der Rede des Kanzlers am Abend zuvor gewiss auf derlei vorbereitet gewesen. Er blieb gefasst, weihevoll, nahm die Frauen so weit ernst, wie es eben ging, ohne das eigene Territorium der Rede aufzugeben. „Ich finde das nicht lächerlich“, sagte er nach Störung Nummer fünf: „Ich verstehe auch, dass es verschiedene Sichtweisen auf das Thema gibt. Es gibt nur eben keine einfache.“ Von draußen hörte man ihre Rufe nach Waffenstillstand noch lange durch die Butzenscheiben.
Auch wenn die Palästina-Fürsprecherinnen das ganz gewiss nicht geplant hatten: Ihr Auftritt, zusammen mit Steinmeiers Besonnenheit, steigerte letztlich die Glaubwürdigkeit dieser Rede. Denn es ging ja genau darum: um die Neugier aufeinander und darum, dass unterschiedliche Erfahrungswelten nicht dazu führen sollten, dass man sich einmauert in Enklaven der Selbstbestätigung. Steinmeier ging, und das kann man in einer Rede, im Osten gehalten, geradezu mutig nennen, weil es an die über genau diesen Gegensatz entstandene Identität rührt: Er ging so weit zu fragen, ob es sich noch lohne, 35 Jahre nach dem Mauerfall zwischen Ost und West zu unterscheiden. Verschiedene Resonanzräume werde es schließlich immer geben, seien es nun ob Ost und West, Schleswig-Holstein und Bayern oder die von Einwanderern und Schon-lange-Deutschen.
Nach Steinmeiers entgrenzender Sicht sprachen im Anschluss an seine Rede dann also auf der Bühne drei ostdeutsche Autoren miteinander: Anne Rabe, die Autorin von Steinmeiers Einstiegszitat, Ingo Schulze und Marcel Beyer. Beyer ist zwar im Rheinland aufgewachsen, lebt aber seit 1996 im Osten – auch weil er, wie er sagt, „das Entstehen einer Zivilgesellschaft miterleben wollte“. Beyer verbreitete bei aller Sorge vor dem Ausgang der Landtagswahlen im Spätsommer und Herbst einigen Optimismus für die Zukunft angesichts einer ostdeutschen Jugend, die nach den Entbehrungen der Corona-Zeit soziale Situationen so sehnsüchtig suche, dass die jungen Leute zum Äußersten gingen: Sie träfen sich, so wusste Beyer zu berichten, sogar zum Kartenspielen.
Ingo Schulze übernahm in diesem trotz allem heiteren Gespräch im Osten über den Osten den Part des Dabeigewesenen. Er erinnerte an die Fehler der Wiedervereinigung, daran, dass eben nicht „aus A und B ein C geworden sei“, sondern für den Westen das allermeiste beim Alten geblieben sei. Der Osten hätte damals mehr beizutragen gehabt, auch zu einer neuen Verfassung, nur zum Beispiel die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs. Anne Rabe sah in den aktuellen Gegen-rechts-Demonstrationen ein Zeichen dafür, dass das Grundgesetz auch im Osten als so fremd nicht mehr angesehen werde. Die Menschen gingen schließlich für dessen Werte auf die Straße – zu Tausenden.
Marcel Beyer wollte solche alten Versäumnisse nicht als Erklärung für aktuelle Missstände gelten lassen: „Das ist 35 Jahre her, in fünf Monaten sind Wahlen!“ rief er an einer Stelle fast. Die Veränderungen müssten auch aus der Gemeinschaft selbst kommen. Er beschrieb den Teufelskreis aus Wegzug der Jungen, deshalb ausbleibenden Investitionen und Verödung der ländlichen Gegenden. Und dann schließe auch noch die einzige Arztpraxis, sagte Schulze da – und Beyer rief wieder: „Der Arzt ist 85! Der kann nicht mehr!“ Und neue Ärzte kämen nun mal nicht, wenn sie fürs Impfen gegen Corona Morddrohungen bekämen. Ein Raunen, ein Tuscheln geht nach diesen Sätzen durch den Saal. Wollte man hier heute Abend nicht den Osten feiern?
Die Gegen-rechts-Demonstrationen mit ihrer Musik und ihren bunten, oft sogar witzigen Plakaten, seien gerade in Dresden auch Demonstrationen gegen die schlechte Stimmung gewesen. Gegen das „Man kann ja eh nichts machen“. Denn, so sagt Marcel Beyer, „man kann ganz viel machen. Und zwar viel Freundlicheres und Schöneres als gemeinhin gemacht wird“.
Solcherart zum Aufbruch gestimmt tritt man dann hinaus aus der Alten Börse, draußen hat sich schon eine lange Schlange gebildet von Menschen, die in die folgende Veranstaltung wollen. Leipzig liest, das ist freundlich, das ist schön.
KATHLEEN HILDEBRAND
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hielt seine Rede in der Alten Börse in der Altstadt von Leipzig.
Foto: J. Woitas / dpa