22.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-auf-den-punkt-gaza-israel-1.6479360
"Auf den Punkt" - am Wochenende
Krieg in Nahost: "Man kann Menschenrechte nicht auf eine Gruppe beschränken"
Seit dem 7. Oktober herrscht Krieg im Nahen Osten. Gibt es auch versöhnende Stimmen? Der israelische Autor Ofer Waldman zur Lage in Gaza und Israel.
Von Johannes Korsche
In dieser Woche hat das israelische Militär den drittwichtigsten Mann der Hamas getötet: Marwan Issa, von Experten als "Verteidigungsminister" der Terrororganisation bezeichnet. Er ist bei einem Bombenangriff auf einen Hamas-Tunnel getötet worden. Israel ist damit dem erklärten Ziel näher gekommen, die Strukturen der Hamas nach dem Terror vom 7. Oktober zu zerschlagen. Aber ein Ende des Krieges im Gazastreifen oder ein Waffenstillstand scheint trotzdem nur schwer vorstellbar. Der Journalist, Autor und Musiker Ofer Waldman lebt in Haifa. Er ruft dazu auf, Menschenrechte auch im Krieg zu achten und sagt: "Es geht sowohl darum, dass die Geiseln schnell nach Hause kommen, als auch darum, dass das Leid in Gaza insgesamt ein Ende findet."
Zum Weiterlesen und -hören:
Das Interview mit Rolf Mützenich lesen Sie hier.
Die "Auf den Punkt"-Sendung zur teilweisen Cannabis-Legalisierung hören Sie hier.
Mehr zum Buch, das aus dem Blog "Gleichzeit" entstanden ist, finden Sie hier.
Redaktionsschluss für diese Sendung war Freitag, 22.03.2024, um 16 Uhr.
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Antonia Franz, Nadja Schlüter, Patrick Bauer, Maja Goertz
Produktion: Imanuel Pedersen
Zusätzliches Audiomaterial über Al Jazeera English, Today, Eurasianews, Зе!Президент (YouTube), Phoenix.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ