06.08.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/sudan-hungersnot-fatin-abbas-krieg-lux.BxybNhTeWXKUjM5ZnTC1Yg
Gastbeitrag von Fatin Abbas
Apokalypse Sudan
Der Machtkampf von zwei Generälen hat zu 150 000 Toten und zehn Millionen Vertriebenen geführt. Alle zwei Stunden verhungert ein Kind. Und die Welt? Hat gerade anderes zu tun.
Gastbeitrag von Fatin Abbas
Am 15. April 2023 war ich in Cambridge, Massachusetts. Es war ein Samstag, der Beginn eines langen Wochenendes, auf das ich mich gefreut hatte. Doch die Nachrichten, die ich an diesem Morgen beim Kaffee verfolgte, erschütterten mein Gefühl der Ruhe und Gelassenheit. Auf X gab es Berichte über Gewaltausbrüche in meinem Geburtsort, der sudanesischen Hauptstadt Khartum. Die paramilitärischen „Rapid Support Forces“ (RSF) hatten Stellungen der Armee in der Stadt und deren Umgebung angegriffen. Das flaue Gefühl in meinem Magen verstärkte sich. Ich scrollte und scrollte und suchte nach weiteren Informationen. Zugleich versuchte ich, nicht in Panik zu geraten: Wahrscheinlich, so sagte ich mir, handelte es sich nur um ein paar Scharmützel, die bald abflauen würden. Miliz und die Armee würden sicher keinen Krieg in der Hauptstadt riskieren.
Mit dieser Einschätzung lag ich falsch. Innerhalb weniger Stunden verwandelte sich die Hauptstadt in ein Schlachtfeld. Die Menschen saßen am Flughafen fest, wo zwischen den beiden Fraktionen heftige Kämpfe tobten. Sie saßen in ihren Häusern fest, während in den Straßen geschossen wurde. Sie saßen auf dem Weg zur Arbeit fest und konnten die Nil-Brücken zu den Nachbarstädten Omdurman und Khartum-Nord nicht überqueren. Ich machte mir große Sorgen um meine Familie. Mein Vater lebte mit seiner Schwester in Khartum. Sie waren beide alt: meine Tante in ihren Siebzigern, mein Vater in seinen Achtzigern, und bei schlechter Gesundheit. Der Rest der Großfamilie wohnte auf der anderen Seite des Flusses in Omdurman. Ich versuchte, sie anzurufen, konnte sie aber nicht erreichen.
Sofort begriff ich, dass hier etwas Folgenschweres, etwas Schreckliches geschah. Zum ersten Mal in der jüngeren Geschichte des Sudan waren die Kriege, die an den Rändern des Landes stattgefunden hatten – erst im Südsudan vor seiner Abspaltung im Jahr 2011, dann in Darfur im Westen, dann in den Nuba-Bergen an der Grenze zwischen Nord- und Südsudan –, zum ersten Mal waren diese Kriege im Zentrum, im Regierungssitz, der Hauptstadt angekommen. Hier standen sich zwei Befehlshaber gegenüber: Abdel Fattah al-Burhan, ein Armeegeneral, und Mohammed Hamdan „Hemeti“ Dagalo, Anführer der RSF. Beide waren enge Verbündete des ehemaligen Diktators Omar al-Baschir gewesen, dessen 30-jährige Herrschaft erst große Bürgerproteste und dann die Revolution der Jahre 2018 und 2019 beendet hatten.
Die beiden Generäle stürzten den Diktator. Dann fielen sie übereinander her
Baschir war 2019 entmachtet worden, unter anderem durch Mithilfe von Burhan und Hemeti. Doch sein toxisches Erbe blieb bestehen, verkörpert durch die beiden Generäle, die sich nach der Revolution verbündeten, um die Übertragung der Macht von der Armee auf die Zivilbevölkerung zu verhindern. Dann wurden die beiden zu Rivalen und begannen, das Land in ihrem Kampf um die Vorherrschaft auseinanderzureißen.
Was sich im Sudan seit jenem Tag vor mehr als einem Jahr ereignet hat, hat meine schlimmsten Albträume weit übertroffen. Die Gewalt hat ein apokalyptisches Ausmaß angenommen. Niemand im Sudan – einem Land mit 50 Millionen Einwohnern – ist von diesem Krieg verschont geblieben. Die Zahlen sind erschütternd: 25 Millionen Menschen stehen vor dem Verhungern, zehn Millionen Menschen sind vertrieben worden. Glaubwürdige Schätzungen gehen inzwischen von bis zu 150 000 Toten aus, aber die Zahlen könnten höher sein. Bei einem Massaker in einer Stadt in Darfur im Juni 2023 tötete die RSF innerhalb weniger Tage Schätzungen zufolge bis zu 15 000 Menschen.
Neben der Gewalt, auch systematischer sexueller Gewalt, besteht die größte Bedrohung in der Hungersnot. Die Bevölkerung kann sich nicht selbst ernähren, weil die landwirtschaftliche Infrastruktur vernichtet wurde. Beide Seiten – die Milizen und die Armee – haben die Versorgung mit humanitärer Hilfe in weiten Teilen des Landes eingeschränkt oder unterbunden. In einem Flüchtlingslager in Darfur stirbt im Schnitt alle zwei Stunden ein Kind an Unterernährung. Wenn die humanitäre Hilfe nicht sofort ins Land kommt, könnten Schätzungen zufolge bis zu zwei Millionen Menschen allein bis zum Ende dieses Jahres sterben.
Das Leben meiner eigenen Familie hat sich unumkehrbar verändert. In den ersten beiden Kriegswochen mussten mein Vater und der Großteil meiner Familie nach Ägypten fliehen. Es war eine lange, beschwerliche und riskante Reise. In dieser Zeit konnte ich kaum schlafen, essen, unterrichten oder auch nur klar denken. Dafür verfolgte ich die Nachrichten. Ich rief meine Tante und meinen Vater an, kam aber nur selten durch. Als sie auf dem Weg nach Ägypten waren, hatte ich große Angst, dass sie von Milizen oder Soldaten überfallen werden, dass ihnen etwas Schreckliches zustoßen würde, wie es unzähligen Menschen passierte, die versuchten, das Land zu verlassen. Viele Häuser im Sudan – einschließlich des Hauses meines Großvaters – wurden von Milizen geplündert und besetzt. Kämpfer von Hemetis Miliz stürmten Zehntausende Häuser in Khartum und den umliegenden Städten richteten sich dort häuslich ein.
Gewalt, Gesetzlosigkeit, Plünderungen und Zerstörungen sind so alltäglich, dass das Land, selbst wenn der Krieg morgen zu Ende ginge, Jahrzehnte bräuchte, um sich von den Verwüstungen zu erholen. Ich bezweifle, dass mein Vater den Sudan jemals wiedersehen wird. Es ist das zweite Mal, dass er vertrieben wurde: Das erste Mal waren wir 1990 gezwungen gewesen, den Sudan zu verlassen, nachdem mein Vater von der Baschir-Diktatur wegen seiner regimekritischen Haltung inhaftiert worden war. Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis blieb er mehr als ein Jahrzehnt im Exil, beschloss dann aber, zurückzukehren und seine letzten Jahre im Sudan zu verbringen. Ich hätte mir nie vorstellen können, dass er in seinem hohen Alter noch einmal würde fliehen müssen.
Meine Gefühle schwanken zwischen Verzweiflung und bodenloser Wut
Dabei hat meine Familie noch Glück gehabt. Sie hat es nach Ägypten geschafft, wie ungefähr eine halbe Million anderer Sudanesen, die dort seit Beginn des Krieges Zuflucht gesucht haben. Doch nun leben sie als unwillkommene Gäste in Kairo, wo die flüchtlingsfeindliche Stimmung zunimmt. Die ägyptischen Behörden erschweren sudanesischen Flüchtlingen zunehmend Einreise und Aufenthalt.
Im Laufe des vergangenen Jahres haben meine Gefühle immer wieder zwischen Wut und Verzweiflung geschwankt. Meist empfinde ich eine bodenlose Wut. Es macht mich wütend, dass Millionen Menschen diesem unnötigen Leid ausgesetzt sind, dem Massenmord, der Vertreibung, dem Hunger. Ich bin wütend auf die beiden Generäle. Aber ich bin auch wütend auf die internationale Gemeinschaft – einschließlich der EU –, die stillschweigend zwei bekannte Kriegsverbrecher legitimiert hat, während das Land versuchte, den Übergang zur Demokratie zu schaffen.
Die sudanesische Zivilgesellschaft hat gleich zu Beginn dieses Übergangs nach Baschirs Herrschaft davor gewarnt, dass man weder Hemeti noch Burhan trauen kann, geschweige denn sie in die Regierungsarbeit einbeziehen dürfe. „Keine Verhandlungen, keine Partnerschaft, keine Legitimation“ war das Motto der zivilgesellschaftlichen Gruppen. Doch Hemeti und Burhan blieben im Amt, vor allem, weil die USA, Großbritannien, die EU und die Machthaber im Nahen Osten sie in der Zeit des Übergangs zu einer demokratischen Regierung anerkannten. So gestärkt, sabotierten und beendeten die Generäle dann diesen Übergang. Wir verdanken das gegenwärtige Chaos zumindest teilweise jenen Staaten, die sich von außen eingemischt haben, um die beiden Generäle zu unterstützen und den Willen des sudanesischen Volkes zu brechen.
Zwischen der Ukraine und Gaza schafft der Sudan es kaum in die Nachrichten. Die wenigen Medienberichte über den Krieg zeichnen das Bild des nächsten düsteren afrikanischen Konflikts, der nächsten hoffnungslosen Geschichte von hungernden Afrikanern, von Kämpfen und Massensterben. Aber man muss klarmachen, dass es sich nicht um einen Bürgerkrieg handelt. Viele sudanesische Aktivisten betonen, dass es sich um einen konterrevolutionären Krieg handelt, der von zwei kriminellen Generälen gegeneinander und gegen eine wehrlose Zivilbevölkerung angezettelt wurde. Ausländische Mächte wie die Vereinigten Arabischen Emirate, Ägypten, Iran und Russland haben unter rücksichtsloser Verfolgung ihrer eigenen Interessen dazu beigetragen, diesen Krieg fortzusetzen. Die Generäle – insbesondere Hemeti und seine Milizen, die weitgehend von den Emiraten ausgerüstet werden – wären ohne die Unterstützung von außen gar nicht in der Lage, weiterzumachen. Die USA könnten Druck auf Regionalmächte wie die Emirate ausüben, um den Krieg zu beendigen, aber sie haben sich bisher zurückgehalten, denn die Emirate sind wichtige Verbündete in der Region.
Finanziert von EU-Geldern werden Flüchtlinge in der Wüste ausgesetzt, um zu verdursten
Ich ärgere mich auch über Ursula von der Leyen und eine EU-Führung, die Milliarden Euro an autokratische Regime in Nordafrika und im Nahen Osten – Ägypten, Tunesien und Libyen – schickt, um verzweifelte Kriegsflüchtlinge davon abzuhalten, Europa zu erreichen. Finanziert von EU-Geldern werden Flüchtlinge in der Wüste ausgesetzt, um zu verdursten und zu verhungern. Menschen sterben im Sudan und sterben beim Versuch, das Land zu verlassen.
Die Ereignisse des vergangenen Jahres haben mir sehr klar vor Augen geführt, dass das Leben von Menschen aus bestimmten Teilen der Welt – nicht nur aus dem Sudan, sondern auch aus dem Gazastreifen, dem Kongo und so vielen anderen Konfliktgebieten des globalen Südens – als entbehrlich angesehen wird. Dass die Welt auf Ruanda zurückblickt und sagt „Wie konnten wir das zulassen?“ und dennoch zuschaut, wie das Gleiche wieder und wieder geschieht.
Ich bin dankbar dafür, dass mein Vater momentan in Sicherheit ist. Viele andere sind es nicht. Das Schlimmste ist für mich das Leiden der Kinder. Kinder, die verhungern, die in der Wüste sterben, die durch Gewehrschüsse und Bombeneinschläge sterben. Wie kann es sein, dass wir sie so problemlos ignorieren können? In was für einer Welt leben wir, die solches Leid zulässt? Wie kann es sein, dass globale Institutionen und rechtliche Rahmenbedingungen angesichts dieser Massengräuel so nutzlos sind? Ich denke immer wieder an die Worte des Schriftstellers James Baldwin: „Die Kinder gehören zu uns allen, überall auf der Welt, jedes einzelne von ihnen, und ich glaube, dass diejenigen, die nicht in der Lage sind, das zu erkennen, auch nicht in der Lage sind, Moral zu empfinden.“ Wir sind offenbar unfähig zur Moral. Oder zur Menschlichkeit.
Aus dem Englischen von Alexander Menden.
Die englische Version dieses Textes lesen Sie hier.
Fatin Abbas, geboren 1981 im sudanesischen Khartum, floh mit ihrer Familie 1990 in die USA. Sie wuchs in New York auf, studierte Literaturwissenschaften in Cambridge und Harvard und lebt derzeit in Berlin. Im Februar erschien ihr Debütroman „Zeit der Geister“ bei Rowohlt Berlin.
Marie Constantinesco
Zwischen der Ukraine und Gaza schafft es der Sudan kaum in die Nachrichten. Offenbar sind einige Leben entbehrlicher als andere: Eine Sudanesin mit ihrem Kind auf der Flucht.
Dan Kitwood/Getty Images