18.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/hamas-waffenruhe-israel-netanjahu-lux.SVY6iquz4XbBR8xWzXZcmm
Waffenruhe im Gazastreifen
Washington setzt Netanjahu unter Druck
Zehntausende verlangen von Israels Premier, einen Deal mit der Hamas zu schließen, damit die Geiseln freikommen. Eine ähnliche Forderung überbringt US-Außenminister Blinken.
Von Matthias Kolb
In Israel sind am Wochenende Zehntausende auf die Straßen gegangen, um die Regierung aufzufordern, ein Abkommen mit der Terrororganisation Hamas zur Freilassung der Geiseln zu schließen. Zuvor hatte US-Präsident Joe Biden erklärt, man sei einer Einigung „näher als je zuvor“. Der Times of Israel zufolge wandte sich in Tel Aviv Ilay David, dessen Bruder sich in der Gewalt der Hamas befindet, an Premier Benjamin Netanjahu: „Die Zeit ist gekommen, um sicherzustellen, dass jede Geisel nach Hause kommen kann.“
Einer Umfrage des TV-Senders Channel 12 zufolge befürworten 63 Prozent der Israelis einen Deal, nur zwölf Prozent lehnen ihn ab. Dieses klare Meinungsbild dürfte nicht nur unter den Demonstranten die Hoffnung wecken, dass der konservative Premier sich über seine rechtsextremen Partner hinwegsetzt. Diese drohen damit, im Falle eines Abkommens mit der Hamas die Koalition zu verlassen.
Die USA verbreiten Optimismus – andere sehen keine Fortschritte
Um Netanjahu zur nötigen Flexibilität zu bewegen, flog US-Außenminister Antony Blinken am Sonntag nach Israel. Die Vereinigten Staaten, die mit Katar und Ägypten vermitteln, hatten am Freitag neue Kompromissvorschläge gemacht. Laut Channel 12 werden darin sowohl die Namen jener israelischen Geiseln als auch die palästinensischen Häftlinge genannt, die aus israelischer Haft freikommen sollen.
So soll die Hamas zunächst Frauen und Soldatinnen freilassen, es wurde eine Reihenfolge vorgeschlagen. Netanjahus Büro teilte mit, seine Verhandlungsdelegation sei „vorsichtig optimistisch“, dass bei den für kommende Woche geplanten Gesprächen in Kairo ein Abkommen erzielt werden könne.
Die Hamas nannte die optimistischen Äußerungen der USA „trügerisch“. Sie lehnte die Vorschläge am Sonntagabend ab. „Nachdem wir von den Vermittlern hörten, was bei der letzten Gesprächsrunde in Doha erörtert wurde, sind wir ein weiteres Mal davon überzeugt, dass Netanjahu einer Einigung weiterhin Hindernisse in den Weg legt“, heißt es der Deutschen Presse-Agentur zufolge in einer Erklärung der islamistischen Terrororganisation. Demnach monierte die Hamas, das Konzept stehe im Einklang mit der Weigerung Netanjahus, den Krieg dauerhaft zu beenden und die Armee aus dem ganzen Gazastreifen abzuziehen.
Auch einige Medienberichte trüben die positive Grundstimmung. Der bestens vernetzte Journalist Ronen Bergman zitierte in Yedioth Ahronoth eine israelische Quelle, wonach „kein einziger wesentlicher Streitpunkt“ in Katar gelöst worden sei. Von „wirklichen Ergebnissen des Doha-Gipfels“ weiß auch Amos Harel, der Militäranalyst der Tageszeitung Haaretz, nichts zu berichten. Er ist überzeugt, dass US-Präsident Biden nun darauf setzt, Netanjahu so sehr unter Druck zu setzen, dass dieser einem Deal zustimmt.
Washingtons Kalkül: Kommt es zu einer Waffenruhe in Gaza, dann verzichten Iran und die libanesische Hisbollah-Miliz vielleicht auf ihre befürchteten Vergeltungsschläge. Die hatten beide angedroht nach der Tötung des Hamas-Chefs Ismail Hanija in Teheran sowie der Liquidierung von Fuad Schukr, der Nummer zwei der Hisbollah, in Beirut. Biden teilte über die Plattform X seine Erwartung mit, niemand in der Region solle „die Bemühungen um eine Waffenruhe im Gazastreifen untergraben“.
Netanjahus Forderung nach einer dauerhaften Kontrolle der Grenze zwischen dem Gazastreifen und Ägypten gilt als eines der letzten Hindernisse – und als vorgeschoben, da Israels Sicherheitsbedürfnisse auch durch technische Lösungen erfüllt werden können. Entscheidend ist laut Haaretz allein der politische Wille Netanjahus.
Unterdessen geht der Krieg unvermindert weiter. Bei israelischen Luftangriffen auf den Gazastreifen kamen palästinensischen Angaben zufolge am Sonntag 19 Menschen ums Leben, wie Reuters berichtet. Israel zufolge wurden 20 palästinensische Kämpfer getötet und Raketenwerfer zerstört. Die von der Hamas geführte Gesundheitsbehörde teilte hingegen mit, eine Mutter und ihre sechs Kinder seien unter den Opfern. Wie die Informationen der israelischen Armee lassen sich die Aussagen der Gesundheitsbehörde nicht unabhängig prüfen; laut ihren Angaben wurden seit Beginn des Krieges mehr als 40 000 Menschen im Gazastreifen getötet.
Auch an Israels Nordgrenze gehen die Gefechte weiter. Das israelische Militär gab an, in der Nacht auf Sonntag ein Hisbollah-Waffenlager angegriffen zu haben. Libanesische Behörden teilten mit, bei dem israelischen Luftangriff seien mindestens zehn Menschen gestorben, darunter eine Frau und zwei Kinder. Als Reaktion feuerte die proiranische Hisbollah-Miliz zahlreiche Raketen auf Israel ab. Diese Art von Angriffen mit Raketen und Drohnen führt die Hisbollah seit dem 7. Oktober 2023 nahezu täglich durch und begründet dies mit der Solidarität mit der Hamas. An diesem Tag hatte die Terrororganisation Israel überfallen, fast 1100 Israelis und 71 Ausländer umgebracht und 250 Geiseln genommen.
Tel Aviv am Samstag: Menschen demonstrieren gegen die Regierung von Premier Netanjahu und fordern die Freilassung der Geiseln im Gazastreifen.
Florion Goga/REUTERS
US-Außenminister Antony Blinken flog am Sonntag nach Israel. Die USA hoffen, eine Eskalation in der Region noch verhindern zu können.
Mark Schiefelbein/dpa