12.01.2024 MEINUNGSSEITE
DEUTSCHLAND
In aller Härte
VON SONJA ZEKRI
Vielleicht hat die jüngste Initiative von Berlins Kultursenator Joe Chialo doch etwas Gutes. Vielleicht ist sie der Moment, in dem alle kurz nachdenken, was auf dem Spiel steht. Die Verunsicherung ist immerhin enorm. Wer künftig Geld vom Land Berlin bekommen möchte, muss nach dem Willen Chialos ein Bekenntnis ablegen, dass er gegen Antisemitismus eintritt; im Sinne einer bestimmten Definition, die Antisemitismus eng damit verknüpft, wie jemand sich zu Israel äußert.
Tausende Kulturschaffende haben inzwischen in einem offenen Brief protestiert, wahrscheinlich ziehen einige vor Gericht. Selbst bei Kommentatoren, die sonst alles begrüßen, was sich im weitesten Sinne als Kampf gegen Antisemitismus gibt, ist ein Unbehagen spürbar. Ein Bekenntniszwang, ja, eine „Gesinnungsprüfung“ als Gegenleistung für staatliche Förderung? Wer überprüft die Einhaltung? Wie passt das zur Kunstfreiheit? Und wem nutzt das?
Die Debatte über diese Fragen ist umso dringlicher, als Chialos Vorstoß nur der letzte ist nach einer langen Reihe von abgesagten Preisverleihungen, Ausstellungen oder Konferenzen, jeweils stets im Kampf gegen den Antisemitismus. Manchmal wurden die Angegriffenen kurz zuvor noch als Kronzeugen gegen Repression und Unrecht gefeiert; manchmal trifft es jüdische Stimmen wie den britisch-israelischen Architekten Eyal Weizman oder die russisch-amerikanische Publizistin Masha Gessen, manchmal auch Unbekannte wie den Berliner Fotografen Raphaël Malik. In Essen hat das Folkwang-Museum einen Kurator aus Haiti ausgeladen, in Mannheim wurde die Biennale für Fotografie wegen des Posts eines Kurators abgesagt. Manche meiden Deutschland bereits von sich aus, andere hätte kaum noch eine Chance. Die deutsche Kulturlandschaft dürfte homogener werden, selbstzentrierter, auch: provinzieller. Nicht alle werden den Verlust bemerken. Aber einige eben doch.
Denn so rigoros ist das Vorgehen im Namen der Antisemitismusbekämpfung, so akribisch werden Aussagen durchleuchtet, die manchmal Jahrzehnte zurückliegen, so kalt werden Künstler trotz jahrelanger Zusammenarbeit verabschiedet, dass vielen auch außerhalb Deutschlands der Atem stockt. New York Times und Washington Post, Guardian und Economist berichten alarmiert über das Vorgehen vor allem gegen jüdische Künstler – nicht, weil die Nahost-Debatte in ihren Ländern weniger polarisiert verliefe, sondern weil Deutschland doch als „Hafen künstlerischer Freiheit“ (New York Times) galt.
Was ist Antisemitismusbekämpfung, was ist legitime Israel-Kritik und wo wird die Kunstfreiheit berührt? Diese Debatte hat nach den Hamas-Massakern vom 7. Oktober naturgemäß an Schärfe gewonnen. Der Ursprung aber reicht weit zurück. Während Israel nationalistischer und religiöser wurde, während Premier Netanjahu die Zweistaatenlösung unterhöhlte und den Rechtsstaat angriff und das Land sich von jenem Staat entfernte, der es etwa zu Zeiten der Osloer Friedensverträge mit den Palästinensern 1993 war, rückte Deutschland immer enger an die israelische Politik – angefangen von Merkels Staatsräson-Formulierung über den Beschluss des Bundestages, eine Boykott-Kampagne gegen Israel als antisemitisch einzustufen, bis zur bedingungslosen Israel-Solidarität von Olaf Scholz, Robert Habeck oder auch Frank-Walter Steinmeier nach dem 7. Oktober.
Das führt inzwischen zu Spannungen. Israels militärisches Vorgehen in Gaza ist für viele nur noch schwer zu verteidigen. 23 000 Tote, darunter laut Unicef mehr Kinder als in jedem anderen Krieg, Vertreibungsfantasien israelischer Minister, das drohende Verhungern von Zivilisten – man muss sich Südafrikas Völkermord-Vorwurf nicht zu eigen machen, aber einfach nur Solidarität angesichts dieser Art der Kriegführung?
Politiker und Kulturschaffende, Befürworter und Kritiker der deutschen Antisemitismuspolitik berufen sich stets auf die Verantwortung aus der deutschen Geschichte. Die Härte der Kontroverse, die Rechthaberei, die Unterstellungen, der Gestus moralischer Überlegenheit ist in der Tat nur dann zu verstehen, wenn man sie als Streit über die immer wieder von Neuem gestellte Frage begreift: Was ist die Lehre aus Auschwitz? Wenn es der Schutz jüdischen Lebens ist, gehört dann nicht auch der Schutz jüdischer Meinungen dazu? Sowie der Kunstfreiheit? Und müssen andere Minderheiten wie fünf Millionen Muslime im Land gegen pauschale Verdächtigung nicht ebenso in Schutz genommen werden?
Die AfD übrigens weiß die Debattenlage gut für sich zu nutzen. Sie will sich mit einer Art demonstrativer Israel-Liebe gegen Vorwürfe des Antisemitismus immunisieren – und nutzt die zugleich immer wieder für Hetze gegen Muslime.
Die Rechthaberei,
die Unterstellungen,
der Gestus
moralischer
Überlegenheit:
Was sich in der
aufgeregten Debatte
über
Antisemitismus
und Kritik
an Israel zeigt