13.02.2024 POLITIK
„Rafah war unsere letzte Hoffnung“
Mehr als eine Million Menschen sind in die Grenzstadt im Süden des Gazastreifens geflüchtet. Jetzt greift
Israel auch hier an, rettet zwei Geiseln, aber tötet Dutzende Palästinenser. Zwei ARD-Mitarbeiter berichten.
VON DUNJA RAMADAN
München – Mohammad Abu Saif lag noch wach in seinem Auto, im Zelt war es mal wieder zu eng zum Schlafen, als er plötzlich Feuergefechte ganz in der Nähe hörte. Es war kurz vor zwei Uhr in der Nacht auf Montag, erzählt der 31-jährige Journalist, der seit einigen Jahren für die ARD arbeitet, am Morgen danach der SZ am Telefon. Auch er ist gerade in Rafah im äußersten Süden des Gazastreifens, wo sich rund 1,4 Millionen Binnenflüchtlinge drängen, die zu einem Großteil den bisherigen Evakuierungsaufforderungen der Israelis in den Süden gefolgt sind. Vor dem Krieg, der durch den Angriff der Hamas am 7. Oktober ausgelöst wurde, lebten hier rund 300 000 Menschen.
Wenig später erfuhr Abu Saif: Der israelischen Armee gelang es in der Nacht, zwei Geiseln, den 70-jährigen Louis Norberto Har und den 60-jährigen Fernando Marman, aus den Händen der Hamas zu befreien. Sie befinden sich inzwischen in einem Krankenhaus bei Tel Aviv, laut den Ärzten sind sie in guter gesundheitlicher Verfassung. Bilder zeigen die beiden Männer wiedervereint mit ihren Familien.
Die Schüsse, sagt der Journalist, fielen wohl bei der Befreiungsaktion. „Dann passierte alles ganz schnell, die Luftangriffe waren massiv, die Menschen gerieten in Panik, versteckten sich in ihren Zelten. Nach rund einer Stunde war alles vorbei“, erzählt Abu Saif. Die palästinensische Nachrichtenagentur Wafa sprach am frühen Montagmorgen unter Berufung auf medizinisches Personal von mehr als 100 Toten, darunter zahlreiche Kinder und Frauen. Bilder vom Morgen danach zeigen das Ausmaß der Zerstörungen, auch drei Moscheen wurden getroffen sowie mehr als ein Dutzend Wohnhäuser, wie die örtliche Gesundheitsbehörde und Augenzeugen berichten.
Seit Tagen geht die Angst in Rafah um. Viele Menschen glauben, dass die Bodenoffensive der vorgerückten israelischen Armee kurz bevorsteht, erzählt Abu Saif. „Rafah war unsere letzte Hoffnung. Die Frage, die sich die Menschen hier stellen, ist: wohin sollen wir noch gehen?“ Ägypten hält die Grenze zum Gazastreifen geschlossen und mahnt, dass Israel keinen Sturm der verzweifelten Palästinenser auf den Grenzübergang provozieren solle, weil sonst der bilaterale Friedensvertrag von 1979 zur Disposition gestellt werden könnte.
Israels Premier Benjamin Netanjahu hatte der Armee zuvor den Befehl erteilt, eine Offensive auf Rafah vorzubereiten. Das stieß international auf Kritik. Laut Außenministerin Annalena Baerbock wäre ein weiterer Angriff der Israelis „eine humanitäre Katastrophe mit Ansage“. Mitte der Woche reist die Ministerin erneut nach Israel. Auch US-Präsident Joe Biden fordert ein überzeugendes Konzept für den Schutz der Zivilbevölkerung.
„Wir werden der Zivilbevölkerung einen sicheren Weg aus der Stadt ermöglichen“, sagte Netanjahu dem US-Fernsehsender ABC News am Sonntag. Auf Nachfrage des Journalisten, wie 1,4 Millionen Menschen in Sicherheit gebracht werden sollen, verwies Netanjahu auf „die Gebiete, die wir nördlich von Rafah geräumt haben – dort gibt es viele Gebiete“. Wer Israel ermahne, man solle unter keinen Umständen in Rafah einmarschieren, sage im Grunde: „Verliert den Krieg“, so Netanjahu.
Die jüngsten Ankündigungen aus Israel führten dazu, erzählt Mohammad Abu Saif, dass erstaunlich viele Familien seit Tagen trotz möglicher Gefahren Richtung Norden gingen, etwa nach Deir al-Balah oder Chan Yunis. Wie sein 74-jähriger Kollege Ahmed Younes, der vier Wochen lang in Rafah ausharrte und jahrelang für die ARD arbeitete. Auch er ist Richtung Norden gezogen. „Die Situation in Rafah kann man sich nicht vorstellen, es gibt keinen Meter Platz“, erzählt er der SZ am Telefon. Younes hat in Deutschland als Arzt gearbeitet und ist als Rentner zurück nach Gaza gezogen, seine vier Kinder leben im Ausland, er ist allein in einem beschädigten Haus ohne Fenster, erzählt er. Ein Nachbarsjunge bringt ihm Brot und Bohnen, wenn er Glück hat, fahren Menschen mit Eselskarren vorbei, die Wasser transportieren.
Mohammad Abu Saif merkt, dass bei vielen Menschen in Gaza die Hoffnung schwindet. „Sie erzählen mir, dass sie nur auf ein Ende des Krieges warten und dann das Weite suchen wollen. Sie haben Angst um ihre Kinder, sie wollen einfach überleben.“ Auch er selbst fürchtet um sein Leben. Er hat große Angst, ins Visier der israelischen Streitkräfte oder der Hamas zu geraten, mit der er nach Angaben seines Arbeitgebers in der Vergangenheit immer wieder Probleme hatte. Nach einer Zählung des in den USA ansässigen Komitees zum Schutz von Journalisten (CPJ) sind im Gazakrieg bereits 83 Journalisten und Medienschaffende getötet worden.
Abu Saif und Younes versuchen mithilfe der ARD, seit über zwei Monaten aus Gaza auszureisen. Die Bundesregierung unterstützt ihre Ausreise. Doch derzeit liegt ihr Fall bei der israelischen Koordinierungsbehörde für die palästinensischen Gebiete Cogat, die von Sicherheitsbedenken spricht. Nachvollziehen können die Kollegen das im Gespräch mit der SZ nicht. Christian Nitsche, der Chefredakteur des Bayerischen Rundfunks, sagte in einem Statement: „Diese Mitarbeiter sind kein Sicherheitsrisiko und wir appellieren deswegen an die israelischen Behörden, an die Regierung, unsere Mitarbeiter ausreisen zu lassen.“
Kurz bevor Mohammad Abu Saif auflegt, erzählt er noch, dass die Israelis seine Frau mittlerweile ausreisen lassen würden. Er scherzt noch: „Meine Frau hat mich zuvor immer gewarnt: Wehe, du reist ohne mich aus. Mit Blick auf die bevorstehende Offensive auf Rafah sagt sie nun, dass sie sich wohl demnächst von mir verabschieden müsse.“
Mohammad Abu Saif
merkt, dass bei vielen
die Hoffnung schwindet
„Die Luftangriffe waren massiv, die Menschen gerieten in Panik, versteckten sich in ihren Zelten.“ In Rafah trauern sie am Montag um ihre Toten.
Foto: Fatima Shbair / AP