03.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-joe-biden-kamala-harris-wahlkampf-wahl-donald-trump-lux.3FrPVsoGajpwiPLnYhQShg
US-Wahlkampf
Hilft Biden oder schadet er?
Nach seinem Rückzug aus dem Präsidentschaftsrennen war Joe Biden an den Strand gefahren. Jetzt ist er wieder da – und steigt in den Wahlkampf für Kamala Harris ein.
Von Peter Burghardt
Washington – Joe Biden ist wieder zu sehen, sogar als Wahlkämpfer. Da stand er pünktlich zum Labor Day auf einer Bühne in Pittsburgh, Pennsylvania. Es ging an diesem Feiertag der Arbeit um die Stahlkocher vor ihm, um die Gewerkschaft, um den Konzern U.S. Steel, der amerikanisch bleiben soll, statt nach Japan verkauft zu werden. Es ging aber vor allem um die Frau neben ihm, Kamala Harris, die inzwischen deutlich mehr ist als nur seine Stellvertreterin.
Am Ende seines Vortrags legte der US-Präsident am Rednerpult mit dem Präsidentenlogo den rechten Arm um die Kandidatin. Wie Vater und Tochter, sie 59, er 81, „Ka-ma-la“, rief das Publikum. „Ich kenne sie“, sagte Biden, „ich vertraue ihr. Kein Scherz.“ Sie zur Vize gemacht zu haben, sei seine beste Entscheidung gewesen. „Sie hat den moralischen Kompass. Diese Frau weiß, was sie tut.“
Bei Harris’ Nominierungsrede auf dem Parteitag war er schon weg
Es war seine Rückkehr auf eine Bühne, am Ende eines eigenwilligen Sommers. Bis in den Juli hinein galt dieser Joseph Robinette Biden Jr. als Kandidat für eine zweite Amtszeit, dann zog er seine Bewerbung infolge des historischen Desasters bei der Präsidentschaftsdebatte zurück, „im besten Interesse meiner Partei und des Landes“. Seitdem ist er eine Art Adjutant im Dienst, auch „lame duck“ genannt, lahme Ente.
Eine breitete Öffentlichkeit hatte ihn zuletzt vor zwei Wochen beim Parteitag der Demokraten in Chicago erlebt, als er und besonders sein mehr oder weniger freiwilliger Abschied gefeiert wurden. „Thank you, Joe!“, hieß es in der Halle, und dann machte sich auch offiziell Kamala Harris auf den Weg in die wichtigsten Räume des Weißen Hauses. Die Party ging ohne ihn weiter, bei der Nominierungsrede seiner möglichen Nachfolgerin war Biden längst weg.
Er absolvierte eine Mischung aus Urlaub und Homeoffice, erst in Kaliforniens Süden, dann in seinem Strandhaus an der Küste von Delaware. Zuletzt zeigte sich das Ehepaar Biden in Klappstühlen am Rehoboth Beach, jetzt ist der scheidende Staatschef zurück. Kaum mehr vier Monate im Amt, nur noch zwei Monate bis zur Wahl – wie gut kann ihn Kamala Harris in diesem Finale gebrauchen?
Am Dienstag gibt es den ersten Showdown zwischen Harris und Trump
Das ist die Frage. Die Umstände haben sich ja deutlich geändert, seit statt eines älteren Mannes plötzlich eine jüngere Frau gegen den 78-jährigen Trump antritt, noch dazu eine frühere Strafverfolgerin. Das macht den Verurteilten und mehrfach Angeklagten entsprechend nervös. In Umfragen führt Kamala Harris inzwischen knapp.
Ein Showdown ist für den kommenden Dienstag vorgesehen, da treffen sich die beiden Rivalen beim Sender ABC in Philadelphia zu ihrem ersten TV-Duell. Die Partie dürfte anders verlaufen als die 90 Minuten von Biden und Trump. Biden stammelte bleich, Harris wird ihr Lächeln ins Studio tragen. Gleichzeitig kann man davon ausgehen, dass Trump sie zu Bidens Bewerberin erklären wird, zu seiner Assistentin.
Denn Joe Biden hat die USA zwar nach dem Chaos der Ära Trump stabilisiert, und das in Zeiten von Pandemie und Kriegen. Aber er ist halt dennoch schwer unbeliebt, was an vereinzelten Aussetzern liegt und an hohen Preisen, für die er nur zum Teil etwas kann. Der Kontrast zu ihm nützt ihr einerseits – Kamala Harris tritt als frisches Gegenmodell auf und erfreut die Demokraten.
Die Aspirantin weiß, dass sie ein eigenes Profil braucht, um zu gewinnen
Andererseits tun Trumps Republikaner alles, um sie mit den Ausläufern der Inflation in Verbindung zu bringen, mit dem verunglückten Abzug aus Afghanistan, der Tragödie in Nahost und anderen Problemen. In Chicago dann lobte sie Biden, sie sei seinetwegen „von Dankbarkeit erfüllt“. Seine Bilanz sei „außergewöhnlich, wie die Geschichte zeigen wird.“ Im Interview mit CNN kürzlich kam ihr Vorgesetzter dann gleich mehrfach vor.
Ausführlich erzählte Kamala Harris von seinem Anruf, als er ihr die Kandidatur antrug. „Mein erster Gedanke galt nicht mir, um ehrlich zu sein“, sagte sie. „Mein erster Gedanke galt ihm.“ Sie nannte Biden „außergewöhnlich stark“ und schwärmte unter anderem vom gemeinsamen Inflation Reduction Act, diesem durchaus nationalistischen Investitionsprogramm zugunsten von Wachstum und Umweltschutz.
Sie folgt ihm und seiner Politik, die auch ihre Politik ist, vor allem außenpolitisch: der Beistand für die Ukraine, der Spagat zwischen Israel und Gaza. Kamala Harris steht in seiner Tradition und ist nach wie vor Teil seiner Regierung. Gleichzeitig weiß die Aspirantin, dass sie ein eigenes Profil braucht und ihr zu viel Biden im Wahlkampf an bedeutsamen Orten schaden könnte. Was sie für Biden ist, soll nun Tim Walz für sie sein, ihr Running mate.
Pittsburgh war ein Heimspiel. Und dieser Bundesstaat Pennsylvania ist so wichtig wie Wisconsin, Georgia oder Arizona, in solchen Swing States fällt die Entscheidung. Die Rednerin Harris bat vor den Gewerkschaftern noch mal um Applaus „für unseren Präsidenten Joe Biden. Wir sind so stolz darauf, die gewerkschaftsfreundlichste Regierung in der Geschichte Amerikas zu sein“.
Biden sprach ein paar Minuten länger als seine Nummer zwei, die Nummer eins werden will. „Leute, wir haben viele Fortschritte gemacht, und Kamala und ich werden auf diesen Fortschritten aufbauen, und sie wird darauf aufbauen“, sagte Biden. „Ich werde am Rande stehen, aber ich werde alles tun, was ich kann, um zu helfen.“ Gewinnen muss sie höchstwahrscheinlich ohne ihn.
"Ich werde alles tun, was ich kann, um zu helfen": Joe Biden und Kamala Harris treten gemeinsam in Pittsburgh auf.
Jacquelyn Martin/DPA