19.09.2024 FEUILLETON
Bei Anruf Tod
Attacke auf die Hisbollah: Kreative Geheimdienstaktionen wie die massenhafte Manipulation
der Pager in Libanon inspirieren seit jeher die Filmindustrie. Aus Gründen.
Im Süden von Libanons Hauptstadt Beirut, weit weg von den Sehenswürdigkeiten im Zentrum, blenden die Betrachter ein paar sehr pinke Häuser. Türkise und gelbe gibt es auch, solche mit großen figürlichen Wandgemälden, andere mit abstrakten Mustern. Ein Mann namens Ayad Nasser, der unter letztlich nicht aufzuklärenden Umständen vom Tellerwäscher zum Millionär geworden ist, hat ein paar Hektoliter Farbe springen lassen, um sie anzumalen. Das Problem des Viertels Ouzai, in dem er einst aufwuchs: Die ehemals malerischen Klippen hier sind mit Schwarzbauten überzogen, die Strände völlig vermüllt, da am nahe gelegenen Flughafen der Abfall des halben Landes einfach so ins Meer gekippt wird. Den Fischlokalen unten am Meer, ihnen fehlen die Gäste.
Wenn in den vergangenen Jahren dank Nassers Spende wieder Touristen ins Viertel kamen und Fotos von der Urban Art und der wilden Stromkabelführung machten, hielt oft recht bald ein Moped neben ihnen. Der Süden Beiruts ist Hisbollah-Land, hinter der einen oder anderen bunten Fassade von Ouzai vermuten Sicherheitsexperten Raketen und andere klandestin ins Land gekommene Güter, vielleicht versteckt die Miliz hier auch Kommandozentralen und deren Personal. Die Herren auf dem Moped zu fragen, führt zu nichts, sie tragen keine Uniformen und auch keine Hisbollah-Dienstausweise. Sie geben ungern Auskunft, aber den Gästen, die Ayad Nasser so gerne wieder seinem Heimatviertel zugeführt hätte, bestimmt zu verstehen, dass diese jetzt wieder gehen sollten.
Wie die Herren auf den Mopeds von den Gästen mit den Fotoapparaten erfahren haben? Irgendein Zuträger von der Straße wird es einem der vielen lokalen Hisbollah-Vertreter zugerufen haben, manche sind ja ganz einfach zu finden. Sie haben offizielle Büros und Telefonnummern, die Hisbollah ist in Libanon auch Sozialbewegung und im Parlament zentrale Partei, betreibt in Mleeta noch weiter im Süden sogar einen Freizeitpark, eine Art Dschihad-Disneyland. Der militärische Teil der Bewegung ist schon schwieriger zu lokalisieren, das ist jene grausame Miliz, die in Syrien für den Diktator Assad schlachtete und dem anderen Nachbarland Israel mit ihren Raketen einen Psychokrieg aufzwingt, bei dem aus der schwelenden Bedrohung immer wieder eine handfeste wird, wenn tatsächlich Marschflugkörper über die Grenze fliegen. Natürlich hat die Miliz auch Trainingslager und Stützpunkte. Aber nicht alle ihre Kämpfer sind da dauerhaft stationiert, viele Mitglieder gehen in Zivil ihrem Alltagsleben nach, stehen auf Abruf bereit, um sich im Fall des Falles aufs Moped zu schwingen. Wie die Welt nun weiß, kommt der Ruf aus den Zentralen auch per Pager.
Das sind jene kleinen Geräte, die im Westen in den 1990ern unter Jugendlichen recht beliebt waren, weil man mit ihnen so etwas Ähnliches wie SMS empfangen konnte. Neben vielen Nachteilen – man kann mit ihnen nicht telefonieren, keine Fotos machen, nicht im Netz surfen, nicht auf Tiktok gehen – haben Pager gegenüber Smartphones bis heute einen Vorteil: Bei ihnen können keine Gespräche abgehört werden, nicht die Kamera und Fotobibliothek angezapft werden, sie hinterlassen keine Spuren beim Surfen oder in sozialen Medien. Sie empfangen per Funkwelle, aber senden nicht – vor allem auch nicht ihren Standort. Bewegungsprofile ganzer Netzwerke lassen sich für Neugierige also nicht erstellen. Für Terroristen eine gute Sache.
Dass der Gegner somit die Achtlosigkeit der eigenen Leute ausnutzt, wie es umgekehrt der Hamas im Gazastreifen und auch der Hisbollah immer wieder in Interaktionen mit israelischen Soldaten und Soldatinnen gelungen ist, wird somit verhindert. 2018 zum Beispiel war die israelische Armee alarmiert, weil eine junge Frau namens Lina Kramer auf die Langeweile und die Neugier israelischer Soldaten gesetzt hatte – zumindest flirtete ein Onlineprofil unter diesem Namen Rekruten in Israel offensiv per Facebook und Whatsapp an. Im weiteren Chatverlauf schickte Frau Kramer einen Link zu einer Dating-App, hinter der sich jedoch ein Datenstaubsauger verbarg, der es auf Zugang zur Kamera, dem Mikrofon, den Kontaktdaten und Fotos der Soldaten abgesehen hatte. Die moderne Version eines der Klassiker unter den Geheimdienstoperationen, die darauf setzt, dass erregte Menschen unvorsichtig werden – eine digitale Honigfalle.
Auch vor solchen Torheiten wollte sich die Hisbollah offenbar schützen – doch statt einer Nachricht aus der Zentrale erreichte nun mehr als 2500 Hisbollah-Mitglieder Dienstagabend der blanke Schrecken: Die Geräte in Rucksäcken, Hosen-, Jacken und Sakkotaschen explodierten, zwölf Menschen starben nach Angaben des libanesischen Gesundheitsministeriums. Keine 24 Stunden später: eine zweite Welle, wieder detonierten elektronische Geräte. Der Blick richtete sich sofort auf Israel, so wie auch das letzte Mal, als eine gigantische Explosionswelle Beirut in Angst und Schrecken versetzt hatte: bei der Explosion im Hafen im August 2020, als mehrere Tausend Tonnen Ammoniumnitrat die Innenstadt in ein Schlachtfeld verwandelten. Auf manchen Handyvideos wollten Augenzeugen den Lichtblitz einer Rakete gesehen haben, einer israelischen Rakete, da war man sich schnell sicher. Die Rakete stellte sich als Vogel heraus, die wahren Schuldigen werden vielmehr bei der Hisbollah vermutet, die das hochexplosive Material über Jahre im Zentrum der Stadt lagerte. Vermutet – denn die Richter, die die Schuldigen ermitteln sollten, wurden so lange behindert und ausgetauscht, bis die Untersuchung versandete.
Dass nun aber den Geheimdiensten Israels eine Operation gelungen sein soll, die so tollkühn wie erfolgreich war, darauf deuten mehr als nur Lichtblitze auf Amateuraufnahmen hin: Dem Feind durch in Geräten versteckten Sprengstoff zu schaden, ist ein erprobtes Stilmittel seiner Dienste. Und die Kontrolle von Geräten zu übernehmen, bis sich diese selbst zerstören, auch.
In der Zeit, in der Jugendliche im Westen gerne mit ihren bunten Pagern am Gürtel angaben, telefonierten die Mitglieder der damals noch recht jungen Terrorgruppe Hamas in Gaza schon gerne mit dem Handy. Yahya Ayyash etwa, der den Spitznamen „der Ingenieur“ trug, war ein Meister des Bombenbaus. Am Morgen des 5. Januar 1996 sprach er mit seinem Vater über ein Handy, das ihm ein mit israelischen Agenten zusammenarbeitender Bekannter überlassen hatte. Dass die Israelis an dem Motorola Alpha herumgefummelt hatten, hatte der Doppelagent sicher geahnt, wahrscheinlich ging er aber eher von einer darin platzierten Wanze aus. Tatsächlich war es auch mit Sprengstoff gespickt, und als ein das Telefon überwachender Mitarbeiter Ayyashs Stimme über das Gerät hörte und sicher war, dass es der Hamas-Mann gerade ans Ohr presste, löste er die Detonation aus – bei Anruf Tod. Der Einsatz wurde in Tel Aviv routiniert dementiert, aber dennoch zur Legende – und der Legende nach noch einige Male erfolgreich bei anderen Zielen wiederholt.
Routiniert dementiert hat Israel auch stets, etwas damit zu tun zu haben, als sich 2010 Zentrifugen in Irans Atomanlagen schneller drehten und immer schneller – so schnell, dass mehr als 1000 von ihnen irgendwann kaputt waren. Unbekannte hatten den Computerwurm Stuxnet in die Systeme geschleust, der die Maschinen in den Selbstzerstörungsmodus versetzte. Das Ende des Traums der Mullahs von einer Atombombe bedeutete das nicht, doch die Pläne wurden um Jahre zurückgeworfen.
Die Pager- und Fungeräte Attacke in Libanon scheint nun beide dieser Techniken zu kombinieren – in eine große Lieferung, wohl Tausende Geräte, wurden ersten Analysen zufolge kleinere Mengen Sprengstoff verbaut. Wer das getan hat, wann und wo? Bislang gibt es noch nicht einmal routinierte Dementis. Diese präparierten Geräte wurden dann wohl am Dienstag- und Mittwochabend ferngesteuert in den Selbstzerstörungsmodus versetzt – die Akkus begannen zu glühen, der Sprengstoff detonierte. Vielleicht war unter den Planern der Attacke ein Nutzer eines Samsung Galaxy, jener Smartphone-Reihe, bei der vor knapp zehn Jahren reihenweise die Akkus überhitzten und explodierten. Frust ist manchmal eine gute Inspirationsquelle.
Nicht nur einzelne ausgewählte Geräte, sondern gesamte Containerladungen zu manipulieren und dem Gegner unterzujubeln, das ist ohne Zweifel eine geheimdienstliche Leistung, für die gerade inflationär das Wörtchen „filmreif“ verwendet wird. Und wahrscheinlich sitzt gerade schon wirklich jemand daran, die Räuberpistole für ein Drehbuch zu adaptieren. So unbeliebt der jüdische Staat in manchen Teilen der Welt auch sein mag, verkaufen sich die David-gegen-Goliath-Geschichten gut, in denen israelische Agenten losziehen, um etwa die Toten von Olympia 1972 zu rächen („München“) oder Nazis in Südamerika aufzuspüren („Operation Finale“). Aus den Legenden von Elitesoldaten, die mit schweren Waffen unter ihrer Tarnverkleidung losziehen, um ihr Land offensiv zu verteidigen, hat der Schauspieler und Autor Lior Raz mit „Fauda“ und anderen actionlastigen Serien und Filmen eine steile Karriere aufgebaut.
Doch es gibt auch Filme von Operationen, die einfach nur unglaublich klingen – aber tatsächlich passiert sind wie der Pager-Coup von Beirut: „Red Sea Diving Resort“ zeigt, wie israelische Agenten an der Küste des verfeindeten Sudan ein Taucherhotel aufbauten und betrieben – um eine Tarnung für ihre eigentliche Aufgabe zu haben, die Evakuierung Tausender äthiopischer Juden mit nächtlichen Flügen aus der Wüste. Und in der Miniserie „The Spy“ spielt Sacha Baron Cohen den israelischen Agenten Eli Cohen, der in den frühen Sechzigerjahren als vorgeblicher Rückkehrer einer syrischen Auswandererfamilie jahrelang in Damaskus lebte, Militärvertretern seine Wohnung für diskrete Seitensprünge zur Verfügung stellte und es so fast zum stellvertretenden Verteidigungsminister brachte. Bei einem Besuch auf den damals noch syrisch kontrollierten Golanhöhen soll er angeregt haben, die Stellungen der Armee doch mit Eukalyptusbäumen zu begrünen, damit die Soldaten Schatten haben. Aus der Luft waren diese dann für israelische Piloten so leicht auszumachen wie heute die bunten Häuser von Ouzai im Süden Beiruts – und Spione mit Kameras am Boden gar nicht nötig.
MORITZ BAUMSTIEGER
Pager waren für Terroristen
bis gerade eben
noch eine gute Sache
Es gibt einige Filme von
beinahe unglaublichen
Geheimdienst-Operationen
Soldaten der libanesischen Armee sichern die Zufahrt eines Krankenhauses in Beirut.
Foto: Marwan Naamani / dpa
Aus dem heruntergekommenen Viertel Ouzai sollte das Kunstprojekt „Ouzville“ werden – die lokalen Machthaber der Hisbollah aber sind nicht immer begeistert, wenn Besucher kommen.
Foto: Anwar Amro / AFP