08.07.2024 LANDKREIS
Beeindruckender Dokumentarfilm
Im P-Seminar widmen sich Schüler des Fürstenfeldbrucker Viscardi-Gymnasiums dem Olympia-Attentat von 1972. Im Lichtspielhaus wird nun ihre Abschlussarbeit gezeigt.
Fürstenfeldbruck – Wenn Schüler ins Kino gehen, ohne dafür bezahlen zu müssen, wird entweder ein Bildungsfilm gezeigt oder ein Mitschüler lädt zu einer Geburtstagsfeier ein. So sieht es aber an diesem Montagabend nicht aus. Schon eher könnte man an ein Premierenpublikum denken, das vor dem Lichtspielhaus in Fürstenfeldbruck für einen Festivalfilm ansteht. Doch die Mitglieder des diesjährigen P-Seminars am Viscardi-Gymnasium in Fürstenfeldbruck sowie Mitschüler, Angehörige und Lehrer wollen die Abschlussarbeit der 13 Schüler der elften Klasse anschauen: einen halbstündigen Dokumentarfilm über das Olympia-Attentat von 1972, eine beeindruckende Arbeit mit sehr guter Recherche, klugen Interviewfragen – technisch hervorragend umgesetzt.
Das Thema der Olympischen Spiele 1972 und die Ereignisse in Fürstenfeldbruck sind vor allem in den vergangenen beiden Jahrzehnten in etliche Dokumentar- und Spielfilmen verarbeitet worden. Und so stellt sich gerade für Heranwachsende die Frage, welche Antworten sie erwarten. Es war ein Attentat mit zwölf Opfern, das mehr als 50 Jahre zurückliegt, zu dem es zwar einen Staatsakt vor zwei Jahren in Fürstenfeldbruck gegeben hat, an das aber sonst nur einmal im Jahr von einer meist gleichen Schar Interessierter erinnert wird. Die Schülerinnen und Schüler, die sich zu Beginn ihres Schuljahres zusammen mit ihrer Lehrerin Regina Heidenreich dieses Thema ausgewählt haben, stellen im Wesentlichen zwei Fragen, die interessierte Gleichaltrige bei ähnlich schrecklichen Ereignissen haben: Wie konnte es dazu kommen und warum gab es keine Rettung? Und diese Fragen lassen sie sich und ihren Zuschauern von Menschen beantworten, die die Olympischen Spiele selbst erlebt oder an ihnen teilgenommen haben, irgendwie beteiligt gewesen sind oder einfach viel darüber wissen.
Klaus Wolfermann, den Olympiasieger im Speerwurf, haben die Schüler in seinem Heimatort Penzberg besucht, der Luftwaffen-Offizier Henning Remmers kommt ebenso zu Wort wie Anna Ulrike Bergheim, die ehemalige Vorsitzende des Historischen Vereins. Und Landrat Thomas Karmasin, damals ein Bub, der die Hubschrauber fliegen sah, wird zur Erinnerungskultur des Landkreises befragt. Aber es sind eben nicht nur die bekannten Zeitzeugen, die sich äußern. Auch eine Geschäftsfrau aus München darf berichten, wie sie in all dem Chaos des Attentatstages ihren zehnjährigen Sohn sucht, der – von Olympia begeistert wie so viele damals – oft im Olympiadorf unterwegs ist. Sie stützt mit dieser Aussage gegenüber den Schülern die Berichte der anderen Befragten, wonach die palästinensischen Terroristen den gleichen Weg ungehindert ins Olympiadorf nahmen wie viele anderen Sportler und eben der Bub, nämlich unbeobachtet durch oder über einen Zaun. Es sind Aussagen wie diese, die belegen, wie groß das Versagen der deutschen Sicherheitsbehörden war, und sie können als Antwort auf die Frage gelten, ob Rettung möglich gewesen wäre.
Aus dem Abschlussfilm des P-Seminars könnte völlig zu Recht mehr als nur ein Schulprojekt werden. Wie am Rande der Filmvorführung im Lichtspielhaus bekannt wurde, habe das Jüdische Museum Interesse gezeigt. „Sie wollen den Film ansehen“, sagt Anna Ulrike Bergheim. Die halbstündige Dokumentation, die bislang nur eine Aufführung hatte, könnte sich an junge Menschen richten, die vom Attentat in München und Fürstenfeldbruck wenig wissen; und die Informationen, die die 16- und 17-jährigen Schülerinnen am Originalschauplatz vor dem alten Tower im Fliegerhorst Fürstenfeldbruck in ihre Mikrofone sprechen, taugen dazu, Gleichaltrige anzusprechen und für das Thema zu sensibilisieren. Geht es den Filmemachern doch offenbar um mehr, als über das Attentat von 1972 zu berichten.
Sie erinnern zum Ende ihres Films an die zwölf Opfer in München und Fürstenfeldbruck, elf Mitglieder der israelischen Olympiamannschaft und einen bayerischen Polizeibeamten. Die Zuschauer erfahren von den im Film Befragten, dass Geschichte nicht immer nur neu geschrieben wird, sondern, wie Henning Remmers mit Bezug auf die seit Oktober vergangenen Jahres andauernde Geiselnahme von Israelis durch die Hamas in Gaza zu belegen versucht: „Die Geschichte wiederholt sich.“
ERICH C. SETZWEIN
Das Klassenzimmer als Interview-Studio: Schüler der elften Klasse des Viscardi-Gymnasiums befragen für ihren Dokumentarfilm über das Olympia-Attentat in München und Fürstenfeldbruck am 5. September 1972 Anna Ulrike Bergheim, ehemalige Vorsitzende des Historischen Vereins. Die Befreiung der israelischen Geiseln endet in einer Katastrophe (rechts). Fotos: Jana Islinger, dpa