18.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/gaza-krieg-israel-waffenlieferung-deutschland-klage-anwaelting-1.6563242
Deutschland
Die Anwältin, die gegen Waffenlieferungen an Israel klagt
Armaghan Naghipour will der Bundesregierung gerichtlich untersagen lassen, weiter Rüstungsgüter an Israel zu liefern. Die Juristin will damit "der Eskalationsspirale Einhalt gebieten". Ihr Vorbild ist ein Richterspruch aus den Niederlanden.
Von Ronen Steinke
Die Zahlen kennt die Berliner Anwältin auswendig: 500 000 Gewehrkugeln aus deutscher Produktion seien seit Beginn des Gazakriegs schon an Israel geliefert worden. "Dazu können wir nicht schweigen", sagt sie. Das ist ihr wichtig, das möchte sie auch öffentlich deutlich machen. Vielleicht auch gerade deswegen, weil sie so eng verbunden ist mit der Partei, die zu Beginn des Krieges noch wochenlang ein Banner mit der israelischen Fahne und der Aufschrift "We stand in solidarity" an der Fassade ihrer Berliner Zentrale angebracht hatte.
Sie ist zwar parteilos, aber so nah an den Grünen, wie man nur sein kann: Armaghan Naghipour, 39 Jahre alt, war Justiziarin der Grünen-Fraktion im Land Berlin, sie war dann persönliche Referentin des grünen Justizsenators. Von 2021 bis 2023 war sie sogar Staatssekretärin für Wissenschaft. Und nun klagt sie, die Anwältin, gegen die Bundesregierung. Genauer: gegen die Waffenlieferungen an Israel, für die in erster Linie die, genau, grüne Außenministerin Annalena Baerbock und der grüne Wirtschaftsminister Robert Habeck verantwortlich zeichnen.
Aber ist es so einfach? Verteidigt sich Israel nicht auch auf legitime Weise?
Naghipour, die als Kind mit ihren Eltern aus Iran floh, hat vor wenigen Tagen einen Eilantrag beim Verwaltungsgericht in Berlin eingereicht. Ziel ist die "vorläufige Versagung der Genehmigung" von Rüstungsexporten an Israel sowie auch der "Widerruf bereits erteilter Genehmigungen" nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz. "Wir wollen der Eskalationsspirale Einhalt gebieten", sagt Naghipour - "und zwar auch nach dem vergangenen Wochenende."
Nach dem vergangenen Wochenende? Gemeint ist Irans Angriff auf Israel mit Drohnen und Raketen - aber ist nicht gerade der ein Beispiel dafür, dass es nicht so einfach ist mit der moralischen Bewertung von Rüstungslieferungen? Weil Israel, das im Gazastreifen Zivilisten angreift, sich an anderer Stelle eben auch unzweifelhaft legitim verteidigt?
Naghipour hat eine Reihe von Mitstreitern, sie haben sich für dieses Thema zu einem "Anwält*innenkollektiv" zusammengeschlossen, unter ihnen sind auch die deutsch-palästinensische Juristin Nadija Samour und der Berliner Anwalt Ahmed Abed, der selbst Familie im Gazastreifen hat. Gemeinsam, so sagt Naghipour, blicke man nicht pauschal auf das Thema Waffen, sondern differenziert. "Solange Deutschland nachweisen kann, dass mit einer spezifischen Lieferung einer bestimmten Kriegswaffe die völkerrechtlichen Verpflichtungen eingehalten werden - solange besteht zumindest kein rechtliches Problem."
In Den Haag untersagten die Richter die Ausfuhr von Flugzeugteilen
Vorbild für ihre Klage sind die Niederlande. Das Berufungsgericht in Den Haag stoppte dort kürzlich tatsächlich die Ausfuhr von Flugzeugteilen nach Israel - eine Sensation. In Deutschland ist das juristisch viel schwieriger, wie Naghipour weiß. Der Grund ist ein altes Prinzip: Hierzulande kann vor einem Verwaltungsgericht nur derjenige klagen, an den sich die Entscheidung einer Behörde gerichtet hat. Konkret: Wenn Robert Habecks Ministerium eine Genehmigung erteilt, dann wäre das zum Beispiel der jeweilige Rüstungskonzern.
Was reichlich haarspalterisch klingt, ist für das "Anwält*innenkollektiv" jetzt die größte Schwierigkeit: Sind die Menschen in Gaza, mit denen das Kollektiv in Kontakt steht, überhaupt befugt, hierzulande vor dem Verwaltungsgericht zu klagen? Vor dem Problem stehen auch andere Juristen, die sich des Themas angenommen haben, zum Beispiel bei der Menschenrechtsorganisation "European Center for Constitutional and Human Rights". Sie haben mit etwas Verzögerung nun ebenfalls einen Eilantrag eingereicht, beim selben Gericht. Gemeinsam ahnen sie, dass die Berliner Richter womöglich nicht viel Lust haben, diese Büchse der Pandora zu öffnen - und versuchen es trotzdem.
Ein paar Tage noch hat Habecks Ministerium, um auf den Eilantrag Naghipours mit einer Stellungnahme an das Gericht zu antworten. Durchschnittlich sechs bis sieben Wochen dauert es, bis das Gericht in solchen Fällen entscheidet.
Armaghan Naghipour gehört zu einem Anwaltskollektiv, das weitere Waffenlieferungen an Israel gerichtlich stoppen will.
Lilian Scarlet Löwenbrück