09.07.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/russland-luftangriff-ukraine-kinderklinik-krieg-kommentar-lux.LEbg28M5rq9wUEEzKNy73M
Russlands Luftangriffe
Natürlich sehen die Ukrainer solche Angriffe als versuchten Völkermord
Russische Raketen zerstören eine Kinderklinik in Kiew. Ob absichtlich oder versehentlich – das ist beinahe zweitrangig. Moskau nimmt solche Gräuel durch seine Art der Kriegsführung in Kauf.
Kommentar von Sonja Zekri
Welche Botschaft kann ein Angriff auf ein Kinderkrankenhaus haben? Nach Ansicht der italienischen Zeitung La Stampa: eine sehr weitreichende. Der russische Angriff auf das größte Kinderkrankenhaus in Kiew, das Ochmatdyt, sei in größerem, in europäischem Kontext zu sehen, heißt es dort. Möglicherweise sei dieser als Folge der Frustration wegen des Scheiterns der – russlandfreundlichen – französischen Rechten am Sonntag geschehen, möglicherweise als Einschüchterung vor dem Nato-Gipfel, es mit der Ukraine-Hilfe nicht zu übertreiben.
Die Angriffe auf Kiew und andere Städte der Ukraine waren die schwersten seit Monaten, 41 Menschen starben, 27 allein in der Hauptstadt. Wenn überhaupt – und natürlich völlig absichtslos – waren sie wohl vor allem eine Botschaft an den CSU-Politiker Alexander Dobrindt, der arbeitslose Ukrainerinnen und Ukrainer gern in „sichere Gebiete“ abschieben will. Es wäre interessant zu hören, wo er diese sicheren Gebiete jetzt noch sieht. Gesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) schlug erst einmal den gegenteiligen Weg ein und will die kranken Kinder aus Kiew in Deutschland behandeln lassen.
Putins Sprecher behauptet, die Klinik sei von ukrainischer Luftabwehr getroffen worden
„Gott ist geduldig, aber alles hat eine Grenze“, schrieb die russische Schlager-Diva Alla Pugatschowa auf Instagram aus dem Exil in Israel, dessen Regierung in Gaza auch Krankenhäuser zerstört und dafür stets militärische Gründe anführt. Die Bombardierung von Krebs- und Dialyse-Stationen für Kinder ist offenbar etwas, was der Kreml nicht einmal nach mehr als zwei Jahren Krieg auf sich sitzen lassen will. Das Krankenhaus sei von der ukrainischen Luftabwehr getroffen worden, behauptete Putins Sprecher Dmitrij Peskow, Russland fliege keine Angriffe auf zivile Ziele. Das russische Verteidigungsministerium bestätigte Angriffe auf Rüstungsfabriken und Militärflugplätze. Mit der Zerstörung des Ochmatdyt mochte es ebenfalls nichts zu tun haben.
Für die kranken Kinder und ihre Eltern, für die Angehörigen der Toten und Verwundeten, für das ganze Land ist das belanglos. Ukrainerinnen und Ukrainer betrachten jede Bombardierung, jeden Drohnenangriff auf Wohnhäuser, Schulen, Kliniken als gezielten Schlag gegen ihr Land, ihr Volk, als gezielte Terrorisierung, als: versuchten Völkermord. Und wer brächte es über sich, von ihnen eine andere Lesart zu verlangen?
Militärische Ziele und zivile Infrastruktur liegen oft dicht beieinander
Und doch ist die militärische Realität oft komplexer. Das Kinderkrankenhaus liegt neben dem ukrainischen Infrastrukturministerium, das den Transport der Waffen organisiert. Im Norden Kiews trafen russische Raketen Wohnhäuser, vor allem aber trafen sie die Artem-Munitionsfabrik in der Nachbarschaft. In Frontnähe sind militärische und zivile Infrastruktur noch dichter nebeneinander. In den Dörfern des Donbass leben Soldaten mit Zivilisten oft Tür an Tür. In Städten wie Kramatorsk oder Pokrowsk übernachten sie in Hotels, kaufen in Supermärkten ein, stationieren Panzer unter Brücken oder in Parks.
Insofern ist es nicht völlig ausgeschlossen, dass Russland ein anderes Ziel verfolgt hat als die Zerstörung des Kinderkrankenhauses. Sehr klar hingegen dürfte sein, dass die Bilder der kleinen Krebspatienten den Kreml in keine moralischen Nöte stürzen: Selbst wenn die russische Führung die Bombardierung des Ochmatdyt nicht geplant hat, so nimmt sie diese durch ihre Art der Kriegsführung in Kauf. Ist der Beschuss eines Krankenhauses durch keinen militärischen Nutzen zu rechtfertigen? Im Falle des Ochmatdyt ist diese Frage leicht zu beantworten.
Zustand nach russischem Luftangriff – hier die Kinderklinik Ochmatdyt in Kiew.
Alex Babenko/AP