20.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/ukraine-krieg-russland-europa-umfrage-1.6379458
Europa
Starke Zweifel am Sieg der Ukraine
Die meisten Europäer rechnen damit, dass der russische Angriffskrieg mit einem Kompromiss endet, oder können sich derzeit keine Lösung vorstellen. Von der unbedingten Unterstützung der Ukraine sind viele nicht überzeugt. Das zeigt eine aktuelle Umfrage.
Von Nicolas Freund
Die Auswirkungen der großangelegten russischen Invasion in der Ukraine sind überall in Europa zu spüren: Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer haben in der EU und anderen europäischen Ländern Schutz gesucht; die Bedrohung durch Russland hat bei vielen Menschen große Unsicherheit ausgelöst.
Der European Council of Foreign Affairs hat zwei Jahre nach Kriegsbeginn wieder in zwölf europäischen Ländern (Österreich, Frankreich, Deutschland, Griechenland, Ungarn, Italien, Niederlande, Polen, Portugal, Rumänien, Spanien und Schweden) nach der aktuellen Haltung der Menschen zum Krieg in der Ukraine gefragt. Es geht um zentrale Fragen: Wie sehen die Europäer den Krieg? Was denken sie über die Geflüchteten? Und wie stehen sie eigentlich zu ihren eigenen politischen Systemen?
So glauben an einen Sieg der Ukraine laut der Umfrage derzeit nur zehn Prozent der Europäer, doppelt so viele erwarten dagegen einen Sieg Russlands. Klingt dramatisch, die Mehrheit der Befragten ist aber unentschieden: 70 Prozent rechnen mit einem Kompromiss, sie wissen es nicht, oder der Ausgang des Kriegs ist ihnen egal. Diese Zahlen sind in fast allen Ländern ähnlich, und sie zeigen vor allem eine große Unsicherheit bei der Mehrzahl der Befragten hinsichtlich der Zukunft des Kriegs in der Ukraine. Lediglich in Ungarn und Griechenland erwartet eine höhere Zahl, nämlich knapp ein Drittel, einen Sieg Russlands.
Auffällig ist auch, dass in Ländern wie Schweden oder Polen, die die Ukraine stark unterstützen, nur 17 Prozent an einen Sieg gegen Russland glauben. Etwas unklar ist bei dieser Frage allerdings - darauf weist auch die Analyse der Umfragen von Ivan Krastev und Mark Leonard hin -, was genau unter einem "Sieg" zu verstehen ist.
Deutlicher gehen die Meinungen der Europäer bei der Frage auseinander, was zur Unterstützung der Ukraine getan werden sollte. Nur ein knappes Drittel meint, Europa sollte die Ukraine dabei unterstützen, die besetzten Gebiete zurückzuerobern. 41 Prozent finden dagegen, Kiew solle zu einem - wie auch immer gearteten - Friedensabkommen mit Moskau gedrängt werden.
Die Haltung ist in den einzelnen Ländern jedoch sehr verschieden: In Schweden, Portugal und Polen ist etwa die Hälfte der Befragten für Rückeroberungen, in Italien sind es dagegen nur 18, in Griechenland und Ungarn 16 Prozent. Von den Ungarn sind sogar fast zwei Drittel für ein Friedensabkommen - welches mit großer Wahrscheinlichkeit bedeuten würde, dass die Ukraine Territorium aufgeben müsste und der Konflikt nur eingefroren würde.
Unterschiedliche Haltungen haben viele Europäer zu jenen Ukrainern, die vor dem Krieg und den ständigen russischen Luftangriffen in ihre Länder geflohen sind. 23 Prozent sehen sie als Bedrohung und 28 Prozent als eine Chance für das eigene Land. Fast die Hälfte der Befragten hat keine Meinung.
Auch hier gehen die Zahlen in den einzelnen Ländern weit auseinander: In Schweden sieht mehr als die Hälfte die ukrainischen Geflüchteten als Chance an. Dagegen sind es in Polen nur 27 Prozent. Hier nehmen 40 Prozent die Ukrainer sogar als eine Bedrohung wahr - möglicherweise ein Hinweis darauf, dass die Unterstützung Polens für sein Nachbarland nicht in jeder Hinsicht so unbedingt ist, wie sie von Warschau gerne dargestellt wird.
Aufschlussreich ist auch, wie die geflüchteten Ukrainer von den Europäern im Vergleich zu Geflüchteten aus anderen Teilen der Welt wahrgenommen werden: Menschen aus dem Nahen Osten oder aus Afrika werden von 54 respektive 47 Prozent der Befragten als Bedrohung wahrgenommen. Im Vergleich werden da die Ukrainer regelrecht freundlich aufgenommen. Besser weg als sie kommen nur noch Europäer aus anderen EU-Ländern, diese werden von 35 Prozent als Chance gesehen.
Festgestellt hat die Umfrage außerdem, was eigentlich kaum festgestellt werden musste: Die meisten Europäer wünschen sich keine zweite Amtszeit Donald Trumps als US-Präsidenten und sie denken, dass der Krieg in der Ukraine ihr eigenes Land und Europa stärker beeinflusst als der weiter entfernte Krieg in Gaza.
Was aber, wenn Trump tatsächlich gewählt wird und eine neue US-Regierung die Hilfen für die Ukraine einstellt? 20 Prozent der Europäer wären dann dafür, diese so weit wie möglich zu ersetzen, 21 Prozent wollen die Hilfen so beibehalten, wie sie sind, 33 Prozent meinen, man solle sich den USA anschließen und auf eine wie auch immer geartete Friedensvereinbarung mit Russland hinwirken.
Letztere Antwortmöglichkeit ist allerdings etwas suggestiv. Es ist unwahrscheinlich, dass sich aus weniger Unterstützung für die Ukraine die Möglichkeit von Friedensverhandlungen ergibt. Aufschlussreich ist es dennoch, dass ein großer Teil der Europäer der Meinung ist, man solle die Hilfen einstellen, um Kiew zu - eher aussichtslosen - Verhandlungen zu zwingen. In Ungarn sehen das ganze 54 Prozent so, aber auch in Polen und Schweden immer noch 19 beziehungsweise 15 Prozent.
Aufschlussreich sind die Antworten auf die Frage nach den politischen Systemen: 65 Prozent der Befragten finden, das politische System ihres Landes sei "kaputt", über die EU denken das 48 Prozent. Nur 30 Prozent denken, das System in ihrem Land funktioniere gut oder sehr gut, in Bezug auf die EU sind es 43 Prozent. Diese Zweifel machen sehr deutlich, dass nicht nur Russland eine Gefahr für die demokratische Ordnung ist - gerade in Hinblick auf kommende Wahlen.
Wie kann der Krieg beendet werden? Ukrainische Geschützstellung in der Ostukraine.
Libkos/AP