23.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/benjamin-netanjahu-joe-biden-israel-kongress-usa-lux.G4AGbxVbyonyg9ejxwsuhg
USA-Reise
Netanjahu auf heikler Mission
In Washington trifft Israels Premier US-Präsident Biden, der ihn als „Hindernis“ für eine Waffenruhe in Gaza sieht. Den Pakt mit Amerika lobt Netanjahu dennoch: aus Angst vor Iran.
Von Matthias Kolb
Dass Benjamin Netanjahu gern im Mittelpunkt steht, wissen seine Anhänger und seine Gegner. Insofern kam die Nachricht von Joe Bidens Rückzug für Israels Premier zur Unzeit: Das politische Washington interessiert sich plötzlich kaum noch für seine Visite. Bevor er in Tel Aviv ins Flugzeug stieg, um den US-Präsidenten, den er seit mehr als 40 Jahren kennt, zu treffen, sagte Netanjahu über Biden: „Dies wird eine gute Gelegenheit sein, ihm für die Dinge zu danken, die er für Israel getan hat – im Krieg und während seiner langen Karriere als Senator, Vizepräsident und Präsident.“ Ursprünglich sollte das Gespräch am Dienstag stattfinden, dem Weißen Haus zufolge ist als Termin nun der Donnerstag vorgesehen.
Auf dem Rollfeld zählte Netanjahu dann auf, was es „trotz der großen politischen Unsicherheit in Washington“ zu besprechen gebe: etwa den Sieg über die Hamas oder die Freilassung der im Gazastreifen verbliebenen Geiseln. Neben ihm stand Noa Argamani, die im Juni von israelischen Antiterroreinheiten aus der Gewalt der Hamas befreit worden war. Weil sich Israel gerade „an sieben Fronten im Krieg befinde“, so Netanjahu, müssten „Israels Feinde wissen, dass Amerika und Israel zusammenhalten würden: heute, morgen und immer“.
Netanjahu warnt vor allem vor Iran und dessen Vasallen
Dies dürfte auch die wichtigste Botschaft sein, wenn der Premier am Mittwochabend israelischer Zeit im US-Kongress spricht. Dass er vor dem Abflug betonte, dort nach 1996, 2011 und 2015 „zum vierten Mal“ sprechen zu dürfen, ist typisch. Netanjahu lässt damit nicht nur sein Idol Winston Churchill, der dreimal eingeladen wurde, hinter sich. Es zeigt auch, wie wichtig ihm Washington als Bühne ist.
Denn natürlich kennt der 74-Jährige die Symbolkraft, wenn er vor Senatoren und Abgeordneten vor der Gefahr durch Iran und dessen Atomwaffenprogramm warnt und sie erinnert, wie Teheran und dessen Stellvertreter Israel bedrohen. Darauf spielt der Begriff des Sieben-Fronten-Kriegs nämlich an: Neben den Angriffen der Hamas aus Gaza feuern die Hisbollah in Libanon und die Huthi aus Jemen Raketen und Drohnen ab. Schiitische Milizen in Syrien und im Irak bedrohen Israels Sicherheit ebenso wie von Iran finanzierte Terrorgruppen im Westjordanland – und dass im April Religionsführer Chamenei in Teheran erstmals eine direkte Militäraktion gegen Israel befohlen hat, weiß man in Washington genau.
Auch wenn Israels Armee (IDF) zu den besten der Welt gehört, ist die einzige Demokratie im Nahen Osten auf die USA angewiesen. Ganz grundsätzlich geht es neben Waffen, Munition und Geheimdienstinformationen um diplomatische Hilfe – und die hat Netanjahus rechtsreligiöse Regierung nötig. Seit Monaten werden die IDF für ihre Kriegsführung im Gazastreifen kritisiert, die der Zivilbevölkerung unverhältnismäßig viel Leid zumutet. Mehr als 38 000 Menschen sind ums Leben gekommen; nur ein Drittel soll der Hamas angehört haben.
Der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs hat für Netanjahu wegen Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit ebenso einen Haftbefehl beantragt wie für den Hamas-Chef. Erst am Freitag stellte der Internationale Gerichtshof fest, dass Israels militärische Besatzung palästinensischer Gebiete gegen das Völkerrecht verstößt.
Netanjahu tue zu wenig für die Freilassung der Geiseln, findet eine Mehrheit in Israel
Gegen beides protestierte Washington zwar, aber Konflikte mit Netanjahu gibt es genug. Die USA verurteilen wie die EU die Genehmigung von Siedlungen sowie die Legalisierung von Außenposten im Westjordanland. Netanjahu wird auf kritische Fragen Antworten parat haben – neben Biden wird er auch jene Frau treffen, die dessen Nachfolge antreten will: Kamala Harris. Ob Netanjahu auch Donald Trump trifft, ist offen. Laut Axios buhlt Netanjahu seit Wochen um Trump, doch der ist weiter sauer, weil der Israeli Biden 2020 zum Wahlsieg gratulierte.
Die Frage, ob eine zweite Amtszeit Trumps dennoch besser für Israel und vor allem für ihn ist, dürfte Netanjahu dennoch nicht intensiv beschäftigen: Für ihn geht es weiter ums politische Überleben. Vor seiner Abreise demonstrierten wieder Tausende Israelis und forderten, alles zu tun, um die verbliebenen Geiseln freizubekommen. 116 sind noch in den Händen der Hamas, allerdings leben wohl weniger als die Hälfte noch.
Laut einer Umfrage der Zeitung Haaretz sind 70 Prozent der Israelis überzeugt, der Premier tue aus Eigennutz nicht genug, um die Geiseln zu befreien. Die Meinung, dass Netanjahu das größte „Hindernis“ für eine Waffenruhe ist, vertrat auch US-Präsident Biden Anfang Juni laut Time-Magazin. Denn im Falle eines Deals mit der Hamas haben Netanjahus rechtsextreme Partner angekündigt, die Koalition zu verlassen. Und nur der Posten des Regierungschefs schützt ihn vor weiteren Ermittlungen wegen des Vorwurfs der Korruption – und vor Untersuchungen nach seiner Verantwortung für den Überfall der Hamas, die am 7. Oktober fast 1100 Israelis und 71 Ausländer ermordete.
Fürs heimische Publikum wird Netanjahu seine Auftritte in Washington so darstellen, als seien weder er noch Israel isoliert – und nur er für die Unterstützung von Republikanern und Demokraten sorgen könne. Konkrete Ankündigungen zum Abkommen über eine Waffenruhe, zur Heimkehr der israelischen Geiseln im Gegenzug für die Freilassung palästinensischer Häftlinge aus israelischen Gefängnissen werden nicht erwartet.
Allerdings sehen es Kommentatoren nicht als Zufall an, dass Netanjahu eine hochrangige Delegation entsandt hat, um von Donnerstag an in Katar über die Details eines Deals zu verhandeln. Dies dürfte einige Tage dauern – und dann ist Israels Parlament in der Sommerpause. Netanjahu hätte dann drei Monate Zeit, um seine Koalitionspartner zu beruhigen.
Ein Abkommen mit der Hamas fordern die IDF und die Geheimdienste seit Langem. Israels Verteidigungsminister Joav Gallant spricht von einem „begrenzten Zeitfenster“, das man nützen müsse, und erhöhte vor Netanjahus Abreise mit einer Mitteilung den Druck: „Die Sicherheitskräfte unterstützen Sie in Ihrer Mission.“ Die Botschaft: Wenn es mit dem Deal nicht klappt, ist klar, wer der Schuldige ist.
Abflug nach Amerika: Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu.
Miriam Alster/DPA