15.04.2024 MEINUNGSSEITE
ISRAEL UND IRAN
Ein Tabubruch
VON TOMAS AVENARIUS
Eigentlich war alles absehbar. Israel bombardiert die iranische Botschaft in Damaskus, tötet einen der wichtigsten Offiziere der „Revolutionsgarden“ und kommt damit durch? Nein, selbstverständlich nicht. Es hat keine zwei Wochen gedauert, bis der Ayatollah in Teheran reagiert hat. Nach den nach wie vor geltenden Spielregeln des Nahen Ostens musste Irans Revolutionsführer Ali Chamenei zurückschlagen und das vermeintliche Gleichgewicht des Schreckens wiederherstellen. Also schickte er einen Schwarm von 300 Raketen, Marschflugkörpern und Drohnen. Das war erwartbar, aber erhöht das Risiko eines regionalen Kriegs um das Vielfache.
Genau das war von Israels Regierung wahrscheinlich so beabsichtigt. Benjamin Netanjahu steht unter gewaltigem Druck. Im Gaza-Krieg hat seine Armee die Hamas auch im sechsten Monat nicht besiegt, gut die Hälfte der von den Terroristen am 7. Oktober entführten Geiseln vegetiert in Tunneln im Gaza-Streifen, auf den Straßen Israels rufen Demonstranten nach einer neuen Führung. Was käme da gelegener, als das Feuer auf die Islamische Republik zu lenken, in den Augen der westlichen Politik ohnehin der Erzbösewicht des Nahen Ostens?
Aber die verquere israelische Innenpolitik und das armselige Agieren Netanjahus dürfen nicht den Blick auf das größere Bild verstellen. Die Raketennacht vom Wochenende war der erste direkte iranische Angriff auf israelisches Staatsgebiet. Das ist in der vierzigjährigen Geschichte der Erzfeindschaft dieser beiden Staaten beispiellos und zwingt die USA und Europa in die erneute Gefolgschaft Netanjahus. Bisher haben die Hamas, die Hisbollah und die Huthi die Schmutzarbeiten in Teherans Auftrag erledigt, haben Terrorteams israelische Botschaften oder Synagogen irgendwo im Ausland angegriffen. Seit dem Wochenende sind es nicht mehr diese Vasallen, die Krieg führen, sondern die Führungsnation der „Achse des Widerstands“ selbst.
Mit diesem Tabubruch dürfte sich alles ändern, für Israel und für seine Unterstützer. Revolutionsführer Ali Chamenei hat zwar erklärt, die Vergeltung für den Angriff auf die Botschaft in Damaskus könne damit „als erledigt betrachtet werden“. Aber der Ayatollah wird die nächsten Wochen tief unten im Bunker sitzen. Er weiß, dass rein gar nichts erledigt ist. Iran und Israel bekriegen sich seit mehr als vier Jahrzehnten.
Jetzt haben sie den Konflikt gemeinsam nach besten Kräften verschärft. Die Islamische Republik steht als Mastermind hinter dem Hamas-Angriff vom 7. Oktober, Israel drangsaliert die Palästinenser und tötet iranische Atomwissenschaftler in Teheran und Isfahan. Es gibt weder die von Haus aus Guten noch die immer Bösen – es gibt nur Zündler und jede Menge an Risikofaktoren.
Jetzt ist es an Israel zu antworten. Theoretisch könnte Jerusalem die Schmach zwar hinnehmen: Der iranische Angriff war alles andere als ein Erfolg. Er hat die technischen Schwächen von Teherans Waffenarsenalen gezeigt; weit mehr als 90 Prozent der Raketen und Drohnen wurden vom Himmel geholt. Der Schaden in Israel selbst blieb überschaubar. Es gab keine Toten, von einer wichtigen Luftwaffenbasis starteten die Jets trotz Beschusses weiter.
Aber wenn Jerusalem nicht reagiert, hätte Israel sich als schwach erwiesen. Eine Atommacht mit der stärksten Armee in Nah- und Mittelost, trotz allem bis heute ziemlich bester Freund der USA und Europas: Israel kann sich vom Ayatollah und seinen Raketen nicht einschüchtern lassen. Schon der Hamas-Terror am 7. Oktober hat der Welt die Verwundbarkeit offensichtlich gemacht. 3000 Militante durchbrechen einen Grenzzaun, ermorden 1200 Menschen und stürzen das Land in Chaos und Krieg.
Es geht jetzt nicht um militärische Erfolge im Sinne zerstörter Flughäfen, Militärbasen oder ziviler Infrastruktur. Nein, es geht zuallererst um das psychologische Kernelement jeder Abschreckung: Wenn der Gegner eine ihm bekannte Grenze überschreitet, ist die Antwort garantiert. Teheran hat in dieser Denkart auf den Luftangriff auf seine Damaszener Botschaft reagiert, Jerusalem wird so auf den iranischen Raketenschwarm antworten.
Niemand muss die nahöstlichen Spielregeln gut finden. Aber jeder sollte sie kennen. Die Führer in Iran und Israel wissen längst, was geschehen wird, eher früher als später. Die Freunde Israels, die seit dem 7. Oktober erstaunlich wenig Einfluss auf ihren Schutzbefohlenen haben, sitzen machtlos mit im Boot. Amerikaner, Briten und Jordanier haben einen Teil der iranischen Raketen schon im Anflug vom Himmel geholt. Sie müssen einen israelischen Gegenschlag gegen Iran also nicht gutheißen, um Israel bei der dann zu erwartenden Antwort Teherans erneut zur Seite stehen zu müssen: Sie haben schlicht keine Wahl.
Die Raketennacht
vom Wochenende
war der erste
direkte iranische
Angriff auf
den Erzfeind.
Die Folgen sind
gravierend –
für Israel und
für seine
Unterstützer