15.06.2024 SONSTIGES
Fußball-Europameisterschaft
Achtung, enthält keine Spuren von Sommermärchen!
Nur die Deutschen bringen es fertig, den größten Sympathieerfolg in ein Trauma umzudeuten. Die Nation ist heute mutloser und miesepetriger denn je. Und genau deshalb: die perfekte Zeit für die EM in Deutschland.
Kommentar von Tanja Rest
In der unverschämt gut gelaunten ARD-Doku „Wir Weltmeister“ erzählt der frühere Teammanager Oliver Bierhoff noch einmal, wie das genau war mit dem legendären Campo Bahia bei der WM in Brasilien. Fünf Tage vor Ankunft der Mannschaft: Die Küche fehlt, die Duschen funktionieren nicht, der Strom fällt aus, die Möbel hängen immer noch beim Zoll fest, die Zimmer der Nationalspieler sind höchst unfertig. Panik? Selbstzerfleischung? „Ist doch kein Problem, Oliver“, habe Torhüter Manuel Neuer gesagt: „Dann zelten wir halt.“ Ist das nicht herrlich?
Im Campo Deutschland möchte man sich angesichts der weltmeisterlichen Zuversicht, die auch das Verlegen von Heringen und Isomatten eingepreist hatte, ein bisschen die Haare raufen. Das Campo Deutschland ist fertig, längst. Die meisten der 2,7 Millionen Tickets sind verkauft, die Hotels gut gebucht, die zehn Stadien in bestem Zustand und außerdem klimaneutral. Auf den Promenierplätzen der Innenstädte stehen ausreichend Großleinwände, sodass die vierwöchige Fußballparty jetzt wahrhaftig steigen kann – wenn man sie lässt. Die Deutschen aber wären nicht sie selbst, hätten sie ihre moralischen Bedenken im Vorfeld nicht akribisch formuliert. Die moralischen Bedenken sind heute das, was die kaputten Duschen im Campo Bahia hätten sein können, wäre die Stimmung nicht so oder so spitze gewesen.
So toll, wie das damals war, so toll, wie wir damals waren, kann es ja nie wieder werden
Ein Befindlichkeitsmedley aus dem Euro-Sommer ’24.
Die Ticketpreise: asozial. Die veranstaltende Uefa: ein Milliarden scheffelnder Verein alter weißer Männer. Die kränkelnde deutsche Wirtschaft: hat laut ifo-Institut vom Fußball nichts, die Bierbrauer vielleicht ausgenommen. Die Party: kann man ruhigen Gewissens nicht feiern, während in der Ukraine und in Gaza Menschen sterben, im Süden das Hochwasser kaum abgelaufen ist, der Chor von Sylt noch nachhallt und große Teile des Landes nach rechts rutschen. Die Deutschen selbst: sind als Gastgeber eigentlich nicht tragbar, und das haben wir jetzt sogar schriftlich dank der „Scheißumfrage“ (Bundestrainer Julian Nagelsmann) des WDR, der zufolge 20 Prozent „wieder mehr weiße Spieler in der Nationalmannschaft“ haben wollen, wofür sich nun 80 Prozent in Grund und Boden schämen. Der Kaiser, der wenigstens für das gleichnamige Wetter hätte sorgen können: weilt nicht mehr auf Erden, weshalb es todsicher regnen wird. Damit keiner sagen kann, er sei nicht ausführlich gewarnt worden, kommt die ganze Euro mit einem Beipackzettel daher. Achtung! Diese Veranstaltung enthält keinerlei Spuren von Sommermärchen!
Womit wir beim S-Wort und nationalem Über-Dingsbums angekommen wären.
Wir werden großartige Gastgeber sein – schon aus der Sorge heraus, auf internationaler Bühne unangenehm aufzufallen
Kein anderes Volk hätte das Kunststück fertiggebracht, den größten Sympathieerfolg seit der friedlichen Wiedervereinigung 1990 in ein kollektives Trauma umzudeuten. Denn: So toll, wie das damals war, so toll, wie wir damals waren, kann es ja niemals wieder werden! Dabei ist das einzig Unwiederholbare am Sommermärchen, dass es damals keiner auf dem Zettel hatte. Es ist den Deutschen, die dem Zufall misstrauen und sogar Sportfeste noch wie Schwerstarbeit aussehen lassen, einfach so spontan passiert. Aber auch das ging vorbei. Das Land, das damals im gleichen Maße „Schland!“ juchzte, wie es sich selbst mit runden Augen dabei zusah, ist heute mutloser, miesepetriger und zerrissener denn je. Gründe dafür gibt es genug.
Am Sonntag erst haben die Menschen dieses Landes auf Balken-, Torten- und Länderdiagrammen studieren können, wie wenig sie noch verbindet. Wie fremd sie einander geworden sind. Ausgerechnet diese Deutschen sollen jetzt einmütig Gäste aus ganz Europa willkommen heißen und zum fröhlichen Loslassen verführen, Gäste, denen es dortigen Diagrammen zufolge nicht mal besser geht. Darin liegt eine besonders feine Ironie. Aber natürlich werden wir wieder großartige Gastgeber sein – schon aus der gut eingeübten Sorge heraus, auf internationaler Bühne unangenehm aufzufallen.
Die deutsche Mannschaft ist ein Lichtblick, da braucht man nicht mal Patriot zu sein
Die Wahrheit ist: Einen besseren Zeitpunkt für die Euro kann es kaum geben. Nicht trotz, sondern wegen der Spaltung und der schlechten Laune. Ein Turnier als Ablenkungsmaßnahme, Atempause, Stimmungsaufheller. Als Gemeinschaftserlebnis, über Länder-, Generations- und Verbitterungsgrenzen hinweg. Ein Aphrodisiakum, das dafür besser geeignet wäre als der Fußball, hat bisher noch niemand erfunden. Keiner muss, aber alle dürfen es nehmen.
Die deutsche Mannschaft ist ein Lichtblick, da braucht man nicht mal Patriot zu sein. Sie setzt sich zusammen aus sympathischen, sprachmächtigen oder wenigstens so gut auf Achtsamkeit gecoachten Leuten, dass sie einen national nicht in Verlegenheit bringen werden. Der Kader ist vielfältig genug, dass sich die Erbsenzähler des Projekts Diversity innerlich locker machen dürfen und die Rassisten ins Kissen beißen müssen, wenn ein Antonio Rüdiger hinten die Zweikämpfe gewinnt und ein Leroy Sané den Ball ins Tor zaubert. Trotz schwankender Leistungen, die einen zuletzt etwas ratlos zurückließen: Es befinden sich in dieser Mannschaft drei aktuelle Deutsche Meister, zwei Champions-League-Sieger und als Joker Thomas Müller. Dass es mindestens fürs Halbfinale reicht, wäre aus Stimmungsgründen nicht nur wahnsinnig wünschenswert, es ist sogar vorstellbar. Ob der angeschlagene Kanzler Olaf Scholz dann in die Kabine gehen wird, wie es Kanzlerin Angela Merkel 2006 getan hat, und ob das dann Volksnähe wäre, Plagiat oder die pure Verzweiflung – darüber können sie sich demnächst auf X streiten, das 2006 seit drei Monaten Twitter hieß.
Und wenn wir nicht perfekt sind? Kein Problem, dann improvisieren wir halt. Wirkliche Probleme wird die Euro 2024 nicht lösen. Muss sie auch nicht, da kann man beruhigt sein. Es ist nur Fußball, zum Glück.
Ein Turnier als Stimmungsaufheller, die schottischen Fans jedenfalls haben's begriffen.
Matthias Balk/dpa