22.03.2024 PANORAMA
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/panorama/schifffahrt-huthi-segler-angriff-true-confidence-e327135/
Schifffahrt
Paul gerät zwischen die Fronten
Paul Piendl, 25, vom Ammersee segelt um die Welt. Im Golf von Aden, einer der wohl gefährlichsten maritimen Passagen der Welt, gerät er in einen Angriff der Huthi-Miliz auf einen Tanker. Und aus seiner Reise wird bitterer Ernst.
Von Ben Heubl und Laura Höring
Schifffahrt
Paul zwischen den Fronten
Paul Piendl, 25, vom Ammersee segelt um die Welt. Im Golf von Aden, einer der wohl gefährlichsten maritimen Passagen der Welt, gerät er in einen Angriff der Huthi-Miliz auf einen Tanker. Und aus seiner Reise wird bitterer Ernst.
Von Ben Heubl und Laura Höring
Paul Piendl muss dringend schlafen. Seit mehr als zwei Wochen segelt er alleine durch das Arabische Meer. Gerade durchquert er den Golf von Aden, eine der wohl gefährlichsten maritimen Passagen der Welt. Autopilot an, gerade ist die See mal ruhig. Im Halbschlaf liegt er im kleinen Cockpit seines Segelschiffs. Am Morgen des 6. März knackt es im Funkgerät, über das Piendl sonst mit anderen Booten und Hafenbehörden in Kontakt ist. „Der Funker hat ein Containerschiff gerufen. Die True Confidence“, erinnert sich der Segler.
Die Anrufe werden immer dringlicher, warnen das Schiff, seinen Kurs zu ändern: „Das ist ein Kriegsschiff der Marine. Ihre Anfrage, durch Bab al-Mandab zu passieren, ist abgelehnt. Kapitän, ändern Sie Ihren Kurs. Sonst sind Sie für alle Maßnahmen verantwortlich, die gegen Ihr Schiff ergriffen werden.“ Die Funker geben sich als Marine der international anerkannten jemenitischen Regierung aus. Was Piendl zu dem Augenblick noch nicht ahnt: Den Funksprüchen wird eine Katastrophe folgen.
Denn in Wahrheit stammen die Funksprüche nicht von der jemenitischen Marine, sondern von der in der Region gefürchteten jemenitischen Huthi-Miliz. Sie haben sich im Norden des Staates als De-facto-Machthaber etabliert, kontrollieren weite Teile des Landes und führen einen lang anhaltenden Krieg gegen die international anerkannte Regierung.
Trotzdem sprechen sie im Namen der Regierung Warnungen aus, so wie die, die Segler Piendl gehört hat. Die Huthi greifen derzeit immer wieder Handelsschiffe an, die zwischen dem Roten Meer und dem Golf von Aden verkehren. Die Route ist für den internationalen Welthandel extrem wichtig, rund zehn Prozent laufen durch diese Meerenge.
Als Teil der von Iran gegründeten „Achse des Widerstands“ steht die Huthi-Miliz im Gaza-Konflikt auf Seiten der Palästinenser und begründet ihre Angriffe mit der humanitären Lage im Gazastreifen. Die Miliz droht, alle Schiffe, die sich auf dem Weg nach Israel befinden oder unter US-amerikanischer oder britischer Flagge fahren, zu attackieren.
Und inmitten dieses Konflikts: Paul Piendl, 25, gelernter Bootsbauer und Weltumsegler aus Schondorf am Ammersee.
Mitte Februar dieses Jahres bricht er von den Malediven auf.
Sein Segelboot SV Wasa misst 9,15 Meter.
Sein erstes Ziel ist Dschibuti, von dort aus weiter durch den Suezkanal ins Mittelmeer. Endziel ist Portugal.
Hätte Piendl nicht eine ungefährlichere Route wählen können? Für den Weg über das Rote Meer in den Suezkanal, über Zypern nach Portugal entschied der Segler sich lange vor dem 7. Oktober. Damals war die Situation noch stabil. Dann verschärfte sich die politische Situation. „Ich habe mir sehr lange Gedanken gemacht, ob ich noch mal umplane und stattdessen den afrikanischen Kontinent umsegle“, sagt Piendl. In der Region herrschen in den Sommermonaten jedoch starke Winde und stürmische Bedingungen mit hohen Wellen und schlechter Sicht. Außerdem hätte ihn der Umweg ein Jahr gekostet. Also entscheidet er sich dagegen. Eine andere Alternative wäre gewesen: das Boot verkaufen und nach Hause fliegen. Das fühlte sich jedoch nicht gut an für ihn, Piendl will die Weltumseglung abschließen.
Im Golf von Aden auf Höhe Jemens beginnt dann die kritische Phase: der Eintritt in den Seeweg Bab al-Mandab. Der gilt als Hochrisikogebiet. Das Automatic Identification System (AIS), das in der Schifffahrt zum Austausch von Navigationsdaten verwendet wird, schaltet Piendl ab. Das soll ihm Sicherheit bieten, vor Angriffen von Piraten und Milizen wie den Huthi, die das Schiff dann nicht mehr so leicht orten können.
Die AIS-Daten enthalten auch die Zielhäfen der Schiffe. Dort, wo sie gespeichert sind, auf öffentlich-zugänglichen Schiffstracking-Websites, gibt es Informationen zu Eigentümern und der Flagge, unter der sie fahren. Informationen, die die Huthi für ihre Attacken nutzen. Doch zuweilen sind die Daten auch falsch oder unvollständig. Im Falle der True Confidence hatte die Miliz fälschlicherweise angenommen, dass das Schiff einer US-Firma gehöre. Die USA sind erklärtes Ziel der Huthi. Doch zum Zeitpunkt des Angriffs gehörte es der True Confidence Shipping SA mit Adresse in Liberia, so die britische Analysefirma Lloyd’s List. Durch solche Fehler steigt das Risiko für alle Schiffe in der Region. Auch für Piendl und seine Wasa.
Im Golf von Aden segelt er innerhalb eines Sicherheitskorridors, einer Art Autobahn für Containerschiffe und zivile Boote. Zum Schutz vor den Huthi patrouillieren hier Kriegsflotten einer internationalen Koalition. Darunter ist auch die deutsche Bundeswehr-Fregatte Hessen, die bereits Anfang Februar in Richtung Rotes Meer ausgelaufen war und seitdem schon mehrmals Angriffe abwehren musste. Hubschrauber kreisen im Tiefflug über Piendls Einmaster. „Am Anfang habe ich mich noch über die Patrouillenflüge gefreut. Ich dachte, endlich beobachtet mich jemand“, erzählt der Segler, „die ständige Alarmkulisse wurde aber schnell anstrengend.“
Und er lernt, dass auch die internationale Flotte im Zweifel keinen Schutz bietet. Am 6. März, als Piendl die Funksprüche der Huthi hört, wird ihm klar: Die True Confidence, das Schiff, das nicht weit von ihm im Wasser fährt, läuft Gefahr, von der Miliz angegriffen zu werden. Was er nicht weiß: Kurz darauf feuern die Huthi eine Rakete auf das Schiff ab. Drei Seeleute sterben – die ersten Todesopfer auf einem Handelsschiff seit Beginn der Angriffe –, vier weitere werden schwer verletzt.
Der Segler verfolgt am nächsten Tag über Funk mit, wie ein indisches Kriegsschiff einen Teil der Crew aus einer Rettungsinsel birgt.
Mithilfe von Paul Piendls GPS Signal können SZ-Recherchen verifizieren, dass der Segler sich zum Zeitpunkt des Angriffs nur rund 15 Kilometer vom Schiff entfernt befand.
Mehrere Dutzend Angriffe auf Schiffe gab es auf der Fläche der Meerenge seit dem vergangenen Oktober. Die meisten waren Raketenangriffe.
Mehrere Großreedereien meiden die Region mittlerweile – mit dramatischen Folgen für internationale Lieferketten. Die Schiffe müssen nun einen riesigen Umweg fahren, das kostet nicht nur Zeit und Sprit, sondern Lieferungen verzögern sich, Produkte aus Asien werden hierzulande teurer.
Angriffe der Huthi-Miliz im Roten Meer sind grundsätzlich nichts Neues, sagen Sicherheitsexperten. Schon vor dem 7. Oktober gab es Überfälle von der von Iran unterstützten Miliz, sagt Wolf-Christian Paes. Er war jahrelang als Waffenexperte für die Vereinten Nationen in Jemen tätig und ist jetzt beim Londoner Thinktank IISS. Doch die Zahl ist enorm gestiegen. Zwischen 2017 und 2023 waren es nur rund 13 Angriffe auf Schiffe im Roten Meer. Und nun? Abhängig davon, wie man zählt, waren es allein seit Oktober 2023 zwischen 80 und knapp hundert.
Neu ist auch, dass die Miliz sich für ihre Angriffe einer gefährlichen und hochmodernen Waffe bedient: ballistische Antischiffsraketen, kurz ASBMs. Laut Fabian Hinz, Waffenexperte beim IISS, sind diese höchst effektiv und stammen aus Iran. Sie fliegen eine ballistische Parabel, bevor sie mit Überschallgeschwindigkeit in ihrem Ziel einschlagen. Im Fall des Angriffs auf die True Confidence bestätigte das Zentralkommando der US-Streitkräfte, dass es sich um diesen Raketentypen handelte.
Keiner weiß, wie es in der Region weitergeht. Im schlimmsten Fall war das nur der Anfang.
Der Konflikt hat nicht nur Auswirkungen auf die internationale Schifffahrt und den freien Handel, sondern auch auf zivile Segler wie Paul Piendl. Für den jungen Mann war es das erste Mal, dass er in eine solche brenzlige Situation geriet. Seit mittlerweile vier Jahren ist er mit seinem Einmaster unterwegs. Für lange und anstrengende Überfahrten wie diese hat er normalerweise Mitsegler an Bord. Doch diesmal war es anders, die Passage im Nahen Osten war vielen zu gefährlich.
Auch in den Tagen nach dem Überfall auf die True Confidence bleibt die Anspannung für ihn groß, auch, weil die vermeintlich gefährlichste Passage ihm noch bevorsteht.
„Ich war Tag und Nacht in Alarmbereitschaft. Tagsüber saß ich nur an Deck und habe mit dem Fernglas den Horizont abgesucht. Jedes Mal, wenn ich ein Boot gesehen habe, hatte ich Angst vor einem Überfall.“
Am 9. März erreicht Paul Piendl den Hafen von Dschibuti. Dieser gilt als relativ sicher. Hier wird die Tragweite der internationalen Militärpräsenz besonders deutlich. Während er mit seinem kleinen Segelboot in der Mitte des Hafens ankert, liegen neben ihm gleich mehrere westliche Kriegsschiffe am Pier. Als Piendl seine dreckige Wäsche durch den Hafen zum Waschsalon trägt, ist er von den internationalen Militärvertretern umgeben, die in dem kleinen afrikanischen Land ihre Basen eingerichtet haben.
Paul Piendl ist nicht der einzige Zivilist, der hier ankert. Etwa zehn andere zivile Segelschiffe warten mit ihm auf ein gutes Wetterfenster. Er beschließt, sich mit zwei anderen Booten zusammenzuschließen. Mit aufgefüllten Vorräten brechen sie in den frühen Morgenstunden des 10. März gemeinsam auf zum wohl gefährlichsten Part der Überfahrt: die Meerenge zwischen dem Golf von Aden und dem Roten Meer – Bab al-Mandab. Gegen 21 Uhr erreichen sie den engsten Teil der Meerenge. Das GPS-Signal verrät, wie sie im Schutz der Dunkelheit weitersegeln.
Die Angst bleibt Piendls ständiger Begleiter. Am 11. März werden die Segler um fünf Uhr nachts von heftigen Explosionen und Feuerbällen am Horizont geweckt. „Wie ein kleines Kind bei Gewitter habe ich angefangen, die Sekunden zu zählen, um auszurechnen, wie weit die Detonation entfernt ist“, erzählt der Oberbayer. Ohne zu wissen, wer der Angreifer ist, konnten die Segler nur hoffen, dass die am Himmel kreisenden Flugzeuge die nächsten Bomben nicht auf sie abwerfen würden. Am kommenden Tag erhält er von Eltern und Freunden die Nachricht: Es war ein Luftschlag des US-Militärs gegen die Huthi.
Mittlerweile hat der 25-Jährige das Hochrisikogebiet verlassen und segelt derzeit zwischen Ägypten und Saudi-Arabien auf den Suezkanal zu. Die Weltumseglung sei eine tolle Erfahrung und sehr prägend. Trotzdem würde er sie so nicht mehr machen, die Angriffe haben etwas verändert. „Man hat immer den Druck weiterzusegeln. Auch durch Gebiete, die man für einen Urlaub absolut vermeiden würde“, sagt Piendl, „es ist zwar spannend, ein Stück Zeitgeschichte mitzuerleben, auf Raketen kann ich in Zukunft aber wirklich verzichten.“
N/A