28.07.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/elsa-dreisig-christian-thielemann-capriccio-salzburger-festspiele-lux.Afm9WJLfPBVtSseYi7Mowi
Salzburger Festspiele
Eine federleichte Mondscheingöttin
Elsa Dreisig, Christian Thielemann und die Wiener Philharmoniker überwältigen mit „Capriccio“ – ausgerechnet mit dieser wunderlichen letzten Oper von Richard Strauss.
Von Reinhard J. Brembeck
Das ganz große Glück ist selten, aber es ereignet sich immer wieder einmal auf Erden – auch und gern in der klassischen Musik. In Salzburgs großem Festspielhaus haben sich die Wiener Philharmoniker zusammen mit Dirigent Christian Thielemann und einer von der grandiosen Elsa Dreisig angeführten Sängerschar zwei Stunden lang durch ein nicht szenisch gegebenes „Capriccio“ hindurch musiziert.
Das Stück ist die wunderliche und beim Publikum nicht sonderlich beliebte letzte Oper des fast 80-jährigen Richard Strauss, in der er im Plauderton und etwas melancholisch Opernästhetik mit Liebestheorie kurzschließt. Dass zeitgleich zur Komposition der Zweite Weltkrieg tobte, ist der Partitur in keinem Moment anzuhören. Genauso wie die derzeitigen Kriege in der Ukraine, in Gaza, im Sudan keinerlei Spuren in der Aufführung hinterlassen haben. Klassik ist ideal, um Sorgen und Schrecken auszuweichen, eine Stärke wie Schwäche zugleich.
„Capriccio“ heißt Laune und entsprechend werden im Festspielhaus erst einmal zwei kurzweilige Opernstunden mit Geistreichem, Nichtigkeiten und Liebeleien vertändelt. Die spät feudale Gesellschaft aus adeligen Nichtstuern und hart arbeitenden Bühnenmenschen geht schließlich auseinander. Es ist nur klar geworden, dass die Oper Dichter, Musiker und Regisseure als Schicksalsgemeinschaft braucht, ansonsten sehnt jeder sich nach Liebe, auch das ist so banal wie existenziell. Dann müht sich ein Männerdieneroktett in deutschem Humor, keine Domäne des Komponisten. Und nun schlägt die Stunde Thielemanns und der Wiener Philharmoniker.
Der Meister sitzt gut sichtbar und führt sein Können vor. Er verwandelt Klänge in Träume, nimmt den Melodien alles Irdische und jede Endlichkeit, hat, leicht drängend, immer das Ganze dieses pausenlosen 150-Minüters im Sinn. In der schwebenden Mondscheinmusik, in der die Sänger schweigen, ist Strauss mit sich und der Welt vollkommen im Reinen, sie ist ein lächelnd präsentiertes Testament, sie bedeutet, so gespielt, das vollkommene Glück. Kann es mehr und Schöneres geben?
Elsa Dreisig singt leicht, nie ausgestellt – darin liegt die große Kunst
Ja. Denn jetzt tritt Elsa Dreisig in die Mitte der Bühne. Die 1991 in Paris geborene Sopranistin ist eine der vier Wundersängerinnen, deren Karriere in den letzten zwanzig Jahren von Salzburg aus hell strahlte. Die anderen drei sind Anna Netrebko, Marianne Crebassa und Asmik Grigorian. Elsa Dreisig verzauberte im Corona-Jahr 2020 die überstürzt ins Programm genommene Mozart-„Così“, jetzt gibt sie der Madeleine Tiefe, ohne die Oberflächlichkeit dieser Frau zu leugnen. Sie amalgamiert Leichtigkeit und Versonnenes, Jugend und Abgeklärtheit, Neugierde und Überdruss.
All das gelingt Elsa Dreisig wie nebenher, eine Kunstanstrengung ist nicht zu spüren, dennoch ist alles ausgetüftelt und überlegt. Die große Kunst der Elsa Dreisig besteht darin, dass sie all ihr Können nie ausstellt, sondern als etwas Natürliches erscheinen lässt. Das Spielerische, das Leichte ihres Singens ist betörend. Dreisig scheint keine Anstrengung und keine Gesangsprobleme zu kennen. Und ihre selbst in den höchsten Höhen immer angenehme Stimme! Die ist hell und elegant und im Hintergrund mit Spurenelementen von Dramatik und Abgründen und Erotik aufgeladen. Was für ein Wunder!
Über diesem Wunder vergisst man fast und zu Unrecht, was zuvor geschah, wer sonst mit von der Partie war: Vor allem Bo Skovhus als ein erotomanischer Rationalist, der Mann belebt seine Rolle wundervoll komödiantisch, aber auch Konstantin Krimmel als vergrübelter Dichter und Mika Kares mit dem zwischen gelangweilter Pragmatik und visionärem Kunstwollen changierenden Theatermacher.
Doch sie alle, auch Elsa Dreisig und Christian Thielemann, beglücken nicht nur, sie wecken auch einen dringlichen Wunsch: dieses seltsame Stück nicht nur als Musik zu erleben, sondern auch szenisch gedeutet zu bekommen. Schließlich behauptet Strauss, dass die hier verhandelte, erotisch aufgeladene Operntheorie nicht nur für Opernmacher und Opernnarren relevant sei. Sondern, dass das dabei beschworene Theater der Zukunft nur im verliebten Rückblick auf alte Formen und bewährte Klänge zu haben sei. Aber solche, sich aufdrängende Fragen werden in Salzburg ausgeblendet. Und so fehlt dem großen Glück dieser Aufführung doch das letzte Gran der Vollendung.
Wundersängerin aus Paris: Elsa Dreisig.
SF/Marco Borrelli