04.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/us-wahl-super-tuesday-fragen-und-antworten-e962808/
US-Wahl
Was bringt der „Super Tuesday“?
Der 5. März 2024 ist ein besonderer Tag: In 15 US-Bundesstaaten können Wähler darüber abstimmen, wer für Republikaner und Demokraten ins Rennen um die Präsidentschaft gehen soll. In der Vergangenheit war das Ergebnis schon eine Vorentscheidung. Aber ist diesmal nicht ohnehin alles klar? Antworten auf die wichtigsten Fragen.
Von Fabian Fellmann
US-Wahlen
Das passiert am Super Tuesday
Der 5. März 2024 ist ein besonderer Tag: In 15 US-Bundesstaaten können Wähler darüber abstimmen, wer für Republikaner und Demokraten ins Rennen um die Präsidentschaft gehen soll. In der Vergangenheit war das Ergebnis schon eine Vorentscheidung. Aber ist diesmal nicht ohnehin alles klar? Antworten auf die wichtigsten Fragen.
Von Fabian Fellmann
Was ist der Super Tuesday?Bei den Vorwahlen entscheiden die beiden großen US-Parteien, wer ihr jeweiliger Präsidentschaftskandidat für den Wahltag im Herbst wird. Der Super Tuesday ist dabei der wichtigste Tag seit den 1980er-Jahren. An diesem Tag wählen so viele Bundesstaaten auf einmal wie an keinem anderen Tag. Darunter sind so bevölkerungsstarke wie Kalifornien und Texas; rund ein Drittel der US-Bevölkerung wohnt in Super-Tuesday-Staaten. Darum gibt es an diesem Tag sowohl bei den Republikanern als auch den Demokraten die größte Zahl von Delegiertenstimmen auf einmal zu gewinnen. Das Datum ändert sich von Wahl zu Wahl, weil die Parteien, Bundesstaaten und Außengebiete den Kalender stets etwas ändern. In diesem Jahr fällt der Super Tuesday auf den 5. März, wenn die Vorwahlen der Republikaner und der Demokraten in je 15 Staaten sowie Amerikanisch-Samoa stattfinden.Warum ist der Super Tuesday so wichtig?Oft fällt an diesem Dienstag bereits die Entscheidung, welcher Kandidat sich durchsetzen kann. In diesem Jahr scheint das Ergebnis bei beiden Parteien seit Wochen klar: Donald Trump dürfte der Kandidat der Republikaner werden, Joe Biden jener der Demokraten.
In einem für US-Medien unüblichen Understatement beschrieb die New York Times den diesjährigen Super Tuesday als „unüblich unwichtig“. Dabei unterschlug sie jedoch spannende regionale Wahlen, etwa in Kalifornien und North Carolina. Zudem stehen Vorwahlen für mehr als ein Viertel aller Sitze im Repräsentantenhaus an. Der Super Tuesday wird zeigen, mit welchen Kandidaten die Demokraten die Mehrheit im House zurückzuholen versuchen und wie radikal die Abordnung der Republikaner sein könnte.In welchen Staaten finden Vorwahlen statt?Bei den Republikanern und den Demokraten in je 15 Staaten plus Amerikanisch-Samoa. Die Inseln im Südpazifik sind eines von fünf bewohnten Territorien der USA. Die US-Bürger, die dort leben, dürfen an den Vorwahlen teilnehmen, haben aber bei der Wahl im November keine Stimme.
Bei den Republikanern finden Vorwahlen statt in Alabama, Alaska, Arkansas, Kalifornien, Colorado, Maine, Massachusetts, Minnesota, North Carolina, Oklahoma, Tennessee, Texas, Utah, Vermont und Virginia. Bei den Demokraten sind es dieselben Staaten mit Ausnahme von Alaska, dafür endet ihre schriftliche Primary in Iowa am Super Tuesday.
Wann sind Resultate zu erwarten?Die Wahllokale schließen je nach Bundesstaat zwischen 19 und 20 Uhr Ortszeit. In Vermont im Nordosten etwa endet die Vorwahl nach mitteleuropäischer Zeit um ein Uhr am Mittwoch, in Kalifornien an der Westküste hingegen erst um fünf Uhr. Erste Hochrechnungen sind meistens kurz nach Schließung der Wahllokale verfügbar, in Europa also im Verlauf des Mittwochs.Wird sich Trump bereits die Nominierung der Republikaner sichern?Nein. Er benötigt mindestens 1215 Delegiertenstimmen für den Parteitag im Juli. Bisher hat er 244. Am Super Tuesday sind 874 weitere Delegiertenstimmen zu vergeben. Selbst falls Trump an diesem Tag sämtliche Stimmen gewinnen sollte – was so gut wie ausgeschlossen ist – würde sein Zähler weiterhin unterhalb der entscheidenden Marke bleiben. Am 19. März aber dürfte es dann so weit sein. Davon geht zumindest sein Kampagnenteam aus.Wird bei den Republikanern die Nummer zwei, Nikki Haley, nach dem Super Tuesday aussteigen?Nikki Haley hat kaum Chancen, Donald Trump auch nur in einem der 15 Bundesstaaten zu schlagen. Der Druck auf sie wird zunehmen, ihre Kampagne nach dem Super Tuesday zu beenden.
Ihre Geldgeber wollten, dass sie im Rennen bleibe, sagte die frühere Gouverneurin von South Carolina und ehemalige UN-Botschafterin. Kurz darauf gab das einflussreiche konservative Koch-Netzwerk bekannt, die Unterstützung an Haley einzustellen. Ganz aufgeben wird sie ihre Kampagne indes bestimmt nicht, sondern suspendieren, genau wie andere Kandidaten. Sie lassen sich die Möglichkeit offen, in den Wahlkampf zurückzukehren, falls Donald Trump doch noch über seine rechtlichen Probleme stolpern sollte.Welche Staaten sind bei den Republikanern interessant? Donald Trump findet die stärkste Unterstützung auf dem Land und bei Wählern mit niedrigem Bildungsniveau. Im städtischen Raum und bei der Wählerschaft mit Studium ist er deutlich weniger beliebt.
Ob sich das auch am Super Tuesday bestätigt, wird sich etwa an den Resultaten von Virginia ablesen lassen, dem Südstaat mit den bevölkerungsreichen Gebieten in der Nachbarschaft der Hauptstadt Washington.
Auch die Gouverneurs-Vorwahlen in North Carolina werden Hinweise darauf liefern, wie stark die Trump-Anhängerschaft wirklich ist.
Kann Joe Biden die Reihen hinter sich schließen?Mehr als 100 000 Protestwähler unter den Demokraten stimmten vor einer Woche in Michigan nicht für Biden, sondern entschieden sich für eine Art Enthaltung, aus Unzufriedenheit über seine Nahostpolitik. Am Super Tuesday dürfte der Krieg in Gaza erneut zum Thema werden. Nach der Vorwahl in Michigan haben ähnliche Protestkampagnen in Minnesota und Colorado Aufwind erhalten. Kaum gefährlich werden dürften ihm seine Mitbewerber, der Abgeordnete Dean Phillips aus Minnesota und die Bestsellerautorin Marianne Williamson. Allenfalls wäre eine besonders tiefe Wahlbeteiligung ein Grund zur Sorge für den US-Präsidenten, schlaflose Nächte wird sie ihm jedoch kaum bereiten: In den meisten Bundesstaaten nimmt nur eine Minderheit der Stimmberechtigten an den Vorwahlen teil.Warum sind Kalifornien und North Carolina spannend?In Kalifornien bestimmen die Demokraten, wer für den Senat kandidieren darf: Barbara Lee, Katie Porter oder Adam Schiff. Es ist eine Richtungswahl zwischen zwei unterschiedlich progressiven Frauen und einem zentristischen Mann, der als Favorit gilt. In North Carolina wird der Gouverneursposten frei, bisher besetzt von einem Demokraten. Um die Nachfolge buhlen ein weißer und ein schwarzer Kandidat, es ist ein Testfall dafür, ob die Demokraten ihre wichtige afroamerikanische Wählerschaft auch mit einem weißen Kandidaten bei der Stange halten könnten. Der Favorit bei den Republikanern ist ein harter Trump-Anhänger; an seinem Resultat wird sich ablesen lassen, wie mehrheitsfähig solch polarisierende Kandidaten sind.
N/A