01.07.2024 MEINUNGSSEITE
USA
Biden gegen Biden
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Joe Biden ist ein guter Präsident. Er hat in dreieinhalb Jahren mehr wichtige Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht als Barack Obama in zwei kompletten Amtszeiten. Die Wirtschaft läuft, die Arbeitslosenzahlen sind niedrig, die Investitionen in die Infrastruktur sind höher denn je. Was die Außenpolitik angeht: Biden behandelt den eminent vertrackten Konflikt in Gaza mit Umsicht, er unterstützt die Ukraine gegen den Aggressor Russland, im Verhältnis zu den traditionellen Verbündeten hat er die Risse gekittet, die sein Vorgänger Donald Trump hinterlassen hatte. Biden hat die großen Themen im Griff. Das ist das eine.
Das andere ist, dass der 81 Jahre alte Präsident auf keinen Fall erneut als Kandidat der Demokraten antreten sollte. Mit einigen Tagen Abstand werden die Folgen von Bidens Auftritt bei der Debatte mit dem republikanischen Vorgänger und Herausforderer Donald Trump immer deutlicher. Er hat das Vertrauen von vielen seiner engsten innenpolitischen Verbündeten verloren, unter den großen Geldgebern der Demokraten herrscht Ratlosigkeit, in den US-Medien wird so offen darüber spekuliert, wer an seiner Stelle ins Rennen gehen könnte, als wäre Bidens Verzicht auf die Kandidatur nur noch Formsache.
Wenn Biden erkennen könnte, was Millionen und Abermillionen Menschen am Donnerstagabend an den Bildschirmen erkannt haben, wäre es in der Tat nur eine Frage von Tagen, bis er ankündigt, es bei einer Amtszeit zu belassen. Doch Biden ist ein stolzer und ein störrischer Mann. Selbst wenn er die Debatte noch einmal in voller Länge anschaute, käme er vermutlich zu dem Schluss, dass er sich gar nicht so schlecht geschlagen habe. Die Wahrheit ist, dass sein Auftritt nicht bloß schlecht war. Er war miserabel, erschreckend, verheerend.
Manche seiner treuen Unterstützer, darunter seine Ehefrau Jill Biden, argumentieren, man könne doch nicht wegen 90 missratener Minuten die Arbeit der vergangenen Jahre infrage stellen, die Arbeit einer politischen Karriere, die seit einem halben Jahrhundert währt. Dieses Argument geht ins Leere. Es geht nicht um die vergangenen drei oder vier oder 50 Jahre. Es geht um die Zukunft.
Biden hat diese Debatte gewollt, und er wollte sie explizit zu diesem frühen Zeitpunkt im Wahlkampf, weil er ein Zeichen setzen wollte. Sein Ziel war es, all jenen das Gegenteil zu beweisen, die schon länger sagen, er sei für weitere vier Jahre im Weißen Haus zu alt. Seht mich an, wollte er sagen. Amerika sah ihn an.
Es waren eben nicht bloß 90 missratene Minuten bei CNN. Es war der große, von Biden selbst initiierte Test seiner Fähigkeiten, und er ist bei diesem Test auf spektakuläre Weise durchgefallen. Das aus seiner Sicht Schlimmste dabei dürfte sein, dass man als Zuschauer vor allem Mitleid mit ihm haben musste, weil er auf dieser Bühne so offensichtlich verloren wirkte.
Biden hatte im vergangenen Jahr durchaus einige gute Auftritte. Auch seine Rede an die Nation im Frühjahr war so einer. Aber das war ein vorbereiteter Text, den er nur vorlesen musste. Auf die Debatte mit Donald Trump hatte er sich mehrere Tage lang in aller Abgeschiedenheit vorbereitet, abseits von Washington. Als es darauf ankam, musste er frei sprechen, ohne Teleprompter, ohne Notizen.
Die Folge: Er verhaspelte sich fortwährend, manchmal brachte er seine Sätze nicht zu Ende. Bisher galt der Auftritt des schwitzenden und mäandernden Richard Nixon aus dem Jahr 1960 als schlechteste Fernsehdebatten-Performance der amerikanischen Geschichte. Dieser unrühmliche Superlativ wird an Joe Biden übergehen.
In den Tagen nach dem Debakel hat Biden deutlich gemacht, dass er nicht weichen will. Aus seiner Sicht ist das konsequent. Sein politisches und sein privates Leben sind von Rück- und Schicksalsschlägen geprägt. Als Präsidentschaftskandidat war er zweimal gescheitert, bevor er 2021 doch ins Weiße Haus einzog. Seine erste Frau Neilia und seine Tochter Naomi starben 1972 bei einem Autounfall. Im Jahr 2015 starb sein Sohn Beau an einem Hirntumor. Biden hat sich niemals unterkriegen lassen, er hat mit Demut ertragen, dass Niederlagen und Schmerzen Teil des Lebens sind. An diesem Freitag, einen Tag nach der Debatte, sagte er: „Wenn du niedergeschlagen wirst, stehst du wieder auf.“
Doch diesmal geht es nicht um Resilienz, ums Durchhalten, ums Kämpfen. Diesmal steht Joe Biden vor einer anderen Herausforderung: Er muss einsehen und, noch schwieriger, öffentlich eingestehen, dass es für die Vereinigten Staaten, für die Welt, für seine Familie und für ihn selbst das Beste wäre, wenn er nicht erneut anträte. Könnte er sich zu diesem Schritt entschließen, wäre es am Ende seiner Karriere ein letzter, sein größter Dienst.
Nach dem Debakel
bei der TV-Debatte
kommt es nun auf
eines an: ob der
US-Präsident sich
selbst davon
überzeugen kann,
welchen Dienst er
seinem Land
und der Welt
erweisen muss