14.05.2024 POLITIK
Die nächste Flucht
Israel fordert erneut Hunderttausende Palästinenser auf, Rafah zu verlassen.
Die Menschen fliehen, ohne zu wissen, wohin. Und Hilfe kommt kaum noch an.
Kairo – Für Anwar Saleh ist es die dritte Flucht in diesem Krieg. Am Anfang hatte er noch ein Auto, in das er seine Frau und seine Kinder setzen konnte, als sie am 13. Oktober von Gaza-Stadt nach Chan Yunis flohen. Ende des Jahres mussten sie weiter nach Süden, in die Grenzstadt Rafah, weil es das israelische Militär so wollte. Rafah war damals eine Sicherheitszone, in die schließlich etwa eine Million Palästinenser flüchteten. Heute ist es das nächste Angriffsziel, seit Monaten wird darüber geredet. Als die Israelis vor einer Woche Flugblätter abwarfen, die vor einem Angriff warnen, machte sich Saleh, der hier nicht mit echtem Namen genannt werden will, mit der Familie wieder auf Richtung Norden. Sein Auto ist wie das vieler Geflohener längst zerstört, trotzdem stauten sich in den Straßen die Menschen. Zehntausende versuchten, sich in Sicherheit zu bringen.
Aber Sicherheit, die gebe es nicht in Gaza, berichtet Anwar Saleh nun per Sprachnachricht. Er ist in die küstennahe Stadt Deir Al Balah geflohen, rund 20 Kilometer nördlich von Rafah; seine Stimme ist kaum zu verstehen, so viele Menschen lärmen um ihn herum. Etwa 350 000 Menschen hätten Rafah binnen weniger Tage verlassen, geben die UN an. Viele haben nur Planen und Decken dabei, nun irren sie umher auf der Suche nach einem Unterschlupf.
Israel hat ein Gebiet entlang der Küste zur sicheren Zone erklärt, doch die Region ist zum größten Teil schon völlig überfüllt. „Es ist chaotisch“, sagt Saleh. Der Akku seines Telefons neige sich genauso dem Ende zu wie das Guthaben auf seiner Sim-Karte und das Essen für die Familie. Es gebe kaum sauberes Wasser, kaum Toiletten, alles werde immer nur noch schlimmer, sagt er. Saleh hat schon Dutzende Verwandte verloren.
Seit Wochen warnen große Teile der Welt Israel vor einer neuen Offensive, von der Premier Benjamin Netanjahu ebenso lang sagt, sie stehe kurz bevor. Am Wochenende dachten viele in Rafah, es sei so weit. Israelische Bomber flogen heftige Angriffe, Dutzende Zivilisten sollen umgekommen sein. Am Montag schickte Israels Armee dann auf die Telefone vieler Palästinenser erneut Sprach- und Textnachrichten, die zur Flucht aufforderten. Wieder brachen Tausende auf, ohne klares Ziel. Der UN-Menschenrechtsbeauftragte Volker Turk erinnerte erneut daran, dass ein israelischer Großangriff auf Rafah „nicht stattfinden kann“, weil er unvereinbar mit dem Völkerrecht sei. Er warnte, eine groß angelegte Offensive könne „katastrophale Auswirkungen haben ... einschließlich der Möglichkeit weiterer grausamer Verbrechen“. Auch der britische Außenminister David Cameron sagte, es wäre falsch, wenn Israel „ohne einen Plan zum Schutz der Menschen“ in Rafah eine Großoffensive vornehmen würde. Diesen Plan gibt es bisher nicht, im Gegenteil, die Versorgung der Menschen wird immer schlechter. Schon vor einem Monat standen Teile des Gaza-Streifens am Rand einer Hungersnot. Bundesaußenministerin Annalena Baerbock mahnte Hilfe an, „es darf keine Ausreden mehr geben“, sagte sie. Israel erklärte sich bereit, einen weiteren Grenzübergang für humanitäre Hilfe zu öffnen.
Um eine Hungersnot zu verhindern, müssten täglich etwa 300 Lkw mit Hilfsgütern nach Gaza kommen, geben die Vereinten Nationen an. Doch vergangene Woche seien es nur sechs Lkw am Tag gewesen. Israels Regierung hat nach eigenen Angaben im Norden des Gaza-Streifens drei Zugänge geöffnet, durch den neuesten, Western Erez, seien am Sonntag „Dutzende“ Hilfstransporte des Word Food Programm nach Gaza gelangt. UN-Mitarbeiter sagen dagegen, mehr als 100 Lkw seien bisher nicht durch die drei neuen Zugänge gekommen. Das Flüchtlingshilfswerk UNRWA darf die Übergänge im Norden nicht benutzen.
Die Zugänge Kerem Shalom und Rafah, durch die fast alle Lkw nach Gaza gelangen, sind aufgrund der israelischen Offensive seit Tagen geschlossen. In Rafah hat auf palästinensischer Seite nun Israel die Kontrolle übernommen, in Kerem Shalom starben vier israelische Soldaten in der vergangenen Woche durch einen Raketenangriff der Hamas. Die Times of Israel berichtete unter Berufung auf palästinensischen Medien und den israelischen Sender Kan, am Montag sei in Rafah ein UN-Fahrzeug unter Beschuss geraten, der Fahrer sei tot, ein UN-Mitarbeiter sei verletzt worden.
Die Kämpfe in Gaza sind heftig wie seit vielen Wochen nicht mehr; der geplante Angriff auf Rafah war aus Sicht Netanjahus und seiner Regierung lange der letzte große Schlag, den es gegen die Hamas zu führen galt. Mittlerweile tobt der Krieg aber auch wieder im Norden, wo Israel vor Monaten verkündet hatte, die Hamas-Strukturen zerschlagen zu haben. Ein israelischer Armeesprecher sagte, es gebe „Versuche der Hamas, ihre militärischen Fähigkeiten wieder aufzubauen“. Anfang Februar hatte Netanjahu behauptet, drei Viertel aller Hamas-Bataillone in Gaza seien zerstört; Anfang April gab er an, „nur einen Schritt“ vom Sieg entfernt zu sein. Dass in Gebieten, aus denen sich Israel zurückgezogen hatte, wieder heftig gekämpft wird, zeigt, wie verfahren die Lage ist.
US-Außenminister Antony Blinken warnte am Sonntag davor, dass israelische „Siege“ möglicherweise nicht „nachhaltig“ sein und „Chaos, Anarchie und letztendlich wieder die Hamas“ nach sich ziehen würden.
Es hört nie auf, befürchtet Anwar Saleh mittlerweile. Viele Menschen hätten sogar schon aufgehört, überhaupt noch über ihre Zukunft nachzudenken.
BERND DÖRRIES
Es hört nie auf, befürchtet
der Familienvater
Anwar Saleh mittlerweile
Viele Familien verlassen Rafah mit nichts weiter als ein paar Zeltplanen und Decken: kleiner Junge in einem Flüchtlingslager im Süden von Gaza.
Foto: AFP