09.02.2024 FEUILLETON
Am Limit
Nach der angekündigten Schließung traditionsreicher Zweigstellen
kündigt die Präsidentin des Goethe-Instituts ihren Rückzug an.
Carola Lentz, die Präsidentin des Goethe-Instituts, tritt ab. Am Donnerstag hat die 69-Jährige überraschend angekündigt, sie wolle nach dem Ende ihrer ersten Amtszeit im November aus dem Amt ausscheiden. Das teilte sie in einem Brief dem Präsidium des Goethe-Instituts mit, der der SZ vorliegt. Eine Sprecherin des Goethe-Instituts in München bestätigte dies der SZ auf Anfrage und betonte, der Schritt geschehe auf Carola Lentz’ eigenen Wunsch.
In ihrem Schreiben begründet sie ihren Abschied von dem Ehrenamt damit, dass sie sich in Zukunft wieder stärker ihrer anthropologischen Forschung und Buchprojekten widmen wolle, was „mit einer verantwortlichen Amtsführung in Krisenzeiten wie den gegenwärtigen“ nicht zu vereinbaren sei. Sie deutet aber auch an, dass ihr Schritt mit der Umsetzung des Zukunftskonzepts der Goethe-Institute, in dessen Zuge mehrere Institute vor allem in Italien und Frankreich geschlossen wurden, in Zusammenhang steht.
Und hier findet Lentz durchaus deutliche Worte: Diese Maßnahme habe das „Vertrauen in das Institut als verlässlichem Partner erschüttert. Dem zu begegnen, war und ist eine große Herausforderung, die mich auch persönlich intensiv beschäftigt hat“. Die Proteste gegen die Schließungen etablierter Häuser in Europa zeigten, „welch wichtige Arbeit das Goethe-Institut für das Ansehen und die Glaubwürdigkeit Deutschlands leistet“. Etwas verklausulierter kritisiert Lentz in ihrem Brief auch die Mittelkürzungen, die das Institut wegen der angespannten Haushaltslage zuletzt hinnehmen musste: „Nur bei einer stabilen Zuwendung können die intensiven Transformationsanstrengungen auch Früchte zeigen.“ 14 Millionen Euro Zuschüsse seitens des Bundes waren 2023 zunächst gesperrt worden, erst im Herbst gab der Haushaltsausschuss die Mittel frei.
Kurz darauf verkündete das Goethe-Institut eine umstrittene Neuausrichtung, die zum einen den Finanzbedarf senken, das Institut aber auch strategisch neu aufstellen soll. Im Zuge des Konzepts sind neue Institute in Asien und Afrika geplant, während Standorte wie Bordeaux, Genua, Triest, Turin Rotterdam und Washington, D. C., aufgegeben werden sollen. Die Schließungen in den teuren europäischen und US-amerikanischen Metropolen begründete das Goethe-Institut mit der Notwendigkeit, die Fixkosten zu senken. Aber auch damit, dass künftig ein stärkerer Fokus auf kriselnde Weltregionen gelegt werden soll, in denen das Goethe-Institut als Soft-Power-Instrument im Wettbewerb etwa mit russischen und chinesischen Einflüssen wirken soll. Auch das Anwerben ausländischer Fachkräfte gehört zu den neuen Aufgaben von Goethe, das im Ausland neben seinem Kulturprogramm vor allem Sprachkurse gibt.
Carola Lentz, geboren 1954, war im Jahr 2020 eine überraschende Wahl für das Amt. Ihre Vorgänger Jutta Limbach und Klaus-Dieter Lehmann waren versiert im Umgang mit der Politik und erfahren mit der Führung von Institutionen. Lentz hingegen ist Wissenschaftlerin, als Ethnologin hat sie lange in Afrika gearbeitet. Ihr einzigartiger Erfahrungsschatz im Umgang mit anderen Kulturen ließ sie damals aber dennoch als ideale Kandidatin erscheinen. Bei der Ankündigung der neuen Strategie im September 2023 hatte Lentz noch positiv geklungen: „Durch die jetzt angestoßene Transformation sichert das Goethe-Institut angesichts neuer politischer Herausforderungen und geringerer finanzieller Spielräume seine langfristige Handlungsfähigkeit.“ Doch die Mittelkürzungen, die mit der Neukonzeption einhergingen, die Verwerfungen infolge des Kriegs gegen die Ukraine, der Gaza-Krieg und die Kulturkämpfe, die überall entbrannt sind, brachten Lentz offenbar ans Limit ihrer eigenen Möglichkeiten.
JÖRG HÄNTZSCHEL
„Vertrauen in das Institut
als verlässlichem
Partner erschüttert.“
Bei ihrem Amtsantritt 2020 galt sie als ungewöhnliche, aber gute Wahl – nun tritt Carola Lentz als Präsidentin des Goethe-Instituts ab.
Foto: C. Flegel / goethe-institut