27.01.2024 FEUILLETON
Wenn Nazis
lachen
Die „Feuerzangenbowle“ wird 80 Jahre alt – und
von vielen geliebt. Dabei gibt es einige Gründe,
die Komödie aus der NS-Zeit kritisch zu sehen.
VON SONJA ZEKRI
Wenn Nazis lachen, ist Vorsicht geboten. Wenn Nazis lachen lassen, noch mehr. Über wenige Filme lassen sie so erfolgreich lachen wie über die „Feuerzangenbowle“. Bis heute.
Heinz Rühmann, der sich in der „Feuerzangenbowle“ vom Schriftsteller Johannes Pfeiffer in den Pennäler Hans Pfeiffer verwandelt, um auf einem Gymnasium seine Schulzeit nachzuholen, war im realen Januar 1944 zur Wolfsschanze gefahren, um beim Führer ein gutes Wort einzulegen. Es gab Vorbehalte in Nazikreisen. Erziehungsminister Bernhard Rust fürchtete, dass eine Komödie über trottelige Lehrer die Autorität in den Klassenzimmern untergraben könnte, wo es im vorletzten Kriegsjahr ohnehin an Personal mangelte. Rühmann reiste nach Ostpreußen, übergab die Filmrollen Hermann Göring, der nach Sichtung bei Hitler vorstellig wurde. „Ist der Film zum Lachen?“, soll dieser gefragt haben. Das sei er, antwortete Göring. Dann, so Hitler, sei er „für das deutsche Volk freizugeben“.
Am 28. Januar vor 80 Jahren um 10.45 Uhr wurde so die „Feuerzangenbowle“ erstmals im Berliner Tauentzienpalast gezeigt. Seitdem entzückt sie die Deutschen, die ARD hat sie auch vergangenes Jahr zu Heiligabend gezeigt. Uni-Filmclubs bieten zur Adventszeit Mitmach-Vorführungen an, in denen die Studierenden mit Accessoires wie Weckern und Taschenlampen Szene für Szene begleiten. Andere nehmen davon inzwischen Abstand, weil die Nazi-Klamotte, wie man sehen wird, der AfD in die Hände spielt.
Dabei ist nicht nur die Entstehung, sondern auch der Film selbst im Grunde schauderhaft, in dieser Schauderhaftigkeit aber ein Lehrstück jener furchtbaren Heiterkeit, mit der die NS-Unterhaltungsfilme über die Ermordung von Millionen europäischer Juden, sowjetischer Kriegsgefangener, Sinti, Roma und Schwulen erbarmungslos hinwegschmunzelten. Als Regisseur Helmut Weiss im März 1943 in Babelsberg und im hessischen Bad Salzschlirf mit Pickelhaube und Kaiser-Porträt die fiktive wilhelminische Kleinstadt Babenberg erstehen ließ, hatte die deutsche Armee in Stalingrad gerade kapituliert. Hans und Sophie Scholl, Altersgenossen der Film-Pennäler, waren hingerichtet. Und aus ganz Europa rollten Züge mit verschleppten Juden nach Auschwitz.
Nach Drehschluss im Juni 1943 wurden einige der Oberprimaner-Darsteller an die Front geschickt. Komponist Erich Knauf, von dem der Film-Kanon „Der Frühling liebt das Flötenspiel“ stammt, wurde wegen staatsfeindlicher Witze hingerichtet. Im Oktober 1943 hielt Heinrich Himmler in Posen eine geheime Rede, in der er bekanntlich die Ermordung der Juden als „Ruhmesblatt der Geschichte“ beschrieb, seinen SS-Männern aber auch einen weniger bekannten Satz ans Herz legte: „Wir dürfen nie den Humor verlieren.“
Selbstverständlich findet sich nichts davon im Film. Weil sich aber auch nicht der drastische Antisemitismus aus Werken wie „Jud Süß“ oder das Durchhalte-Pathos aus „Kolberg“ darin finden, galt die „Feuerzangenbowle“ lange als harmlos. Sie war es nie. Vom „arischen“ Casting über das NS-Frauenideal – böse „Berlinerin“ Marion, Mädchen von Nebenan Ewa –, bis zur klemmigen Erotik („hat hinten und vorn e Loch“) atmete sie den Geist der NS-Zeit. Bereits in den Siebzigern fragte der Filmwissenschaftler Karsten Witte: „Wie faschistisch ist die Feuerzangenbowle?“ Er entlarvte die Infantilisierung von NS-Unterhaltungsfilmen, in denen erwachsene Männer zu Kindern regredieren und sich mitten im Kriegsalltag Papierkügelchen-Schlachten lieferten.
Als ideologische Schlüsselszene des Films gilt das Gespräch zwischen dem gutherzigen, aber dämlichen Professor Bömmel (Paul Henckels) und dem schneidigen jungen Lehrer Brett (Lutz Götz), der in der Romanvorlage von Heinrich Spoerl gar nicht vorkam. Die neue Zeit, also: die Nazi-Zeit, verlange neue Methoden, da sind sich beide einig. Dann erläutert Brett, worin diese bestehen. So wie man junge Bäume anbinden müsse, damit sie „schön gerade wachsen“, sei es auch mit jungen Menschen: „Disziplin muss das Band sein, das sie bindet – zu schönem, geradem Wachstum!“ Der „gerade gewachsene“ Wald als Metapher für den erfolgreich bewirtschafteten Volkskörper – auch das ist die „Feuerzangenbowle“.
Millionen Zuschauer lachten seither trotzdem. In den Sechzigern wurde der Film erst in der DDR, dann in der BRD gezeigt, als seltener Glücksfall einer blockübergreifenden deutschen Komödie. Nicht nur wegen der Reise zur Wolfsschanze verdankt sich der Erfolg entscheidend auch Heinz Rühmann. Er war der Modellfall des anpassungsfähigen Künstlers, der einen Geburtstagsfilm für Goebbels und Propagandafilme wie „Quax, der Bruchpilot“ drehte und doch Systemferne behauptete, der erst zur NS-Liste der „Gottbegnadeten“ gehörte und dann zu den beliebtesten Nachkriegsschauspielern. Rühmann brachte das Kunststück fertig, sich von seiner Ehefrau Maria Bernheim scheiden zu lassen, weil sie Jüdin war, und dies als ihre Rettung zu verkaufen, ein gnädiger, um nicht zu sagen, spitzbübischer Selbstbetrug, dem Daniel Kehlmann im Roman „Lichtspiel“ eine bissige Szene widmet. Ganz ohne Kompromisse gehe es eben nicht, sagt Rühmann da. Immerhin habe er Maria einen neuen Scheinehemann vermittelt, den Rolf, er überweise den beiden monatlich Geld, zudem habe Göring das Arrangement abgesegnet.
Vieles spricht dafür, dass Rühmann nicht trotz, sondern gerade wegen dieser Geschmeidigkeit so beliebt war, darin übrigens der „Feuerzangenbowle“ nicht unähnlich. In der letzten Einstellung des Films enthüllt er, nun wieder der elegante Berliner Literat mit Frack und Zylinder, sein ganzes „irres“ Abenteuer als Erfindung. „Wahr sind nur die Erinnerungen, die wir mit uns tragen, die Träume, die wir spinnen und die Sehnsüchte, die uns treiben“, sagt er mit warmer Stimme: „Damit wollen wir uns bescheiden.“
Es ist die abgründigste Szene des Films. Sie treibt eine wehleidige Sentimentalität auf die Spitze, die dem Publikum in den zerbombten Städten neben den Wohnungen ihrer deportierten Nachbarn die Illusion erlaubte, das alles sei nur geschehen, weil ein launisches Schicksal sie hart rangenommen habe. Die „Feuerzangenbowle“, schrieb der Kritiker Georg Seeßlen 1994, gehöre zu jenen „schizophrenen“ Filmen aus der Spätzeit des Nationalsozialismus, die zugleich dem Regime dienen und über sein Ende hinausblicken wollen und von einer Sehnsucht nach Versöhnung zeugten, die „schon mit der Verdrängung der Schuld beginnt, während sie noch geschieht“.
Das alles ist lange her. Und wieder nicht. Der 80. Geburtstag der „Feuerzangenbowle“ liegt einen Tag vor dem internationalen Holocaust-Gedenktag. Der Krieg in Gaza nach den Hamas-Anschlägen am 7. Oktober dauert fast vier Monate. Die AfD bereitet sich auf ein Jahr mit großen Erfolgen und anschließendem Umbau der Erinnerungskultur vor. Nichts davon spricht für die Feier der „Feuerzangenbowle“.
Bereits im Dezember hatte Tübingens Oberbürgermeister Boris Palmer die Vorstellung in der Altstadt abgesagt. Dass auch einige Hochschulen ihre Aufführungen absagten, hat aber andere Gründe. Die Rechte für die öffentliche Präsentation der „Feuerzangenbowle“ liegen – anders als die der meisten anderen Nazi-Filme – nicht bei der Murnau-Stiftung, sondern beim Gloria-Filmverleih der Münsteraner AfD-Frau Cornelia Meyer zur Heyde. Eine Folge besteht darin, dass praktisch jede öffentliche Vorführung zu einer Art AfD-Spendengala wird, eine andere, dass der Film praktisch nur als kontextloser Event gezeigt wird, aber nicht mit historisch-kritischer Einordnung. Denn Anträge von Museen oder Filmkunstkinos lehnt Meyer zur Heyde regelmäßig ab. Sie sei „kein Wohlfahrtsinstitut“, sagte sie der SZ vor einigen Jahren: „Ich entscheide, wem ich meinen Film gebe.“
Diese Konstellation ist heute noch heikler, als sie es früher schon war. Alle großen Themen der „Feuerzangenbowle“ – die autoritären Fantasien, der heitere Opportunismus, die Flucht in eine Vergangenheit, die es so nie gab – werden mit jeder Woche zwingender. „Dat krieje mer später“, eines der berühmtesten Worte der deutschen Filmgeschichte, ist in diesem Fall keine Option.
Nach Drehschluss wurden
einige der Darsteller
an die Front geschickt