01.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/internationaler-gerichtshof-deutschland-nicaragua-israel-kommentar-1.6800326
Deutschland
Für einen Erfolg vor Gericht reicht's
Die Bundesregierung verteidigte sich in Den Haag schmallippig und arrogant gegen den Vorwurf, Israel "Beihilfe zum Völkermord" zu leisten. Hat funktioniert. Aber die Debatte wird weitergehen.
Kommentar von Ronen Steinke
Kühl, knapp, beinahe achselzuckend hat der Internationale Gerichtshof in Den Haag die Worte ausgesprochen, die für die Bundesregierung in Berlin eine große Erleichterung bedeuteten: Deutschland hat sich mit seinen Waffenlieferungen an Israel keineswegs dreist gegen das Völkerrecht gestellt. Deutschland stehe jetzt auch nicht im dringenden Verdacht, "Beihilfe zum Völkermord" in Gaza zu leisten, wie es manche vorwurfsvoll behaupten. Das Gericht in Den Haag zeigt sich sachlich. Es trennt sauber zwischen Recht und Moral. Auch in diesem Fall, obschon es unter dem Vorsitz eines Präsidenten steht, der lange ein Diplomat von Israels geschworenem Feind Libanon war.
Berlin hätte auch offen über seinen Schwenk reden können
Ähnlich kühl und knapp waren auch die Ausführungen, mit denen die deutsche Regierung sich vor diesem Gericht verteidigt hatte. Deutsche Waffen für israelische Soldaten: Das sei zumindest in den Anfangstagen des Gaza-Krieges legitim gewesen, so lautete das Argument. Israel führe immerhin einen Verteidigungskrieg - gegen eine Horror-Miliz, deren Angriffe bis heute anhielten. Deutsche Waffen für israelische Soldaten: Dagegen habe zumindest zum Zeitpunkt von deren Genehmigung im Oktober und November 2023 nichts gesprochen. Beinahe arrogant hatte die Bundesregierung vor Gericht doziert - und sich Kritik an ihren Regularien für Rüstungsexporte verbeten.
Mit so einem Tonfall kann man juristische Verfahren gewinnen, wie sich jetzt gezeigt hat. Was man damit allerdings nicht kann: die wachsende Anzahl von Menschen weltweit umstimmen, die in der Bundesrepublik einen gewissenlosen Ja-Sager zu Netanjahus Kriegsführung sehen. Die Chance dazu hätte bestanden. Deutschland hat seine Waffenlieferungen an Israel seit November 2023 extrem zurückgefahren. Zu Recht. Berlin hat dafür Gründe. Über diese könnte man ruhig offen sprechen. Die Chance wurde vertan - zugunsten von juristischer Schmallippigkeit. Kluge Außenpolitik ist das nicht.
Klage vorerst abgewiesen: der libanesische Gerichtspräsident Nawaf Salam am Dienstag in Den Haag.
Peter Dejong/dpa