30.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/oesterreich-wahl-ergebnis-analyse-grafiken-e129970/
Nationalratswahl 2024
Warum Österreich nach rechts rückt
Massive Zugewinne holen die Rechtspopulisten vor allem auf dem Land – und bei den Unzufriedenen. Und denen geht es weniger um FPÖ-Chef Kickl oder Kanzler Nehammer, sondern um die Inhalte. Die Analyse einer historischen Wahl in Daten und Grafiken.
Von Markus Hametner, Stefan Kloiber, Oliver Schnuck
Nationalratswahl 2024
Warum Österreich nach rechts driftet
Von Markus Hametner, Stefan Kloiber, Oliver Schnuck
Noch sind nicht alle Wahlkarten ausgezählt, aber fest steht: Herbert Kickl geht als Wahlsieger aus der Nationalratswahl in Österreich hervor – seine rechtspopulistische FPÖ erzielt ihr historisch bestes Ergebnis und wird stärkste Kraft vor der konservativen ÖVP. Die Partei des amtierenden Bundeskanzlers Karl Nehammer fährt größere Verluste ein als jemals zuvor. Sie wird von den Wählern genauso abgestraft wie ihr Koalitionspartner, die Grünen.
Die wichtigsten Erkenntnisse: Unzufriedene machen die FPÖ zur stärksten Partei Zuspitzung auf Nehammer gegen Kickl verfängt nicht Es steht eine schwierige Koalitionsbildung bevor Kleinparteien scheitern am Einzug in den Nationalrat
Zuschneiden des Wahlkampfs auf Kanzler Nehammer geht nicht auf
Der ÖVP ist es in den Wochen vor der Wahl gelungen, den zu Beginn des Jahres noch deutlichen Vorsprung der FPÖ in den Umfragen zu verringern und den Ausgang der Wahl offen zu gestalten. Bundeskanzler Karl Nehammer stilisierte die Wahl zu einer Entscheidung zwischen ihm und Herbert Kickl, dem Spitzenkandidaten der FPÖ.
Doch der Plan ist nicht aufgegangen: Die Wähler beider Parteien gaben in Wahlbefragungen an, dass nicht die Spitzenkandidaten, sondern Inhalte Hauptgrund für ihre Wahlentscheidung gewesen seien – ein großer Unterschied zur vorigen Wahl. 2019 war der damalige Spitzenkandidat Sebastian Kurz für mehr als ein Drittel der ÖVP-Wähler entscheidend dafür, ihr Kreuz bei den Konservativen zu setzen.
Bei der Wahl vor fünf Jahren lag die "Neue ÖVP" unter Kurz noch in den meisten Gemeinden vorne. Das Schwarz, mit dem die ÖVP auf der Karte der Wahlgewinner dargestellt wird, war dominant – mit größeren roten Flecken der SPÖ und blauen FPÖ-Hochburgen. Selbst einzelne grüne Tupfer waren zu sehen. 2024 ergibt sich ein neues Bild:
Diese Parteien liegen in den Gemeinden vorne
Große blaue Bereiche ziehen sich insbesondere durch die Bundesländer in der Mitte – durch Kärnten im Süden, die Steiermark im Südosten und Oberösterreich im Norden, wo die FPÖ mit Abstand die meisten Stimmen erhalten hat. Selbst in einem Bezirk in Wien erreicht sie den ersten Platz. In Vorarlberg und in Tirol im Westen und auch im nordöstlichen Bundesland Niederösterreich bleibt die ÖVP knapp stärkste Partei.
Der Anteil der mit der Regierungsarbeit Unzufriedenen ist dagegen deutlich höher als noch vor fünf Jahren – und diese gaben an, fast zur Hälfte blau gewählt zu haben. Die FPÖ kann also die Unzufriedenheit in weiten Teilen der Bevölkerung für sich nutzen und schafft es, die vielen Nichtwähler im Vergleich zur Vorwahl zu mobilisieren. Außerdem wenden sich viele ehemalige ÖVP-Wähler den Freiheitlichen zu. Diese Gruppen sind es, die der rechtspopulistischen FPÖ zu ihrem historisch besten Wahlergebnis verhelfen.
Die FPÖ erhält nur in einer Gemeinde keine einzige Stimme: 25 der 33 Wahlberechtigten in Gramais im Bezirk Reutte in Tirol wählen die ÖVP. Die Gemeinde mit dem besten Ergebnis liegt knapp 100 Kilometer weiter südlich: In Spiss gehen 66,7 Prozent der abgegebenen Stimmen an die Freiheitlichen. Auf Ebene der Länder erzielt sie ihr bestes Ergebnis mit 38,2 Prozent der Wählerstimmen in Kärnten, ihr schlechtestes in Wien mit 21 Prozent.
Besser als die 92,6 Prozent in Gramais wird es für die ÖVP nicht. Ihr niedrigstes Ergebnis fährt sie in der Marktgemeinde Vordernberg in der Steiermark ein. Knapp gefolgt von schlechten Ergebnissen in Teilen Wiens, die aufgrund der höheren Bevölkerungsdichte mehr schmerzen dürften.
Die SPÖ erhält in Spiss und Gramais gar keine Stimmen, ihre besten Ergebnisse erzielt sie im Burgenland, dem Bundesland unter der Führung des sozialdemokratischen Landeshauptmanns Hans Peter Doskozil. Dieser war gegen Andreas Babler im Rennen um den Parteivorsitz angetreten und hatte verloren. Das Ergebnis im Burgenland dürfte Doskozils Position innerhalb der Partei dennoch nicht stärken: Die SPÖ verliert dort etwa drei Prozentpunkte und rutscht vom zweiten auf den dritten Platz. In Wien, einer weiteren Hochburg der SPÖ, legen die Sozialdemokraten um einige Prozentpunkte im Vergleich zu 2019 zu.
Die Grünen schneiden in den Städten traditionell gut ab: Im Wiener Gemeindebezirk Neubau gehen mehr als ein Fünftel der Stimmen an die Umweltschutzpartei. Einen ersten Platz wie in mehreren Wiener Bezirken 2019 kann die Partei diesmal allerdings nicht erringen. In drei Kleingemeinden erhalten die Grünen keine einzige Stimme.
Auch bei den liberalen Neos sind die Gemeinden mit den wenigsten und den meisten Stimmen nicht weit voneinander entfernt: In Lech am Arlberg erreichen sie 23,3 Prozent, einige Kilometer weiter in Gramais stimmte niemand für die Liberalen. Weitere Hochburgen liegen über mehrere Bundesländer verstreut, auch in drei Wiener Bezirken erreichen die Liberalen Werte über 15 Prozent.
Wie unterschiedlich städtische und ländlich geprägte Gebiete wählen, zeigt eine Auswertung nach Urbanisierungsgrad: FPÖ und auch ÖVP erreichen auf dem Land mehr als 30 Prozent der Wählenden. In den Städten erhält die ÖVP dagegen weniger Stimmen als die SPÖ. Und die liegt hier nur knapp hinter der FPÖ. Auch Neos und Grüne schneiden in städtischen geprägten Gebieten deutlich besser ab und holen hier mehr als zehn Prozent der abgegebenen Stimmen.
Insgesamt erreicht die FPÖ mit rund 29 Prozent ihr bestes jemals bei einer Nationalratswahl erzieltes Ergebnis. Den Sozialdemokraten mit Spitzenkandidat Andreas Babler gelingt es dagegen nicht, den Abwärtstrend bei der vergangenen Wahl vor fünf Jahren zu korrigieren. Sie verschlechtern sich dem vorläufigen Ergebnis zufolge erneut, was ein neues historisches Tief bedeuten würde.
Historisch ist ebenfalls der Absturz der ÖVP: Noch nie zuvor hat die Partei so sehr an Zustimmung eingebüßt wie bei dieser Wahl, nämlich elf Prozentpunkte – nur die FPÖ hat 2002, nach dem Rücktritt von Jörg Haider als Vorsitzendem zwei Jahre zuvor, mehr verloren. Die Neos erzielen mit neun Prozent das beste Ergebnis ihrer vergleichsweise kurzen Parteigeschichte.
Schwierige Koalitionsbildung
Die Bildung einer Regierungskoalition wird angesichts der Aussagen während des Wahlkampfs nicht einfach werden: Die ÖVP schließt eine Koalition mit der FPÖ zwar nicht aus, ihr Vorsitzender Karl Nehammer betonte aber auch am Wahlabend noch, nicht mit FPÖ-Parteichef Herbert Kickl koalieren zu wollen. Für ihn ist Kickl ein „Sicherheitsrisiko“ für Österreich. Kickl war bis 2019 Innenminister in einer konservativ-freiheitlichen Koalition, später übernahm Nehammer diese Position.
Die Wähler der ÖVP scheinen mit Nehammer einer Meinung zu sein: Nur 26 Prozent wollen eine Koalition mit der FPÖ, Regierungsbeteiligungen von Neos und SPÖ heißen 40 Prozent gut. Unbeliebter als die FPÖ wäre nur eine Regierungsbeteiligung der Grünen.
Eine Koalition jenseits der FPÖ wäre der Hochrechnung zufolge mit einer knappen Mehrheit von ÖVP und SPÖ möglich. Sollten die Parteien nach Auszählung aller Stimmen weitere Mandate verlieren – oder sollte eine etwas stabilere Mehrheit gewünscht sein – müsste eine Koalition aus drei Parteien bestehen. In Frage kämen dafür Neos oder Grüne. Etwa die Hälfte der Neos-Wähler will die ÖVP in der Regierung sehen, nur rund ein Drittel gibt diesen Wunsch auch für die SPÖ an.
Kleinparteien ziehen nicht in den Nationalrat ein
An der Vier-Prozent-Hürde scheitern alle Kleinparteien, die bisher nicht im Nationalrat vertreten waren. Mehr als zwei Prozent der Stimmen erreichten die Bierpartei unter dem Musiker Dominik Wlazny beziehungsweise die in letzter Zeit in einigen regionalen Wahlen erstarkte KPÖ. Je unter einem Prozent der Stimmen erhalten die Liste Gaza und die unter dem Namen „KEINE von denen“ angetretene Linkspartei „Wandel“ sowie die Parteien MFG und Liste Petrovic, die sich kritisch gegenüber den Corona-Maßnahmen äußerten. Eine Position, mit der auch die FPÖ Wahlkampf machte.
Hinweis: Im vorläufigen Ergebnis fehlen noch Wahlkarten, die am Montag und Donnerstag ausgezählt werden. Die Ergebnisse werden laufend aktualisiert.
SZ-Grafik: Julia Kraus