07.09.2024 FÜRSTENFELDBRUCK
Zu Fuß durch die Wüste
Eine Woche lang war die Fürstenfeldbrucker Langstrecken- und Mehretappenläuferin Natascha Höcker
in der Gobi unterwegs – gemeinsam mit 120 Teilnehmern aus der ganzen Welt.
VON FLORIAN J. HAAMANN
Fürstenfeldbruck – 250 Kilometer durch die Wüste Gobi. Zu Fuß. Bei Maximaltemperaturen von mehr als 40 Grad. Was für die meisten Menschen eher nach einem Albtraum klingt, ist für die 40-jährige Natascha Höcker eine sportliche Herausforderung, der sie sich in diesem Jahr erfolgreich gestellt hat – gemeinsam mit 119 weiteren Läufern aus der ganzen Welt. Die Fürstenfeldbruckerin ist eine erfahrene Ultra- und Mehrtages-Athletin, doch einen so anspruchsvollen Lauf hat auch sie bislang nicht absolviert. Etwa 45 Stunden habe sie insgesamt für die sechs Tagesetappen durch die Mongolei gebraucht. So ganz genau könne sie es aber nicht sagen, weil ihre diese Zahl weniger wichtig ist, als das Erlebnis, die gesammelten Erfahrungen und neuen Bekanntschaften, die sie auf der Strecke und an den abendlichen Lagerplätzen gemacht hat. „Man wächst da schnell zusammen“, sagt die zweifache Mutter, die den Laufsport als Ausgleich zu ihrem Büroalltag versteht.
Der Gobi-March ist einer von vier Wüstenläufen, die das Unternehmen „Racing the Planet“ jährlich organisiert. Die anderen drei führen durch die Atacama in Chile, die Namib in Namibia und die Antarktis. Außerdem werden immer wieder Einzelevents angeboten. „Eigentlich wollte ich im vergangenen Jahr in Jordanien mitlaufen, aber dann kam der Gaza-Krieg. Das ist sowieso schon ein verrückter Sport und als Mutter muss ich mich da etwas zurückhalten“, sagt Höcker. Also ging es dieses Jahr in die Mongolei. Der Organisator plant die Route, stellt Ärzte und Helfer entlang der Strecke, transportiert die Zelte und das Wasser. Für alles andere sind die Läufer selbst verantwortlich. Das heißt auch, das Höcker die Etappen mit einem etwa zehn Kilogramm schweren Rucksack absolviert hat. „Du trägst deine ganze Ausrüstung, Schlafsack, Isomatte, Schmerzmittel, Erste-Hilfe-Kit. Und du musst nachweisen, dass du mindestens 2000 Kalorien pro Tag dabeihast. Es gibt gewisegenstände, die vorgeschrieben sind, das wird vor dem ersten Tag auch kontrolliert“.
Trotz aller Vorbereitungen ist die Gefahr hoch, dass bei so einer extremen Belastung nicht alles ganz glattläuft. „Mich hat es am vierten Tag erwischt, da habe ich meine erste Blase bekommen. Wenn dir das früh passiert, wird es ein langer Tag. Dann tut wirklich jeder Schritt weh und du willst dich nicht mehr bewegen“, erzählt die 40-Jährige. Da weiterzumachen, sei irgendwann nur noch eine „Kopfsache“, wie es für den Ultralauf überhaupt gelte. „Das kann jeder, das ist nichts Übermenschliches. Man kann die Strecke ja auch wandern.“ So hätten das auch einige Teilnehmer beim Gobi-March gemacht. Sie selbst sei meist im Mittelfeld unterwegs gewesen. Denn bei solchen Läufen trenne sich das Feld schnell auf: in die Profis, die vom Ultralauf leben und die Etappen in wenigen Stunden absolvieren und den Rest, der etwas langsamer unterwegs ist.
„Die wahren Helden sind für mich hinten“, sagt Höcker. „Wer schnell ist, ist früh wieder im Camp, kann sich länger erholen, früher essen und die Elektrolyte wieder auffüllen.“ Am ersten Tag, einer 35 Kilometer langen Etappe, seien die erste schon nach drei Stunden im Ziel gewesen, die letzten nach acht Stunden angekommen. Was es im Camp allerdings weder für die schnellen noch für die langsamen Läufer gegeben hat, war eine Dusche. „Wir haben jeden Abend eine kleine Schüssel Wasser bekommen, um unsere Füße zu waschen. Ansonsten musste Wasser gespart werden, weil es einfach knapp ist.“ Worauf Höcker und die anderen während des Laufes auch verzichten mussten, waren ihre Smartphones. Die Kommunikation mit Freunden und Familie sei nur einmal pro Tag über den Veranstalter möglich gewesen. An einem Computer im Camp konnten sie ihre Nachrichten empfangen und abschicken. Dafür aber waren alle Läufer mit einem GPS-Tracker ausgestattet, über den die Angehörigen live mitverfolgen konnten, wo sie sich gerade befinden. „Es war total schön, dass die Leute mitfiebern konnten“, sagt Höcker.
Angefangen mit dem Laufsport hat Höcker vor etwa 15 Jahren. „Ganz klassisch, erst Halbmarathons, dann Marathons. Ich wollte mich sportlich betätigen und im Fitnessstudio halte ich es einfach nicht aus. Ich arbeite im Management in der IT, habe viel mit Führung und Menschen zu tun. Das Laufen ist mein Ausgleich dazu“, sagt sie. Irgendwann sei der Straßenlauf allerdings nicht mehr das Richtige für sie gewesen. „Beim Marathon will sich jeder verbessern und miteinander messen. Ich will es aber eher genießen. Bei den langen Distanzen ist die Stimmung viel entspannter, da sind die Menschen anders.“ Das passe einfach besser zu ihr. Außerdem sei sie zwar nie die schnellste Läuferin gewesen, „dafür weiß ich, dass ich sehr weit laufen kann“.
Und noch etwas unterscheidet Höcker von vielen anderen Läufern: Sie läuft, auch im Alltag und das ganze Jahr über, fast ausschließlich in Barfußsandalen. „Ich bin da nicht dogmatisch und jedem tut etwas anderes gut, aber ich bin eine große Anhängerin des natürlichen Laufens“, sagt sie. Normale Schuhe würden aber genau das verhindern. Weil der große Zeh nicht in seiner natürlichen Position ist und deshalb nicht die Kraft aus dem Körper aufnehmen kann, die er sollte. Nur im Notfall, etwa bei Temperaturen unter minus zehn Grad und wenn der Schnee zu hoch liegt, greift sie auf geschlossene Barfußschuhe zurück. Natürlich wollte sie auch den Wüstenlauf komplett in ihren Sandalen absolvieren. „Aber ich hatte eine Überlastung im linken Fuß und musste für etwas mehr Dämpfung zumindest teilweise mit meinen geschlossenen Schuhen laufen“.
Kontakt nach
Hause ist nur
einmal am Tag
möglich.
Lange Strecken zu laufen,
sieht Natascha Höcker als
Ausgleich zu ihrem Job.
Foto: privat/oh
Die Läufer werfen Schatten auf ihrem Weg durch die Gobi.
Auch wenn es viele
andere Teilnehmer auf der Strecke gibt, so läuft Natascha
Höcker doch viele Kilometer allein. Dabei trifft sie auch auf Kinder, die sie begrüßen, und nach jeder Etappe wartet eine Pause und
etwas Wasser.
Fotos: Natascha Höcker