01.02.2024 DIE SEITE DREI
Der Hass vor meinem Fenster
Jian Omar will nah bei den Menschen sein. Jetzt aber gibt es Angriffe auf den Berliner Grünen-Abgeordneten und sein Büro. Über Lokalpolitik in aufgehetzter Stimmung.
VON RENATE MEINHOF
Ein großes, fast bis zum Boden reichendes Fenster rechts, ein etwas kleineres links, in der Mitte die schmale, leicht ins Innere des Raumes versetzte Tür, die gegen Abend mit einem Rollladen geschützt wird. Nach allem, was geschehen ist, fühlt man sich hier drinnen wie im Glashaus, auf dem Präsentierteller, wie man früher sagte, vor allem, wenn es dunkelt. Seit Mitte Dezember gleitet stündlich ein Streifenwagen an diesen Scheiben vorbei, hält ein paar Minuten, fährt weiter. „Das hilft schon etwas“, sagt Jian Omar. Ein Freitagabend in Berlin. Eisregen fällt aus schwarzem Himmel. Wie poliert glänzt das Pflaster. Menschen tasten sich vorsichtig voran, als lernten sie eben erst laufen.
Sein Wahlkreisbüro in Berlin-Moabit war früher ein Friseursalon, doch das wusste er nicht. Die Friseurin war schon in Rente, als Jian Omar den Laden mietete. Er sagt, er habe mitten hinein gewollt in das Leben seines Wahlkreises. „Ich will ja bei den Menschen sein. Ich komme aus einem Land, wo sich die Menschen das wünschten, dass Abgeordnete nah sind, berührbar.“ Am 26. September 2021 wurde Jian Omar – als Kurde in Syrien geboren und aufgewachsen – bei der Berlinwahl für Bündnis 90/Die Grünen direkt ins Abgeordnetenhaus gewählt. Wahlkreis 3, Tiergarten, Hansaviertel und Moabit, südlich der Turmstraße. Gutbürgerliche Häuser stehen hier, mit prächtigem Stuck an den Fassaden. Die Spree ist nah, es gibt Kneipen und Restaurants, einen bekannten Buchladen, und im Sommer gießen Anwohner die Bäume an den Straßen.
Es begann schon früher, aber richtig begann es Ende Oktober. Da schlug die Frau zum ersten Mal zu, donnerte einen Hammer gegen die Scheibe seines Büros, schimpfte laut. Die Scheibe wankte, hielt aber stand. Was, wenn sie zersprungen wäre? Omar und seine Mitarbeiter riefen die Polizei. Zehn Tage später stand sie wieder da, den Hammer in der Hand, und bedrohte Omar. „Leute wie Sie steckt man in die Gaskammer“, habe die Frau gekeift, „du Scheißausländer! Du Scheißgrüner! Du Schmarotzer bist kein Deutscher. Du zerstörst unser Land.“ So viel Aggression habe sie in der Stimme gehabt, außer sich sei sie gewesen, sagt Omar. Er hatte Angst. Und seine Mitarbeiter hatten Angst. Omar zeigte den Angriff an. Der Fall liegt inzwischen bei der Staatsanwaltschaft. „Derzeit können keine weiteren Details bekannt gegeben werden“, schreibt der Staatsanwalt der SZ. Die Ermittlungen dauerten noch an.
Die Frau sei psychisch krank, hat Omar gehört, und wenn er ein Video von der Keifenden zeigt, hält man Kranksein für möglich. Er habe sofort an Wolfgang Schäuble gedacht, sagt Jian Omar, Schäuble, den der Angriff eines Kranken fast umgebracht hatte, an Henriette Reker, die Kölner Oberbürgermeisterin, die eine Messerattacke knapp überlebte, an den ermordeten Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübcke. Wegen ihres Einsatzes für Flüchtlinge waren Reker und Lübcke Opfer geworden.
Seit Langem setzt sich Jian Omar für Flüchtlinge ein, schon bevor er Sprecher für Migration, Partizipation und Flucht in seiner Fraktion wurde. Er selbst flüchtete als Zwanzigjähriger aus Syrien, 2005 kam er nach Deutschland, kam aus dem Bürgerkrieg mit dem festen Willen, hier Fuß zu fassen, dieses Land mitzugestalten. Binnen eines Jahres habe er die Sprache gelernt, weil seine Eltern ihr Erspartes für seine privaten Unterrichtsstunden gaben. So war der Weg an die Universität ein kurzer. Politikwissenschaften hat er studiert.
Die Frau beschimpfte ihn weiter, immer wieder kam sie, das letzte Mal Anfang Januar. Nachdem Omar die Angriffe auf ihn und sein Büro öffentlich gemacht hatte, sei es noch schlimmer geworden, sagt er und sagen auch seine Mitarbeiter. Mails voller Hass erreichen ihn, verachtende Kommentare im Internet, Briefe, auch Morddrohungen. „Schade, dass der Hammer nicht getroffen hat“, war eine Reaktion. Andere bezweifeln, dass der Angriff überhaupt stattgefunden hat. Wieder andere raunen, der Grüne habe die Friseurin vertrieben. Die Angriffe. Neulich stand eine alte, geschundene Kommode vor der Tür, darauf Hundekot. Kot in Tüten, Kot ohne Tüten. Mit Kot wurde Omars Gesicht beschmiert, das hinter der Scheibe klebt, auf einem Plakat. Sie haben Einweghandschuhe gekauft, falls das noch einmal passiert. Handschuhe brauchten sie auch, um die Glasscherben zu beseitigen, die neulich vor dem Eingang lagen. Alles „Trittbrettfahrer“, sagt Jian Omar, und dass er das Gefühl habe, „wir Politiker werden entmenschlicht. Ich kann das nicht verarbeiten. Wir haben Familien. Wir haben Gefühle.“ Wie könne man denn sagen, „du hast den Hammer verdient“?
Und natürlich wird der Landespolitiker Omar für alle Fehler der Bundespolitik verantwortlich gemacht. „Alles wird in einen Topf geschmissen.“ Katharina Fedorov, seine Mitarbeiterin, sagt: „Ich habe total Respekt vor Jian, vor allen Politikern, die so was auf sich nehmen, nur um ihren Job zu machen.“ Sie sind jetzt immer zu zweit im Büro, im Glashaus, zur Sicherheit. „Wir gucken mit einem mulmigen Gefühl nach draußen“, sagt Jian Omar. Das Ziel der Angreifer sei natürlich, „dass wir aufgeben“.
Aber es gibt auch Schönes zu erzählen. Von Menschen, die hereinschauen, nur um zu sagen: Wir sind froh, dass Sie hier sind. Geben Sie nicht auf. Nach dem Hammerangriff gab es sogar eine kleine Kundgebung vor dem Büro. Neulich kam jemand und brachte Pralinen.
Seitdem das Recherchezentrum Correctiv aufdeckte, dass AfD-Politiker, Neonazis und Unternehmer im November in Potsdam Pläne entwarfen, um Millionen Menschen aus Deutschland zu vertreiben, erreichen Jian Omar angstvolle Anrufe. „Müssen wir noch mal fliehen?“, fragen ihn Geflohene, die in Deutschland leben. Menschen, zu denen er sich zählt, immer noch, obwohl er doch längst deutscher Staatsbürger ist. „Wir“, sagt er deshalb. „Wir denken an einen Plan B, aber wie soll der aussehen? Ich habe kein anderes Land. Meine Heimat Syrien wird sich nicht heilen in meiner Lebenszeit, leider.“ Ernüchterung mache sich breit, bei ihm selbst, bei Freunden, „in der Community“. Manchmal denkt er jetzt daran, wie glücklich seine Eltern waren, als er ins Abgeordnetenhaus gewählt wurde, wie stolz. „Jemand, der Omar heißt, kann auch Volksvertreter sein“, sagt er, das war was, „nun müssen wir uns wieder rechtfertigen.“
Zerrieben wirkt er, zermalmt zwischen den Fronten, denn auch von Muslimen wird er beschimpft, weil er die Angriffe auf jüdische Einrichtungen nach dem Massaker in Israel, nach dem Beginn des Gaza-Krieges verurteilt hat. „Dir ist das Leid der Palästinenser egal“, heißt es jetzt, aber das Leid keines Menschen ist ihm egal.
Eine Stunde später klopft ein Polizist an die Scheibe des Büros. Omar steht auf. „Alles in Ordnung?“, fragt der Beamte durchs Glas. Omar nickt. „Danke, alles in Ordnung.“ Heute mal ein ruhiger Tag.
Sie sind jetzt
immer zu zweit im Büro –
zur Sicherheit
Zerrieben wirkt er, denn
er wird ja auch von
Muslimen beschimpft
Im Oktober schlug eine Frau mit einem Hammer gegen die Scheibe, schimpfte laut. Jian Omar machte das öffentlich – da ging es erst richtig los.
Foto: Lisi Niesner / Reuters