19.08.2024 POLITIK
Druck auf Netanjahu
Die USA und Demonstranten in Israel verlangen
vom Premier einen Deal mit der Hamas.
München – In Israel sind am Wochenende Zehntausende Menschen auf die Straßen gegangen, um die Regierung aufzufordern, ein Abkommen mit der Terrororganisation Hamas zur Freilassung der Geiseln zu schließen. Zuvor hatte US-Präsident Joe Biden erklärt, man sei einer Einigung „näher als je zuvor“. Der Times of Israel zufolge wandte sich in Tel Aviv Ilay David, dessen Bruder sich in der Gewalt der Hamas befindet, an Premier Benjamin Netanjahu: „Die Zeit ist gekommen, um sicherzustellen, dass jede Geisel heim kommen kann.“
Einer Umfrage des TV-Senders Channel 12 zufolge befürworten 63 Prozent der Israelis einen Deal, nur zwölf Prozent lehnen ihn ab. Dieses klare Meinungsbild dürfte nicht nur unter den Demonstranten die Hoffnung wecken, dass der konservative Premier sich über seine rechtsextremen Partner hinwegsetzt. Diese drohen damit, im Falle eines Abkommens mit der Hamas die Koalition zu verlassen.
Um Netanjahu zur nötigen Flexibilität zu bewegen, flog US-Außenminister Antony Blinken am Sonntag nach Israel. Die Vereinigten Staaten, die mit Katar und Ägypten vermitteln, hatten am Freitag neue Kompromissvorschläge gemacht. Laut Channel 12 werden darin sowohl die Namen der israelischen Geiseln genannt als auch die palästinensischen Häftlinge, die aus israelischer Haft freikommen sollen. So soll die Hamas zunächst Frauen und Soldatinnen freilassen, es wurde eine Reihenfolge vorgeschlagen. Netanjahus Büro teilte mit, seine Delegation sei „vorsichtig optimistisch“, dass bei den für kommende Woche geplanten Gesprächen in Kairo ein Abkommen erzielt werden könne.
Die Hamas nannte die optimistischen Äußerungen aus den USA „trügerisch“ und lehnt die Vorschläge am Sonntag ab. „Nachdem wir von den Vermittlern hörten, was bei der letzten Gesprächsrunde in Doha erörtert wurde, sind wir ein weiteres Mal davon überzeugt, dass Netanjahu einer Einigung weiterhin Hindernisse in den Weg legt“, erklärte die Terrororganisation laut DPA. Auch Medienberichte trüben die positive Grundstimmung. Der bestens vernetzte Journalist Ronen Bergman zitierte in Yedioth Ahronoth eine israelische Quelle, wonach „kein einziger wesentlicher Streitpunkt“ in Katar gelöst worden sei.
Von „wirklichen Ergebnissen des Doha-Gipfels“ weiß auch Amos Harel, der Militäranalyst der Tageszeitung Haaretz, nichts. Er ist überzeugt, dass US-Präsident Biden nun darauf setzt, Netanjahu so sehr unter Druck zu setzen, dass dieser einem Deal zustimmt. Washingtons Kalkül: Kommt es zu einer Waffenruhe in Gaza, dann verzichten Iran und die libanesische Hisbollah-Miliz vielleicht auf ihre befürchteten Vergeltungsschläge. Die hatten beide angedroht nach der Tötung des Hamas-Chefs Ismail Hanija in Teheran sowie der Liquidierung von Fuad Schukr, der Nummer zwei der Hisbollah, in Beirut. Biden verlangte auf der Plattform X, niemand in der Region solle „die Bemühungen um eine Waffenruhe im Gazastreifen untergraben“.
Netanjahus Forderung nach einer dauerhaften Kontrolle der Grenze zwischen Gaza und Ägypten gilt als eines der letzten Hindernisse – und als vorgeschoben, da Israels Sicherheitsbedürfnisse auch durch technische Lösungen erfüllt werden können. Entscheidend ist laut Haaretz allein der politische Wille.
Unterdessen geht der Krieg weiter. Bei israelischen Luftangriffen kamen laut palästinensischen Angaben am Sonntag in Gaza 19 Menschen ums Leben, berichtete Reuters. Israel zufolge wurden 20 palästinensische Kämpfer getötet und Raketenwerfer zerstört. Die Hamas-geführte Gesundheitsbehörde teilte dagegen mit, eine Mutter und ihre sechs Kinder seien unter den Opfern; insgesamt seien seit Kriegsbeginn mehr als 40 000 Menschen in Gaza getötet worden. Die Informationen beider Seiten lassen sich nicht unabhängig prüfen.
Auch an Israels Nordgrenze gehen die Gefechte weiter. Das israelische Militär gab an, in der Nacht auf Sonntag ein Hisbollah-Waffenlager angegriffen zu haben. Libanesische Behörden teilten mit, bei dem israelischen Luftangriff seien mindestens zehn Menschen gestorben, darunter eine Frau und zwei Kinder. Als Reaktion feuerte die proiranische Hisbollah-Miliz zahlreiche Raketen auf Israel ab. Diese Art von Angriffen mit Raketen und Drohnen führt die Hisbollah seit dem 7. Oktober 2023 nahezu täglich durch und begründet dies mit der Solidarität mit der Hamas.
MATTHIAS KOLB
US-Außenminister Antony Blinken flog am Sonntag nach Israel, um dort einen Deal für eine Waffenruhe im Gazastreifen einzufordern. Foto: dpa