05.09.2024 FEUILLETON
Die Festplatte
überschreiben
Statt in einem perfiden Wettbewerb zu ermitteln,
welche Seite im Nahostkonflikt mehr Empathie
und Solidarität verdient, sollten wir etwas anderes
wagen: an Frieden denken. Von Joana Osman
Der Nahostkonflikt ist, wie die allermeisten politischen Konflikte, auch ein Krieg der Narrative. Für das Massaker des 7. Oktobers und den darauffolgenden Gazakrieg gilt das ganz besonders. Narratives Denken, also das Erzählen und Rezipieren von Geschichten, ist etwas zutiefst Menschliches – tatsächlich ist es das, was uns zu Menschen macht. Der Mensch ist ein narratives Wesen. In Zeiten des Krieges jedoch werden Narrative zur Waffe. Zu einer sehr machtvollen Waffe übrigens, denn die Art und Weise, wie Konfliktparteien von außen wahrgenommen werden, ist unmittelbar entscheidend, ob und wie sie von anderen Ländern und Mächten unterstützt werden – oder eben nicht.
Im Nahostkonflikt lässt sich das auf besonders dramatische und perfide Weise beobachten, denn die Eskalationsspirale dieses so langen und so zermürbenden Konfliktes führt nicht nur zu schwersten Menschenrechtsverletzungen und humanitären Katastrophen, sondern auch zu einer Art zynischem Wettbewerb über die Deutungshoheit. Und wir hier, die wir uns außerhalb dieses Konfliktes befinden, tragen in entscheidender Weise dazu bei, welche Dynamik dieser Krieg entwickelt.
Wenn wir – und damit meine ich uns alle – zwei Völker so systematisch gegeneinander ausspielen, dass sie gezwungen sind, in der Weltöffentlichkeit um Empathie und Unterstützung zu wetteifern, dann schaffen wir einen kaum zu lösenden Konflikt, in dem das Überleben der einen Seite untrennbar mit der totalen Vernichtung der anderen Seite einhergeht. Wenn in einer Art perfiden Wettbewerbs ermittelt wird, welche Seite mehr Empathie, mehr Unterstützung oder mehr Solidarität erhalten sollte, kreieren wir ein Nullsummenspiel, bei dem nicht nur die Leben der Geiseln und die Leben der palästinensischen Zivilistinnen und Zivilisten, sondern letztendlich auch das Existenzrecht Israels und das Recht des palästinensischen Volkes auf einen eigenen Staat gegeneinander ausgespielt werden.
So ist der schreckliche 7. Oktober und der darauffolgende entsetzliche Krieg hierzulande zu einer Schlacht der Ideologien geworden, bei der man nicht nur beobachten kann, wie sich beide Seiten des klassischen Täter-Opfer-Narrativs bedienen. Es wird auch eine Form der Dehumanisierung betrieben, die schier beispiellos ist. Dehumanisierung beginnt subtil – Wir gegen die Anderen –, wobei die „Anderen“ nicht etwa als Individuen, sondern als eine gesichtslose Masse begriffen werden, die eine Bedrohung darstellt. Die Dehumanisierung endet jedoch tödlich – in Rache- und Vergeltungseskalationen, die in sinnlosem Töten eskalieren. Dehumanisierung bedeutet nicht nur, der Gegenseite ihre Menschlichkeit und ihre Würde abzusprechen, etwa indem man sie entwertet. Sondern eben auch, indem man sie pauschalisiert.
Dehumanisierung beginnt und endet mit Narrativen.
Die Narrative über Israelis und Palästinenser ähneln sich alle. Palästinenserinnen und Palästinenser werden, je nachdem, entweder als tapfere Widerstandskämpfer gegen eine vermeintlich weiße Kolonialmacht gelesen, oder pauschal als Terroristen oder gewaltverherrlichende Fanatiker. Für die Israelis gilt im Wesentlichen das Gleiche. Mal müssen sie als die einzigen Opfer des Konfliktes herhalten, mal gelten sie als die ultimativen Täter, denen jegliche Menschlichkeit abgesprochen wird. Es sind solche Generalisierungen und Verallgemeinerungen, die den Konflikt immer wieder neu befeuern und Gewaltspiralen in Gang setzen, die immer schwieriger zu durchbrechen sind. Es ist das klassische Muster von Viktimisierung und Dehumanisierung – ein Muster, das so zerstörerisch ist, weil es so subtil wirkt.
Dieses destruktive Narrativ lässt sich nur ändern, indem man ein neues Narrativ darüberlegt, die Festplatte gewissermaßen überschreibt. Das neue, das wahre Narrativ geht so: Genauso wie es auf beiden Seiten Extremisten gibt, Fanatiker mit antisemitischem beziehungsweise rassistischem Gedankengut, gibt es auf beiden Seiten auch friedliebende und empathische Menschen und Menschen, die sich aktiv für Verständigung einsetzen. Sie sind unsere mächtigste Waffe im Kampf gegen alles, was uns in diesen Abgrund geführt hat: Nationalismus. Unbarmherzigkeit. Xenophobie. Empathielosigkeit. Faschismus.
Menschen wie die mutigen Frauen aus Israel und Palästina, die sich lange vor und selbst nach dem 7. Oktober noch gemeinsam für Frieden, Selbstbestimmung, Freiheit und Sicherheit für beide Völker einsetzen: Die Frauen von „Women wage Peace“ beispielsweise. Oder die Mitglieder des „Sulha Peace Projects“, die selbst unter schärfsten Repressalien nicht müde werden, für einen Waffenstillstand zu demonstrieren. Oder auch die verwaisten Eltern von „The Parents Circle“, Mütter und Väter aus Israel und Palästina, die gemeinsam um ihre im Konflikt getöteten Kinder trauern und die nun auf so furchtbare Weise täglich erleben müssen, wie anderen Eltern dasselbe widerfährt.
Sich in diesen Zeiten als Israeli oder Palästinenser für den Frieden einzusetzen, ist schwerer denn je, weil nicht nur der eigene Schmerz irgendwie bewältigt werden muss, sondern auch das kollektive Trauma des eigenen Volkes dazu beiträgt, dass Empathie für die andere Seite schwer zu empfinden ist.
Spricht man dieser Tage mit Israelis und Palästinensern über die gegenwärtige Situation, dann fällt einem als Erstes die nackte Verzweiflung auf, die sich den Menschen beider Seiten auf die Seelen gelegt hat. Verzweiflung in einem Ausmaß, das selbst in diesem Jahrzehnte dauernden Konflikt absolut beispiellos ist. Es ist chronifiziertes Entsetzen, es sind Traumata, die sich auf Traumata stapeln – so tiefgreifend und schmerzhaft, dass es derzeit fast unmöglich ist, einen Streifen Licht am Horizont zu sehen. Das Wort „Frieden“ nimmt fast keiner mehr in den Mund, zu fern, zu utopisch, zu unpassend scheint es geworden zu sein, in einer Welt, in der das Grauen kein Ende kennt. Aus einem natürlichen Reflex heraus blicken die Menschen in Israel und Gaza auf ihr eigenes Leid, ihr eigenes Trauma. Das Leid der anderen Seite wird ausgeblendet, weil der eigene Schmerz so groß ist, dass Mitgefühl für den „Feind“ keinen Platz hat – es ist ein Tabu.
Und dennoch gibt es sie, die Menschen auf beiden Seiten, die es schaffen, einander in die Augen zu blicken und den Schmerz darin zu sehen, obwohl sie selbst über die Grenzen des Aushaltbaren traumatisiert sind. Es gibt sie, die Menschen auf beiden Seiten, die das Wort „Frieden“ nicht nur denken, sondern danach handeln. Sie sind spärlich gesät, zermürbt von der andauernden Gewalt, dem Hass und der Angst, dem gegenseitigen Misstrauen, doch es gibt sie.
Sie zu stärken und zu ermächtigen, sollte unsere erste und dringlichste Aufgabe sein. Sprechen wir also über sie, binden wir sie ein in den Diskurs, nehmen wir sie zum Anlass, ein neues Narrativ zum Nahostkonflikt zu wählen.
Generalisierungen
setzen immer wieder
Gewaltspiralen in Gang
Das Leid der anderen Seite
wird ausgeblendet, der
eigene Schmerz ist zu groß
Die Schriftstellerin Joana Osman, Jahrgang 1982, ist Tochter eines Palästinensers und einer Deutschen und lebt in der Nähe von München. Im vergangenen Jahr erschien ihr Roman „Wo die Geister tanzen“ bei C. Bertelsmann.
Foto: Mica Zeiz