24.04.2024 DIE SEITE DREI
Mit dem Fahrrad in den Krieg
Abed Hassan machte gerade Urlaub in Gaza, als die Hamas Israel überfiel.
Nur mit Glück kam er wieder in seine Heimatstadt Berlin. Jetzt will er zurück in die Hölle
radeln – Tausende Kilometer, damit er zumindest etwas helfen kann.
VON SONJA ZEKRI
Bis jetzt war alles dabei, Platzregen, Schnee und auch ein bisschen Sonne. Aber das war nur das Wetter, und es waren nur die ersten drei Tage. Bis Gaza sind es ungefähr 4300 Kilometer, und es werden viele Wochen sein. Gestartet ist Abed Hassan, 27, am Wochenende in Darmstadt, heute hat er die Etappe von Lauingen an der Donau nach München hinter sich gebracht. Dort steht er jetzt, im etwas sterilen, wunderbar friedlichen Pasing, sieht abgekämpft aus, aber gleichzeitig so munter, ja, glücklich wie lange nicht: „Endlich kann ich was tun“, sagt er.
Auf seinem Trikot steht „Road to Palestine“ und der Name der Organisation „Swiss Barakah“ und ihres deutschen Ablegers, die seine Reise unterstützen. 300 000 Euro Spenden für ein Feldlazarett will Abed Hassan mit seiner Tour nach Gaza sammeln. 6000 Euro hat er schon zusammen. Aber das ist nur die monetäre Seite.
Fünf Monate hat er in Berlin in einer „Parallelwelt“ gelebt, wie er es nennt, in der behüteten deutschen Wirklichkeit, während in Gaza Zehntausende starben. Es hätte auch ihn erwischen können. 34 Tage lang war er in Gaza, erst Anfang November wurde er in Sicherheit gebracht. Seitdem fühlt er sich fehl am Platz. Seitdem spricht er davon zurückzukehren.
Dabei ist die Idee einer Radtour nach Gaza deutlich älter als die jüngste und bislang schlimmste Eskalation zwischen Israel und den Palästinensern. Drei Jahre trägt er sie mit sich herum, seit er anfing, lange Touren zu fahren. Berlin–Neapel, München–Tirana, Bukarest–Antalya. Er war immer sportlich, wollte mal Triathlet werden. Es blieb das Radfahren, Hassan nennt es „gelebte Therapie“. Aber dass er sich jetzt aufgemacht hat, begleitet von seinem Freund Abdulalem Malek, der aber irgendwann nach Mekka abbiegen wird, das ist die direkte Konsequenz des vergangenen halben Jahres.
Hassans Budget ist bescheiden, fast Camping-Niveau. In Lauingen haben er und Malek in einer Moschee geschlafen, da mussten sie mit dem Morgengebet aufbrechen. Ihre Route ist grob geplant, hinter München geht es nach Österreich, dann Richtung Sarajevo, in Bosnien hat Hassan viele Instagram-Follower. Später wollen sie durch die Türkei fahren, nach Istanbul und Antalya, von dort ins jordanische Amman fliegen, und was dann geschieht, ist völlig offen. Am liebsten würde Hassan ins Westjordanland, auch dort hat er Verwandte, aber das erlaubt Israel Palästinensern mit Wurzeln in Gaza nicht. Vielleicht wird er dann über Ägypten versuchen, nach Gaza zu kommen, über den Sinai bis Rafah, auch das ist ein Weg voller Hürden und Schikanen.
„Wenn es eine Waffenruhe gibt, fahre ich auf jeden Fall nach Gaza“, sagt Hassan. Gibt es eine Waffenruhe bis zu seiner Ankunft? Unwahrscheinlich, das weiß er. Eher sehe es aus wie ein „endloser Krieg“. Trotz weltweiter Warnungen will Premier Benjamin Netanjahu wohl bald die Offensive auf Rafah starten. Hilfsorganisationen warnen, dass bereits Menschen an Hunger gestorben sind, spätestens im Mai wird eine Hungersnot weite Teile von Gaza betreffen. Jederzeit kann der Krieg sich ausweiten. Fast täglich beschießen sich die libanesische Hisbollah und die israelische Armee. Und inzwischen greifen sich sogar Israel und Iran direkt an, die Aussicht auf einen furchtbaren großen Krieg in der Region war nie so bedrohlich wie jetzt.
So recht versteht man ohnehin nicht, warum er unbedingt in jene Hölle zurückwill, die er nur mit Glück und großen Mühen überhaupt hatte verlassen können. Anfang Oktober war Abed Hassan mit seiner Mutter nach Gaza gereist. Es dauerte wie immer Tage, obwohl die reine Flugzeit nur ein paar Stunden wären. Aber ein Palästinenser mit Wurzeln in Gaza darf auch als deutscher Staatsbürger nicht nach Tel Aviv, auch nicht ins Westjordanland, von Jerusalem ganz zu schweigen. Also reiste er mit seiner Mutter nach Kairo, über den Sinai, auf gesonderten Routen mit besonderen Checkpoints, eingerichtet für Palästinenser wie ihn.
Der Anlass war ein heiterer. Im Frühjahr 2023 hatte der Vater in einem besonders schönen, luftigen Viertel von Gaza-Stadt eine Wohnung gekauft, eine Hochzeit in der Verwandtschaft war geplant. Heute weiß Hassan nicht, ob das Haus mit der neuen Ferienwohnung überhaupt noch steht und ob das Hochzeitspaar am Leben ist. Denn am 7. Oktober hatte die Hamas mit einem blutrünstigen Mob die Grenze nach Israel niedergewalzt, 1200 Menschen ermordet, Hunderte als Geiseln verschleppt. Als die ersten israelischen Bomber über Gaza flogen, renovierte Abed Hassan die neue Wohnung. Sein Cousin rief ihn an, und erst wollte Hassan nicht mit, aber der Cousin insistierte, wollte den Gast aus Berlin nicht allein lassen. Er würde ihm nicht mehr von der Seite weichen. „Die Menschen in Gaza haben lange von einer großen Eskalation gesprochen“, wird Hassan später in Berlin sagen: „Sie sagten: Das wird das Ende von Gaza sein.“
Während die Krankenwagen durch die Stadt rasten, kauften sie Brot und Benzin. Bald versammelten sich 25, 30 Verwandte in der Wohnung seiner Tante. Nachts schliefen sie in einem Raum im Erdgeschoss. Wenn sie schliefen. „Die ersten Nächte waren schwierig“, sagt er im November in Berlin: „Aber dann gewöhnst du dich auf eine ungesunde Art und Weise. Du hörst die Explosionen kaum noch, wie bei einem Rasenmäher, der 24/7 läuft.“ Er sah fünf, sieben Drohnen übereinander, sah Häuserzüge einstürzen, grub Verschüttete mit den Händen aus, war wie betäubt: „Es war, als würde man Steine tragen, keine Menschen, nur Körper, ohne Seele.“
Direkt nach Kriegsbeginn kontaktierte er das Auswärtige Amt. Er sei Berliner, deutscher Staatsbürger. Wie man ihn und seine Mutter in Sicherheit bringen werde? Die Antwort lautete sinngemäß, er solle sich in Listen eintragen und abwarten, man habe noch keine „politische Lösung“.
Er fing sofort an zu filmen. Sein Instagram-Auftritt unter dem Namen „abed_h90“ ist schon ein paar Jahre alt, aber meist hat er Bilder von seinen Radtouren gezeigt. Auch aus Gaza will er die schlimmsten Aufnahmen gar nicht posten, will seine Gedanken mitteilen, und zeigt dann doch fast alles. Die israelische Armee lässt damals gar keine Journalisten nach Gaza. Mit Ausnahme von sehr seltenen und streng kontrollierten Touren sperrt sie internationale Medien bis heute aus. Palästinensische Journalisten schicken Bilder und Videos nach draußen, oft sind es furchtbare Szenen, aber im Oktober ist Abed Hassan eine der wenigen deutschsprachigen Quellen. Sein Instagram-Account explodiert, bald hat er 80 000 Follower.
Anfang November hatte sein Cousin die Namen von Hassan und seiner Mutter auf einer der entscheidenden Listen entdeckt. Sie durften ausreisen, über den Sinai und Kairo nach Berlin. Inzwischen ist Abed Hassan einer der bekanntesten Palästinenser Deutschlands. Zeitungen interviewen ihn, Fernsehsender zeigen Porträts, er wird zu „Lanz“ eingeladen. Eigentlich sei er nicht der Typ für Massenveranstaltungen, er gehe auf kaum eine Palästina-Demo, ist eher der stille, grüblerische Typ. Aber jetzt ist er bekannt, vielleicht berühmt, und die Ursache dafür ist entsetzlich.
Das erste Gespräch mit Abed Hassan findet im November statt. Hassan hatte die Felipe-Pikullik-Uhrenmanufaktur in Berlin-Charlottenburg vorgeschlagen, wo er Kunden und Händler betreut. Ozeangrüne Wände, Lüster, Art-déco-Möbel – so erlesen wie die handgearbeiteten Chronometer, die „Skeleton“ oder „Sternenhimmel“ heißen, sind auch die Räume. Es ist eine kleine internationale Mannschaft, die voller Sorge Hassans Nachrichten aus Gaza verfolgte. Sein Chef Felipe Pikullik wird später sagen, dass Hassan ihn nach seiner Rückkehr aufgerichtet habe, dabei hätte es doch umgekehrt sein sollen. Einer der Uhrmacher ist jüdisch, stammt aus Russland, hat sieben Jahre in Tel Aviv gelebt und poliert gerade eines der hauchdünnen Rädchen der Uhren. Er habe Hassans Mut bewundert, „trotz der Umstände in Gaza zu zeigen, was die deutschen Medien nicht gezeigt haben“, sagt er: „Wir sind doch keine Tiere, wir können reden. Auch wenn man mit vielen gerade nicht reden kann.“
Abed Hassan ist bei diesem ersten Treffen die Erleichterung anzumerken, aber auch eine Art Fassungslosigkeit. Er war erst vor wenigen Tage zurückgekehrt aus Gaza. Im Grunde war er noch immer dort. In den folgenden Monaten schwankt er zwischen dem Bemühen, zurück in den Berliner Alltag zu finden, und der Sorge um seine Familie in Gaza, deren Lage immer verzweifelter wird. Weit mehr als 100 Verwandte sind durch Drohnen, Bomben oder Kugeln gestorben, zwei Cousinen wurden mit ihren gesamten Familien ausgelöscht, das Haus eines Onkels liegt in Trümmern. Einige fliehen von Stadt zu Stadt, andere bewegen sich kaum weg. Frauen und Kinder werden von ihren Männern getrennt.
Die Ohnmacht zerreißt ihn, auch die Schuldgefühle: „Anfangs habe ich mich dafür gehasst, dass ich sie im Stich gelassen habe.“ Kurz vor Weihnachten wirkt er kraftlos, niedergeschlagen, fast depressiv. Er traue sich kaum, palästinensische Bekannte anzusprechen, niemand, der nicht jemanden verloren hat. Hassans Großeltern stammten aus dem Dorf Beit Jirja im Norden von Gaza-Stadt, das 1948 von israelischen Bewaffneten überrannt wurde. Der Bruder seiner Großmutter wurde getötet, alle Bewohner vertrieben und das Dorf dem Erdboden gleichgemacht. „Unser ganzes Elend kommt wieder hoch. Es lässt nie nach, weil es nicht nur dieser Krieg ist, sondern auch alle anderen davor.“
Wenige Wochen später gibt er sich energischer. So seien die Palästinenser, sie ließen sich nichts anmerken, ganz gleich, welche Tragödie sie durchlitten, sagt er bei einem Gespräch auf einem islamischen Friedhof. Mag sein, dass manche Araber, selbst Palästinenser Gaza abgeschrieben haben, den Traum vom Besuch des Felsendoms. Aber er nicht, er werde Gaza nicht vergessen, selbst wenn er sein Leben lebe. Vielleicht, wer weiß, führe der Krieg wenigstens dazu, dass endlich wieder über die Sache geredet wird. Die politischen Wünsche für Gaza lägen doch auf der Hand: das Rückkehrrecht, Souveränität, Wasser, Strom, Bewegungsfreiheit.
Dann wieder ist er wütend, klagt die deutschen Medien an, die einseitig berichten würden: „Wir wollen nicht unter dem Generalverdacht des Antisemitismus stehen, wenn wir unser Anliegen vortragen. Wir wollen auch gewertschätzt werden.“ Es sei unbegreiflich, wie die deutsche Regierung auch nach 30 000 Toten weiterhin Waffen nach Israel liefert, dass sie für die Achtung der internationalen Gerichtsbarkeit geworben hat – bis Deutschland wegen Beihilfe zu einem möglichen Völkermord selbst ein Fall für Den Haag wurde. „Wo genau ist da die Verantwortung aus der Geschichte?“
Manchmal schickt während der Gespräche ein Verwandter aus Gaza eine Nachricht, der gerade Internet und Strom hat. Einmal ruft Hassan kurz seinen Vater an: „Baba, wo genau ist unser Cousin getötet worden?“
Voraussetzung für alle Gespräche und inzwischen seine Bedingung für Talkshow-Auftritte: Er wird nicht über die Hamas reden, nichts erklären, nichts analysieren, nicht öffentlich. Wenn man weiterfragt, wird er allgemein, ruft das humanistische Ganze an. Das größte Leid sei es, Menschen leiden zu sehen, er fühle mit den Angehörigen der Geiseln, würde ihnen beistehen, wenn er könnte. In einem allerdings ist er sehr klar: „Ich rechtfertige mich nicht für Verbrechen, die ich nicht begangen habe.“
Und jetzt Gaza oder zumindest die Nähe von Gaza, für die mindestens vierwöchige Tour hat er sich im Job eine Auszeit genommen. Wenn Abed Hassan über den Küstenstreifen spricht, einen Flecken, nicht viel größer als Bremen, dann klingt das anders als in den Nachrichten, einladender, fast verlockend. Vom Meer spricht er, vom Umsorgtwerden und vom sozialen Zusammenhalt, der viel stärker sei als in Deutschland. Dann kommt Hassan ins Schwärmen, vielleicht auch: ins Romantisieren.
Das war nicht immer so. Als seine Eltern ihn mit 14 Jahren zum ersten Mal mit in das Land seiner Familie nahmen, mussten sie ihn fast mit Gewalt ins Auto zerren. Er spielte Fußball, trainierte leidenschaftlich, könne sich keine Pause erlauben: „Ich dachte, was soll ich da, Alter, da ist doch alles besetzt?“
Der erste Eindruck von Gaza war abschreckend, das Gedränge, der Verfall, wie sollte er das sechs Wochen aushalten, die ganzen Sommerferien? Aber die Verwandten gaben alles für den Besuch, kochten sein Lieblingsessen, besorgten ihm einen Personal Trainer. Hassans Eltern sind gläubige Muslime, meldeten ihn in einer religiösen Schule an. Morgens Koranstudien, nachmittags Strand, das waren seine großen Ferien, und er genoss sie. Manchmal gab es keinen Strom fürs Handy, aber auch das konnte er nun einordnen: dass die „schöne deutsche Realität“, wie er sie nennt, eben nicht überall auf der Welt herrscht. In Gaza beispielsweise nicht.
Aber dort am Meer habe sich endlich alles zusammengefügt, was in Berlin-Moabit, dem Ort seiner Kindheit, seiner Heimat, manchmal so rätselhaft erschien. Plötzlich begriff er die Spiritualität seines Vaters, begriff, warum der Vater seinen Sohn zu Leistung drängte und ihm selbst Bestnoten in der Schule nicht genügten. Er, der in Berlin nur seine Eltern und seine vier Geschwister um sich hatte, war plötzlich Teil einer weitverzweigten Großfamilie mit Tanten, Onkeln, Nichten, Neffen, Dutzenden Cousins und Cousinen. Auch in Gaza, das spürte er, war er der Gast aus Deutschland. Aber es war doch seine Familie.
Moabit ist ein bunter Stadtteil, krassen Rassismus habe er nie erlebt, sagt er. Aber alle paar Monate musste er einen Tag in der Schule fehlen, um auf der Ausländerbehörde den Aufenthaltstitel zu verlängern. Erst mit 16 Jahren bekam er einen deutschen Pass. Er wusste, was es heißt, der einzige Araber im Team oder auf der Arbeit zu sein, kennt das Sich-Erklären, das manchmal nutzlos ist, weil einige keine Araber in Berlin wollen, egal welche. Nie habe er sich in Deutschland akzeptiert gefühlt, sagt er. Das klingt hart, und es mag diesen Zeiten geschuldet sein, in denen eine Volkspartei sich monatelang Überlegungen hingibt, welche Muslime und welcher Islam zu Deutschland gehören und welche nicht. In der Minister, der Kanzler und selbst der Bundespräsident die muslimischen Deutschen, wenn sie sich ihnen zuwenden, vornehmlich als Problembürger adressieren. Umso mehr verklärt er Gaza, die Witze und Sticheleien seiner Freunde, die Geselligkeit. „Die Straßen waren besser geworden, es wurde viel gebaut. Vor diesem Krieg war Gaza so schön wie nie zuvor.“
Am Dienstagmorgen geht ein Schneeregen auf München nieder. Es ist fast zehn, die beiden sind heute spät dran. Sie wollen bis Salzburg kommen, 150 Kilometer, 800 Höhenmeter. Acht, neun Stunden wird das dauern. Abed Hassan freut sich auf Rosenheim, den Chiemsee. Radfahren sei die ideale Art, um sich durch die Landschaft zu bewegen, nicht zu schnell, nicht zu langsam. Mit dem Grenzübertritt nach Österreich fange die Reise außerdem erst richtig an. Er drängt. Wenn der Start zu lange dauert, werden die ersten Stunden zäh. Er schiebt das Rad auf die Straße. In einer tausendfach geübten Routine steigt er auf, tritt an, weicht auf seinem dottergelben Rad einem Fußgänger mit einer winzigen Wendung aus. Dann gleitet, nein, tanzt er in den Münchner Verkehr.
Als die ersten Bomber über
Gaza flogen, renovierte
er dort die neue Wohnung
Er war erleichert,
als er zurück nach Berlin
kam, und fassungslos
Für die Hamas rechtfertigt
er sich nicht, er habe die
Verbrechen nicht begangen
Auch in Gaza fühlte er sich
als Gast, aber auch als
Teil einer großen Familie
„Wenn es eine Waffenruhe gibt, fahre ich auf jeden Fall nach Gaza“, sagt Abed Hassan, hier bei
seiner Station in München. Nur, wird es die in nächster Zeit geben? Und so recht versteht man ohnehin nicht, warum er
in das Kriegsgebiet zurückwill, das er nur mit großen Mühen hatte verlassen können. Fotos: felix hartmann
4300 Kilometer hat Abed Hassan noch vor sich. Die Route ist grob geplant, und doch völlig ungewiss. Denn sein Zielort ist ein Kriegsgebiet.