25.08.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/everything-that-happened-and-would-happen-heiner-goebbels-salzburger-festspiele-lux.WLstXuttwp3fXKTT8FwobF
Salzburger Festspiele
Besuchen Sie Europa, solang es noch geht
Der faszinierende Theateressay „Everything That Happened and Would Happen“ vollendet das Theaterprogramm der Salzburger Festspiele.
Von Egbert Tholl
Die letzte Produktion des Schauspielprogramms der Salzburger Festspiele, bei der es sich keineswegs um Schauspiel im engeren Sinn handelt, ist alt. Heiner Goebbels zeigte „Everything That Happened and Would Happen“ 2019 bei der Ruhrtriennale, zuvor schon in Manchester. Das allerdings ist kein Grund, diesen installativen, faszinierenden und seltsam wunderschönen Theateressay nicht in Salzburg zu präsentieren. Verwunderlicher ist, dass die Aufführung auf dem Weg zu den Festspielen, wo sie in Kooperation mit der Kulturhauptstadt Bad Ischl/Salzkammergut nun ankommt, erheblich schrumpfte. Um etwa eine Stunde. Das ist schade, denn 80 Minuten sind dafür eine viel zu geringe Erlebniszeit.
Die Aufführung ist Baustelle, Konzert, Lesung und Installation in einem
Erst einmal wird auf der Bühne der Perner-Insel in Hallein viel gebastelt. Aus Plastikcontainern werden interessante Dinge zutage gefördert, Muscheln etwa, von denen aus man im Barocktheater die Bühne beleuchtete, Silhouetten schwarzer Gräser oder auch von bedeutungsvoll wirkenden Herren, die gleich wieder verschwinden. Plastikrohre werden penibel ausgerichtet, kyrillische Buchstaben verteilt, Säulenstümpfe herumgeschoben, eine goldene Scheibe wird vorübergerollt. Es ist ein sehr entspanntes Treiben, scheinbar ohne Ziel, wobei deutlich spürbar wird, das alle minutiös einem unbekannten Plan folgen. Heiner Goebbels sagte einmal, ein Grund für ihn, „Everything That Happened and Would Happen“ zu machen, war, dass er einmal mit einer Tanztruppe zusammenarbeiten wollte. Nun, falls hier getanzt wird, ist es ein Pas de deux mit einem Säulensockel.
Die Aufführung ist Baustelle, Konzert, Lesung und Installation in einem. Fürs Konzert sorgen vier Musikerinnen und Musiker, die sich an den Seiten hinter ihren Gerätschaften verschanzt haben, sehr viel Perkussion (Sofia Borges), diverse, meist eher als knallende Einwürfe verwendete Saxofone (Gianni Gebbia), E-Gitarre und zirpende Elektronik (Nicolas Perrin) und ein Ondes Martenot. Das ist ein Theremin mit Tasten, also ein auf elektrischen Schwingungen basierender Ur-Synthesizer, der meist klingt wie eine verträumte Hummel. Der Komponist Olivier Messiaen hat das Gerät geliebt, hier singt Cécile Lartigau damit eine wunderschöne Melodie, die einzige mehr oder weniger geschlossene Nummer in einem Kaleidoskop angedeuteter Musiken von diversen Komponisten.
Dann spricht jemand. Liest vor, aus „Europeana – Eine kurze Geschichte des 20. Jahrhunderts“ von Patrik Ouředník. Ein großartiges Buch voller wichtiger Theorien und absonderlicher Beobachtungen, manche bedeutend, manche banal, der Ton ist so leicht, als hätte Ouředník das Buch für diese Aufführung geschrieben. Die über die Dauer der 80 Minuten immer wieder mal in verschiedenen Sprachen vorgelesenen Ausschnitte hüpfen im Buch hin und her, es geht viel um den Ersten Weltkrieg und die Frage, ob mit dessen Ausbruch erst das 20. Jahrhundert begann (oder schon viel früher mit der industriellen Revolution).
Es geht aber auch um eine Barbie in KZ-Kleidung (laut Hersteller ein Beitrag zur Erinnerungskultur), Bill Clinton und Monica Lewinsky, um die Toten von Buchenwald. Von der Pariser Weltausstellung büxte ein Gruppe Indigener aus, weil sie keine Lust mehr hatten, von den blöden Weißen angestarrt zu werden, und zu Hause genug zu tun hatten. Und dann ist da noch die Frage zu klären, auf welche Länge von vielen Kilometern man käme, lege man die Toten des Ersten Weltkriegs aneinander, Kopf an Fuß an Kopf.
Heiner Goebbels sieht den Zuschauer als autonom denkendes und empfindendes Wesen
Ouředníks Verwunderung über die Menschheit, die vor allem Unsinn und Grauen produziert, geht einher mit den immerwährenden Bastelarbeiten der emsigen Sisyphusse auf der Bühne. Dann werden ein paar Lappen hochgezogen, sie stammen aus Goebbels’ Inszenierung von John Cages „Europeras 1 & 2“ von 2012, eine intertextuell interessante, aber letztlich nutzlose Information. Die Fetzen dienen der Gegenwart: Ausschnitte aus „No Comment“ von Euronews, dem eben kommentarlosen Nachrichten-Bildkanal, werden projiziert. Alles aus dem August 2024. Krieg in Gaza, Erdrutsch in St. Anton, ein Sonnenblumenfeld in Japan, eine Robotermesse in Peking.
Die Gleichzeitigkeit des Unvereinbaren bezieht sich auf Ouředníks diachronische Geschichtsauffassung, zusammen mit dem Zitatenschatz der Musik entsteht ein Assoziationstableau, das man als Zuschauer annehmen oder auch in Teilen verwerfen kann, es bleibt einem selbst überlassen. Heiner Goebbels sieht den Zuschauer grundsätzlich als autonom denkendes und empfindendes Wesen. Am Ende ist auf der Bühne dann ein Ruinenbild entstanden, sind Felsen donnernd herumgepoltert, ein Abflussrohr steht schräg nach oben, qualmt. Wie eine letzte, vergessene Kanone in einer nun unbelebten Welt.
Betrachtet man nun das Gesamtprogramm des Schauspiels, das Marina Davydova in diesem Jahr zum ersten Mal verantwortet hat, so entstehen interessante Bezüge. Zwar weiß man nicht genau, welche Freiheiten sie dabei überhaupt hatte (für den „Jedermann“ etwa kümmerte sich Intendant Markus Hinterhäuser selbst um die Besetzung von Regie und Cast), aber manches wirkt glücklich zusammenkomponiert. Der Weltuntergang, auf den Krystian Lupas litauische „Zauberberg“-Inszenierung zusteuerte, findet seine (viel lichtere) Entsprechung bei Goebbels, die „Sternstunden der Menschheit“ wirken auf einmal wie ein (versponnener) Nebenschauplatz eines Europas, das es nicht mehr gibt. Oder das man besuchen sollte, solange davon noch etwas übrig ist.
In den Jahren vor Davydova bestand das Theaterprogramm der Salzburger Festspiele in erster Linie aus koproduzierten Stadttheaterproduktionen, garniert mit einigen (Marathon-)Lesungen. Das Stadttheater ist dieses Jahr immer noch, nicht immer erquicklich, vorhanden: Nicolas Stemanns vierstündige, garantiert pädagogische wertvolle „Orestie“ (Thalia-Theater Hamburg) oder eben die „Sternstunden“ (Thom Luz, Residenztheater München). Aber Davydova stellt dem ganz andere ästhetische Positionen gegenüber, die Salzburg nun auch im Sprechtheater Anzeichen eines Festivals verleihen. So kann es gern weitergehen. Mit solch monolithischen Kreationen wie denen von Lupa und Goebbels, bei allen Möglichkeiten der Einwände gegen diese. Oder mit der Idee eines fröhlichen Mitmachtheaters von Sasha Waltz und Rimini Protokoll („Spiegelneuronen“). Hier war auf jeden Fall das Publikum glücklich mit sich selbst.
Heiner Goebbels sagte, er wollte einmal mit einer Tanztruppe zusammenarbeiten. Falls hier getanzt wird, ist es ein Pas de deux mit Säulensockel.
Konrad Fersterer