04.08.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-gaza-geiseln-netanjahu-krieg-israel-lux.4tQykVpWY1BqNrbZg4kgff
Israel
Die Überlebenschancen der Geiseln in Gaza sinken täglich. Netanjahu wird seiner Verantwortung nicht gerecht
Der Verdacht drängt sich auf, dass der israelische Premier nicht das Nötige tun will, um den derzeitigen Krieg zu beenden.
Kommentar von Tomas Avenarius
Ein schräger Vergleich kann manchmal helfen, klarer zu sehen. Olaf Scholz hat auf Bitten von US-Präsident Joe Biden eingewilligt, den Berliner Tiergartenmörder gegen Häftlinge in russischen Gefängnissen auszutauschen. Der US-Journalist Evan Gershkovich, Nummer eins auf Washingtons Wunschliste, war die Geisel des Kreml: Wladimir Putin hatte ihn als angeblichen Spion verurteilen lassen, um einen Deal zu erzwingen. Der Tausch, bei dem noch weitere russische Spione freikamen, ist rechtlich und moralisch fragwürdig. Aber Biden und Scholz tragen Verantwortung für ihre Bürger: Praktische Politik findet nicht im Moral-Labor statt, sondern wird von Realitätssinn und Pragmatismus getrieben.
Israels Premier Benjamin Netanjahu trägt mindestens so viel Verantwortung für seine seit dem 7. Oktober 2023 von der Hamas gefangen gehaltenen Staatsbürger. Aber er handelt nicht. Er zögert den Tausch gegen palästinensische Häftlinge – darunter Terroristen und Mörder – hinaus. Irgendwann wird sich das Problem so von selbst erledigen: Bestenfalls 40 oder 50 der Entführten im Gazastreifen dürften noch leben. Sie werden mit jedem Tag schwächer. Netanjahu hat sicher Gründe. Die Hamas fordert neben ihren in Israel einsitzenden Häftlingen den Totalabzug der Armee aus Gaza. Damit hätten die Militanten den 7.-Oktober-Krieg praktisch gewonnen.
Zeigt Netanjahu also nur nötigen Realitätssinn, wenn er auf Härte setzt statt das Leben von drei, vier Dutzend seiner Bürger über alles zu stellen? Nein, tut er nicht. Schließlich sagen sein Armeechef und seine Geheimdienstoberen – hauptberuflich Ultrarealisten –, der Austausch müsse endlich durchgezogen werden. Der Krieg gegen die Hamas könne auch später noch geführt – und gewonnen – werden. Das bestärkt den Verdacht, dass Netanjahus Realismus nicht der Nation, sondern dem eigenen politischen Schicksal gilt: Ohne diesen Krieg wäre Netanjahus politisches Überleben gefährdet.
Angehörige und Freunde von israelischen Geiseln in Gaza demonstrieren in Haifa für ein Waffenstillstandsabkommen.
Ilia Yefimovich/dpa