19.04.2024 MEINUNGSSEITE
Nicht mit ihm
Benjamin Netanjahu ist ein Regierungschef,
der keine Lösung hat und keine haben will. Dazu
Anmerkungen eines Mannes, der seit 63 Jahren Diplomat ist.
Von Avi Primor
Der Fluch des Segens“ lautete der Titel eines Buchs des israelischen Journalisten Schabtai Tewet aus dem Jahr 1968. Es ging darin um Israels großen Sieg im sogenannten Sechs-Tage-Krieg von 1967. Damals hatte der kleine Staat Israel, der zu der Zeit nicht mehr als zweieinhalb Millionen Einwohner hatte, seine arabischen Nachbarn Ägypten, Jordanien und Syrien in einem Krieg von sechs Tagen Dauer total geschlagen. Israel eroberte den Gazastreifen, die Golanhöhen, das Westjordanland und Ostjerusalem. Nicht nur diese unmittelbaren Nachbarn hatten gegen Israel Krieg geführt, sondern auch ein weiter entfernt liegendes arabisches Land wie der Irak.
Warum „Fluch“, wenn es doch so ein außergewöhnlicher Sieg war? Weil der Mann, der das schrieb, schon damals annahm: Dieser Sieg werde die Israelis derart verwirren, dass sie danach ihr Gleichgewicht nicht mehr finden werden. Das hat sich leider als richtig erwiesen. Zunächst im Jahr 1973, als uns die Ägypter und Syrer gemeinsam am 6. Oktober, an Jom Kippur angriffen. Wir waren total unvorbereitet, in den ersten beiden Tagen sah es nach einer großen Niederlage aus. Der Grund dafür: Wir Israelis fühlten uns so absolut sicher – weil wir dachten, dass niemand überhaupt uns irgendwann angreifen könne.
Exakt 50 Jahre und einen Tag später wiederholte sich am 7. Oktober 2023 dieses Szenario. Diesmal waren es nicht arabische Staaten, die uns angriffen. Diesmal standen sogar arabische Staaten an unserer Seite: Ägypten und Jordanien, aber auch die Golfstaaten und Saudi-Arabien. Wieso waren wir wieder so überrascht, wieso waren wir wieder so fürchterlich unvorbereitet? Es hat damit zu tun, dass wir immer noch hochnäsig sind. Eine Hochnäsigkeit, die wir 1967 entwickelt haben.
Kurz vor dem Jom-Kippur-Krieg von 1973 war ich Gesandter an der israelischen Botschaft in Paris. Es gab dort eine internationale Konferenz, an der Golda Meir teilnahm, unsere damalige Ministerpräsidentin. Aus Sicherheitsgründen entschied sie, in der Residenz des israelischen Botschafters zu übernachten, und nicht im Hotel. Mir wurde damals befohlen, ihr dreimal am Tag Geheimberichte der Botschaft in die Residenz zu bringen. Ich bekam immer einen Umschlag, natürlich verschlossen, den sollte ich der Ministerpräsidentin bringen. Ich ging aber immer zunächst in mein Büro, öffnete die Umschläge und las, was mir natürlich nicht erlaubt war, die Berichte für Golda Meir. Fast alle diese Berichte sprachen von Kriegsgefahr, von einem kommenden Krieg. Dann brachte ich sie zu Golda Meir. Sie las die Berichte, formulierte ihre Antwort, steckte sie in einen Umschlag und gab den jeweils mir. Ich weiß nicht, was genau sie schrieb, denn ich traute mich nicht, die Umschläge zu öffnen, aus Sorge, den Experten in der Botschaft werde das gewiss auffallen. Trotzdem war für mich klar, dass sie von den Warnungen überhaupt nicht beeindruckt war: weil sie über eine drohende Kriegsgefahr überhaupt nicht gesprochen hat, auch nicht mit unserem Botschafter.
Was sie damals interessierte, war ein Konflikt mit dem österreichischen Bundeskanzler Bruno Kreisky. Der hatte sich von zwei arabischen Terroristen erpressen lassen und ein Transitlager für jüdische Geflüchtete aus der Sowjetunion geschlossen. Das ist eine Geschichte für sich. Als Meir dann nach Israel zurückkam, gab sie eine Pressekonferenz, in der sie nur von Kreisky sprach, aber überhaupt nicht von Kriegsgefahr. Ich konnte das nicht verstehen. Ich dachte, der, der hier die Sache nicht versteht, der die Realität nicht wahrnimmt, der bin ich. Golda Meir muss es doch viel besser wissen als ich. Und dann haben wir erlebt, wie die Ägypter und die Syrer uns angriffen und zunächst auch schlugen.
Es ist eine Katastrophe, dass sich solch ein Geschehen 50 Jahre und einen Tag später genau so wiederholen konnte – nur dass diesmal die Angreifer keine arabischen Mächte waren, sondern eine kleine Organisation. Dass der 7. Oktober passieren konnte, das haben wir bis jetzt nicht verwunden, und ich gehe davon aus, dass wir es noch sehr lange nicht verwinden werden.
Die Frage ist, wie kommen wir aus der Klemme heraus? Ich bin der Meinung, dass unsere Regierung nicht alles tut, was nötig ist, um den Krieg in Gaza zu beenden. Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat seine eigenen Probleme: Probleme mit der Justiz und Probleme mit der Politik in Israel. Meinungsumfragen zufolge würde er Neuwahlen heute haushoch verlieren. Aber er wurde für vier Jahre gewählt und hat keinen Anlass zurücktreten, es sei denn, seine Koalition zerfiele. Sie zerfällt aber nicht, weil sie heute aus allen extremistischen Parteien des Landes besteht, auch aus extrem rechten Parteien, die keine Alternative zu dieser Regierung haben. Und deshalb kann sich Netanjahu auch leisten, was immer er will. Die wichtigsten Beobachter in Israel sagen, er habe kein Interesse, den Krieg zu beenden, weil andernfalls sein Korruptionsprozess wieder aufgenommen würde. Und dieser Prozess ist ziemlich gefährlich für ihn. Auch wären nach einem Kriegsende Wahlen wahrscheinlicher – und damit der Machtverlust.
Deshalb weiß kein ernsthafter Beobachter in Israel, wo wir hingehen und an welchem Punkt wir anhalten werden, weder in Gaza noch in der Auseinandersetzung mit Iran. Was wir eigentlich wollen, weiß kein Mensch. Die Amerikaner stellen uns immer wieder die Frage, was unser Ziel in diesem Krieg ist, was wir erreichen wollen. Und nie kommt aus Jerusalem eine Antwort – weil Netanjahu es selber nicht weiß. Er will auch keine Lösung haben. Wenn wir heute an das Ende des Krieges denken, wissen wir nicht, was das bedeuten soll und wird. Allen ist klar: Wir werden mit der Hamas natürlich keinen Frieden finden. Wir werden militärisch siegen, aber die Hamas nicht besiegen und weiter mit diesem Problem leben müssen. Eigentlich bleibt nur, Ben Gurion zu zitieren, unseren Staatsgründer: „Wer an Wunder nicht glaubt, ist kein Realist.“
Avi Primor, 89, war von 1993 bis 1999 Israels Botschafter in Deutschland. Er unterrichtet Europäische Angelegenheiten an der Universität von Tel Aviv.
Alles nicht ganz neu:
Wie Golda Meir
1973 nach Paris kam
Wir werden weiter
mit dem Problem Hamas
leben müssen