11.05.2024 FEUILLETON
Ein Prozesstag wie gemalt
Vor Gericht in Manhattan berichtet Stormy Daniels von ihrer Begegnung mit Trump in einem
Hotelzimmer. Dessen Anwälte beschwichtigen – und CNN-Starmoderator Jack Tapper zeichnet.
VON MARIE POHL
Während die Anwältin von Donald Trump die Pornodarstellerin Stormy Daniels ins Kreuzverhör nahm, die ihren Mandanten vor der ganzen Welt bloßstellte, als sie aussagte, sie habe dem späteren und inzwischen ehemaligen US-Präsidenten mit einem zusammengerollten Finanzmagazin in einem Hotel den Hintern versohlt, zeichnete im Gerichtssaal ein Mann, der lustige Socken trug, Trumps Hinterkopf auf einem iPad.
Er hielt inne und überlegte: War da diese eine kahle Stelle, die Trump immer versucht zu verbergen, indem er sein grell blondiertes, spärliches Haar nach hinten kämmt? Und war diese eine Stelle auf seiner Zeichnung groß genug geraten? Er malte doch etwas mehr Haare hin. Die Autorin dieser Zeilen, die im Gerichtssaal neben diesem Mann saß, ermutigte ihn, die kahle Stelle ruhig so groß zu zeichnen, wie sie auch wirklich war. „Schließlich arbeiten Sie für CNN“, flüsterte sie leise. Für einen Nachrichtensender, der ja darauf bedacht ist, die objektive Wahrheit zu berichten – und diese Zeichnung in wenigen Minuten auf seinem Liveblog veröffentlichen würde.
Der Mann, der sich für seine Anreise aus der Hauptstadt Washington, D.C., einen der saftigsten Prozesstage ausgesucht hatte, heißt Jake Tapper. In Amerika ist er berühmt für seine mit etlichen Preisen ausgezeichneten Politik-Sendungen auf CNN. Der Fernsehstar erzählte der SZ, im Flüsterton versteht sich, dass er aber auch gerne Karikaturist geworden wäre. In seiner Freizeit, das fügte er hinzu, arbeitete er an einem Bildroman über den „Schlächter von Lyon“, den Nazi Klaus Barbie. Der mithilfe der USA nach Bolivien entkam, bis er dort im Exil 1983 verhaftet, nach Frankreich ausgeliefert und vor Gericht gestellt und vier Jahre später endlich zu lebenslanger Haftstrafe verurteilt wurde. Eine Skizze von Barbie in einer dunklen Straßenecke mit Hut und Zigarette hatte Tapper sogar dabei.
Trumps historischer Prozess, das erste Strafverfahren gegen einen ehemaligen Präsidenten in der Geschichte Amerikas, zieht natürlich die Stars der Medienwelt an. Und die der juristischen Welt: Am Donnerstag ließ sich auch der New Yorker Staranwalt Arthur Aidala blicken. Er saß in der letzten Reihe, streckte seine langen Beine aus und verfolgte aufmerksam das Kreuzverhör. Die zwei letzten Reihen sind für die Öffentlichkeit reserviert. Man muss sich früh anstellen, um einen der begehrten Sitze zu ergattern.
Aidala verdient laut New York Times 950 Dollar pro Stunde. Zu seinen Mandanten zählten unter anderem der ehemalige New Yorker Bürgermeister Rudy Giuliani. Er vertritt noch andere böse Männer, wie den Filmproduzenten Harvey Weinstein, der 2020 wegen Sexualdelikten zu 23 Jahren Haft verurteilt worden war.
Dank Aidala hob das höchste New Yorker Berufungsgericht Ende April eines der vielen Urteile gegen Weinstein auf, wegen eines Verfahrensfehlers. Die Staatsanwaltschaft will den Prozess gegen den 72-jährigen Filmmogul wieder neu aufrollen. Vergangene Woche rollte daraufhin Weinstein aus dem Gefängnis kommend im Rollstuhl hier im Strafgericht an. Trotz der Aufhebung des einen Urteils befindet sich Weinstein weiterhin in Haft, weil er in einem anderen Prozess ebenfalls wegen Sexualverbrechen zu 16 Jahren Gefängnisstrafe verurteilt wurde.
Am selben Tag, als Weinstein hier anrollte, wurden im ersten Stockwerk Hunderte Strafanzeigen gegen Studenten der Columbia University und der City University of New York ausgeteilt, die an den Gaza-Protesten teilgenommen hatten. Im Strafgericht von Manhattan ist immer was los.
Von all diesen Dingen bekommt man auf dem komplett abgesperrten 15. Stockwerk kaum was mit. Bei Trump im Gerichtssaal hat man das Gefühl, man befindet sich in einem abgeschotteten, eigenen Universum. Fast so, als sitze man im Flugzeug. Man muss auch die Tasche unter der Bank verstauen und hockt so dicht nebeneinander, dass man genau mitlesen kann, was der Nachbar auf dem Bildschirm tippt. Oder, in Tappers Fall, zeichnet.
Er skizzierte gerade den rechten Arm der Verteidigerin Susan Necheles, als diese gegen Stormy Daniels zu schießen begann. „Sie wollten öffentlich bekannt geben, dass Sie Sex mit Trump hatten, richtig?“, fragte Necheles. „Nein“, antwortete Daniels, „niemand würde das öffentlich sagen wollen.“
„Sie wollten Ihre Geschichte verkaufen, richtig?“, insistierte Necheles. „Ja“, gab Daniels zu. Sie war lässig gekleidet, trug einen langen, leichten Mantel und war nicht geschminkt. Vermutlich wollte sie nicht als Pornodarstellerin wahrgenommen werden, sondern als Mutter einer dreizehnjährigen Tochter, oder einfach nur als Mensch. „Sie wollten Geld von Präsident Trump haben, richtig?“ fuhr Necheles fort, die Daniels Erpressung vorwarf.
„Nein“, antwortete Daniels. „Ich habe Trump nie um Geld gebeten.“ Und fügte hinzu: „Ich wollte niemals ohne Grund Geld von Leuten haben … Ich wollte meine Geschichte, ich wollte die Wahrheit erzählen.“ Trumps Anwältin ließ nicht locker. Warum hatte Daniels dann eine Geheimhaltungsvereinbarung unterschrieben, für die sie 130 000 Dollar kassierte, wenn sie ihre Geschichte erzählen wollte?
Die Begegnung zwischen Trump und Daniels, die laut ihrer Zeugenaussage 2006 bei einem Golfturnier in einem Hotel am Lake Tahoe zu Sex führte, einem See an der Grenze zwischen Nevada und Kalifornien, steht im Mittelpunkt des Strafprozesses, der in diesen Tagen gegen Trump in Manhattan verhandelt wird.
Die Anwälte von Trump hatten mit allen Mitteln versucht, die Aussage von Daniels zu verhindern. Sie sei juristisch irrelevant, argumentierten sie und beharrten auch am Donnerstag noch darauf. Es ginge in dem Fall schließlich nicht um Sex, sondern um die Fälschung von Geschäftsunterlagen. Aber der Ankläger Alvin Bragg, der Bezirksstaatsanwalt von Manhattan, der den Fall vor Gericht gebracht hat, sieht das ein bisschen anders. Er beschuldigt Trump, die Präsidentschaftswahl im Jahr 2016 rechtswidrig beeinflusst zu haben. Trump soll seinen damaligen Anwalt Michael Cohen beauftragt haben, Daniels 130 000 Dollar zu zahlen, damit sie ihre Geschichte von dem Golfturnier nicht herumerzählt. Er wollte diese verruchte Information sozusagen vor den Wählern verheimlichen. Nachdem Trump die Wahl gewonnen hatte, zahlte er dann Cohen das Schweigegeld zurück – aber um die Angelegenheit weiter zu vertuschen, kaschierte er den Betrag als Anwaltskosten.
Trumps Anwälte argumentieren am Donnerstag, dass es unwichtig sei, was genau in dem Hotel geschah. Dass es nicht relevant sei, ob Daniels mit Trump dort einen Abend verbrachte oder nicht. Dass es egal sei, was sie da miteinander erlebten. Wichtig sei nur die Tatsache, dass Daniels Geld erhielt und eine Geheimhaltungsvereinbarung unterschrieb.
Aber Richter Juan Merchan lehnte diese Argumente ab. Man müsse Daniels ihre Geschichte erzählen lassen, weil Trump bis heute abstreitet, dass sie stimmt. Die Jury soll alle Seiten hören, und sich dann ihr eigenes Bild machen.
So wie Tapper, der zeichnende Starmoderator. Dem reichten wenige Stunden: Nach der Mittagspause war er schon wieder verschwunden.
Gaza-Proteste, Weinstein:
Auch ohne Trump-Prozess
ist hier viel los
Ist da eine lichte Stelle im Haar des Präsidenten - und wenn ja, wie groß soll man sie malen? CNN-Starmoderator Jack Tappers Zeichnung aus dem Gerichtssaal.
Foto: Jack Tapper