15.05.2024 DIE SEITE DREI
Ach, Jungs
Mahua Moitra ist geschieden, trinkt Champagner, geht auf Partys. Und:
Sie macht Politik gegen Narendra Modi. Das ist ziemlich verwegen für eine Frau in Indien.
Unterwegs im Wahlkampf mit einer, die gar nicht dran denkt, still zu sein.
VON DAVID PFEIFER
Eine zierliche Frau springt in einem gelben Sari aus einem großen, weißen Geländewagen, dem sie im Stand kaum über die Motorhaube schauen kann. Aber es gibt keinen Zweifel, wer hier der Chef ist.
Sie zieht eine Schleppe von Mitarbeiterinnen hinter sich her, als sie in ihre Wahlkampfzentrale in Krishnanagar geht, etwas mehr als hundert Kilometer von Kolkata entfernt. Es ist heiß und staubig, die Häuser sehen aus, als seien sie seit dem Abzug der Briten im Jahr 1947 nur ein Mal gestrichen worden. Es sind noch wenige Tage bis zur Wahl hier, und für Mahua Moitra, 49, geht es nicht nur darum, ihren Sitz im Parlament in Delhi zu verteidigen, „es geht um Indien“, sagt sie.
Mehr als zehn Prozent der Weltbevölkerung stimmen in Indien bis zum 4. Juni darüber ab, ob Premierminister Narendra Modi eine dritte Amtszeit bekommt. Und ob die regierende Bharatiya Janata Party (BJP) 400 von 545 Sitzen im Parlament gewinnt – das ist das ausgegebene Ziel von Modi. Und er will es auch mit antimuslimischer Propaganda erreichen, bedient die Vorurteile der hinduistischen Mehrheit im Land. In Moitras Wahlkreis in Westbengalen, das an Bangladesch grenzt, leben viele Muslime. „Indien ist auch für sie die Heimat“, sagt sie, „sie können nicht in Angst leben, nach Pakistan oder Bangladesch abgeschoben zu werden.“
Erst mal geht es für Mahua Moitra also darum, ihren Wahlkreis wiederzugewinnen, um erneut für die Oppositionspartei Trinamool Congress einen Sitz in der Lok Sabha, wie das indische Parlament genannt wird, zu erringen. Sie geht hinauf in den ersten Stock, zu ihrem Ruhezimmer, Wahlkampfhelferinnen im Schlepptau, viele junge, gebildete Frauen. Sie tippt auf ihrem Smartphone herum, rechnet vor, wie viele Stimmen sie an den 82 Wahlstationen in ihrem Bezirk erwartet. Sie ist genau mit den Zahlen, hat Mathematik und Wirtschaft in den USA studiert, bevor sie Investment-Bankerin bei JP Morgan Chase wurde, unter anderem in Frankfurt.
„Ich habe eine Schwäche für Deutschland“, sagt sie, lässt sich auf einem Sofa nieder und wischt sich den Schweiß von der Stirn. Vergangenen Sommer erst hat sie Urlaub in Berlin gemacht. Wer in Deutschland lebt, wisse doch, dass der Holocaust nicht 1941 begonnen habe. Es sei viel früher losgegangen, nämlich dann, „als man den Leuten das Gefühl gegeben hat, dass es in Ordnung ist, eine Minderheit zu hassen“. So würden es Modi und seine BJP heute in Indien auch machen. Aber einer von zwei Hindus wähle Modis BJP nicht. Zu denen gehört auch sie.
Im Parlament griff sie die Islamophobie der Regierung an, die Frauenfeindlichkeit. Vor allem die enge Verbindung Narendra Modis zum Industriellen Gautam Adani thematisierte sie immer wieder. Adani, der wie Modi aus dem Bundesstaat Gujarat stammt, gilt als enger Berater des Premierministers und rangiert mit einem Vermögen von etwa 77 Milliarden US-Dollar laut Forbes auf Platz 17 der reichsten Menschen der Welt.
Zum Ende der Wintersitzung wurde Mahua Moitra dann der Lok Sabha verwiesen. Moitra sagt, weil sie und Rahul Gandhi die Letzten gewesen seien, die Modi noch offen attackierten, man habe sie mundtot machen wollen. Die Regierung begründete den Ausschluss damit, dass sie ihre Fragemöglichkeit als Abgeordnete im Unterhaus für Geld verkauft habe. Aber dazu später.
So oder so ist Moitra eine Ausnahmeerscheinung in der indischen Politik. Bis vergangenen November war sie eine von nur 78 Frauen in der Lok Sabha mit deren 545 Sitzen. „Dabei stellen wir auch in Indien etwa die Hälfte der Bevölkerung.“ Sie ist geschieden, trinkt gerne Champagner, geht auf Partys, hat wechselnde Beziehungen, benutzt die Kosmetik von Jo Malone und trägt Gucci-Sandalen. Warum man das mit dem Champagner, den Sandalen und den Beziehungen weiß? Weil alle Fernsehsender und Nachrichtenportale darüber berichteten, als sie vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss aussagen musste. Sie wurde weniger zu ihrer Arbeit befragt, fast nur zu ihrem Selbstverständnis als Frau, es war eine Art moralische Hinrichtung. Als würde allein ihre Art zu leben die öffentliche Ordnung stören.
Indien sei in weiten Teilen immer noch ein tief frauenfeindliches Land, sagt Moitra. „Vor allem der Norden Indiens ist eine patriarchalische, misogyne Katastrophe!“ Sie meint damit die BJP-Kernstaaten, Haryana, Uttarakhand, Uttar Pradesh, Bihar und Rajasthan, in denen der Bildungsstand und die gesellschaftlichen Regeln für Frauen weiter extrem rückständig sind. Femizide und Vergewaltigungen kommen hier regelmäßig vor. Selten werden sie angezeigt.
Dabei hat sich mittlerweile auch die BJP die Förderung von Frauen ins Wahlprogramm geschrieben, aber Mahua Moitra sagt: „Frauen sind immer noch Menschen zweiter Klasse in großen Teilen des Landes.“ Die BJP habe eine Quotenregelung von 33 Prozent Frauen im Parlament auf den Weg gebracht: „Aber die sind seit zehn Jahren an der Macht, wieso sitzen dann nur vierzehn Prozent Frauen in der Lok Sabha?“ In Moitras liberalen Heimatstaat Westbengalen liegt der Frauenanteil im Parlament bei mehr als 30 Prozent – und Chief Minister ist die überaus populäre Mamata Banerjee, eine Parteikollegin.
Die „Fake Ballots sind immer noch nicht da“, motzt Moitra jetzt ihre junge Wahlkampfmanagerin an, deren Kugelschreiber kratzt hektisch über den Notizzettel. Die falschen Wahlzettel sind wichtig, damit die etwa 30 000 Kampagnen-Helfer in Krishnanagar von Tür zu Tür gehen können, um den vielen Analphabeten im Wahlkreis zu erklären, wo sie ihren Fingerabdruck machen müssen, wenn sie später bei der wirklichen Wahl für Moitra stimmen wollen.
Moitra kümmert sich um alles, gerade habe sie persönlich bei dem Lieferanten der falschen Wahlzettel angerufen, „er lügt, ich höre an seiner Stimme, dass er lügt“, sagt sie zu ihrer Wahlkampfleiterin. Die Lieferung hätte vor zwei Tagen da sein sollen, erst war dies, dann war das, dann hat es geregnet, als habe jemand den Ozean über ihrem Wahlkreis ausgeschüttet. „Diese Dinge können entscheidend sein“, sagt sie streng. Der Kugelschreiber kratzt weiter.
Der Wahl-Bezirk hat etwa 1,2 Millionen Einwohner, hier teilen sich Rikschas, die von Hand durch Schlaglöcher gezogen werden die Straße mit Geländewagen. Gerade sind die Temperaturen auf 40 Grad abgesunken, dank des Regens. Bei den vergangenen Wahlen gewann Mahua Moitra mit einem Vorsprung von 63 000 Stimmen, das ist nicht viel. Also tourt sie trotz der Hitze über die Dörfer, acht Stationen allein an diesem Vormittag. Sie drückt alte Frauen, küsst Babys, füttert ihren Instagram-Kanal mehrmals täglich mit neuen Fotos. Eine Kolonne von 50 Motorrädern donnert hinter ihr her. Indischer Wahlkampf ist immer auch Show.
Moitra hat jetzt ein Tablett mit Snacks auf ihrem Schoß. Zwei Sorten Dal, ein paar geschnittene Gurken, sie muss fit bleiben. Es sind große Distanzen zu überbrücken in ihrem Wahlkreis. Normalerweise macht sie viel Gewicht- und Ausdauertraining, aber dazu kommt sie gerade nicht.
Und schon schimpft sie wieder. Die gekochten Linsen sind zu scharf, das kann Mahua Moitra nicht gebrauchen, wenn sie nachmittags unterwegs ist. Öffentliche Toiletten gibt es wenige in ihrem Wahlkreis, für Inderinnen kann der Gang zum Klo ein Spießrutenlaufen sein. Es gibt genügend Gründe, als Frau zornig zu sein in Indien, nicht nur für Mahua Moitra. In ihrem Wahlkampfbüro liegt der Frauenanteil bei etwa 90 Prozent. Für viele ist sie Vorbild und Hoffnungsträgerin.
In Westbengalen ist nicht nur eine Frau Chief Minister, „wir verehren hier die Göttinnen Shakti, Kali, Durga und Saraswati“, sagt Moitra, Modi mit seinem hindunationalistischen Kurs huldige vor allem Rama, „dem Gott, der seine Frau zum Zwei-Finger-Test gezwungen hat, um festzustellen, ob sie noch Jungfrau ist“. Mit diesem Test, bei dem zwei Finger in die Vagina eingeführt werden, sollte früher geprüft werden, ob das Jungfernhäutchen noch intakt ist. Das ist nicht nur demütigend, sondern für Vergewaltigungsopfer auch erneut traumatisierend und wurde vom Obersten Bundesgericht 2013 als verfassungsfeindlich verboten. In einigen Regionen in Südasien wird er allerdings noch immer gemacht, vor allem dort, wo Männer Frauen weiterhin als ihren Besitz ansehen. Das setzt sich Moitras Meinung nach in der Politik fort.
Der Vorsitzende des Verbandes der olympischen Ringer, Brij Bhushan Sharan Singh, ein Abgeordneter der BJP, wurde vergangenes Jahr in Dutzenden Fällen wegen sexueller Belästigungen angezeigt – und blieb trotzdem erst mal im Amt, weil er Stimmen brachte. Jetzt hat sein Sohn Karan Bhushan Singh kurzfristig seinen Listenplatz für die BJP übernommen. Der Sohn von Innenminister Amit Shah wiederum wurde zum Vorsitzenden des nationalen Kricket-Verbands ernannt. „Das Dickerchen ist in seinem Leben noch keine Meile gerannt. Wenn das kein Nepotismus ist, dann weiß ich auch nicht.“ Moitra macht das alles wirklich wütend.
Sie sagt da ja nichts, was nicht schon bekannt wäre. Sie findet nur sehr deutliche Worte dafür und hält sich nicht zurück. Dass sie dafür angefeindet wird, zeigt ihr, wie weit der Weg für Frauen noch ist. „Immerhin habe ich als erste die gläserne Decke im Parlament durchbrochen, indem ich in eine Honigfalle gelockt wurde.“ Sie lacht. Damit bezieht sie sich auf den Skandal vergangenes Jahr, in dem es schnell nicht mehr um Politik ging, sondern eben um Partys, Champagner, Gucci-Sandalen und einen Rottweiler namens Henry. Den Hund hatten sich Mahua Moitra und ihr ehemaliger Lebensgefährte Jai Anant Dehadrai angeschafft. Als sie sich trennten, wollten beide den Hund behalten. Der Ex schickte die Polizei, um Henry holen zu lassen, Moitra erstattete Anzeige. Und schon ging der Rosenkrieg los.
Zuletzt schwärzte Dehadrai sie beim indischen „Central Bureau of Investigation“ an, weil Moitra einem in Dubai ansässigen Geschäftsmann ihr Passwort für den Parlamentszugang gegeben hatte. Dieser Geschäftsmann, sagte Dehadrai aus, habe ihr dafür Geschenke gemacht, sie eingeladen und Geld gezahlt, damit er in ihrem Namen per Computer unbequeme Fragen zum Macht-Komplex Modi-Adani stellt.
Moitra sagt dazu, dass der Geschäftsmann, dem sie ihr Passwort gab, ein guter Freund sei, der in ihrem Auftrag Fragen ins System getippt habe, als sie unterwegs war und das nicht selbst tun konnte, weil sie keinen Zugang zum Computer hatte. Geld habe sie nie dafür bekommen. Die Geschenke waren persönlich.
Bei den Fragen ging es vor allem um die milliardenschweren Verluste, die die Adani-Gruppe im vergangenen Jahr hatte, nachdem ihr der US-Shortseller „Hindenburg Research“ vorwarf „über Jahrzehnte hinweg Aktienmanipulationen und Bilanzfälschungen betrieben“ zu haben. Die Adani-Gruppe versuchte, den Vorgang als antiindische, kolonialistische Propaganda hinzustellen. Der Fall wurde bis heute nicht abschließend untersucht. Moitras Meinung nach steht hinter all dem, was dann kam, eine Kampagne der BJP und der Adani-Gruppe. Für ihre These spricht, dass Oppositionsführer Rahul Gandhi, der Modi ebenfalls kritische Fragen zu diesem Thema stellte, unter konstruiert wirkenden Vorwürfen kurzzeitig sogar ins Gefängnis kam.
Mahua Moitra wird häufig sogar von Parteikollegen gefragt, wieso sie immer wieder Modi attackiere. „Was bleibt mir übrig?“, fragt sie dann zurück, Modi ist die BJP. Wenn befreite Geiseln in Katar übergeben werden, sei das doch eigentlich ein Job für den Außenminister. „Wer macht es? Modi.“ Die Eröffnung des umstrittenen Tempels von Ayodhya, der auf den Ruinen einer Moschee gebaut wurde, die von radikalen Hindus abgerissen worden war, eigentlich eine Aufgabe für einen Geistlichen – Modi macht eine Personality-Show daraus. Auch die Einweihung des neuen Parlaments wäre eine Aufgabe für die Präsidentin gewesen. Getan hat es Modi, „gemeinsam mit fünfzehn halb nackten Hindu-Priestern, die ihre dicken Bäuche in die Kameras gestreckt haben. Aber ich werde angefeindet, wenn mein Rock zu kurz ist“.
Außerdem: Die Deutschen und die Franzosen, sogar die Amerikaner würden doch alle nichts mehr sagen zum autokratischen Kurs von Narendra Modi. Menschenrechte seien offensichtlich keine universellen Werte mehr, „dass die Europäer und Amerikaner ihren moralischen Kompass total verloren haben, sieht man ja auch im Gaza-Krieg“, sagt sie. Aber dass jetzt alle ihren Schmusekurs fahren bei Modi, die Bidens und Macrons und Scholzens dieser Welt, nur weil sie Indien als Gegengewicht zu China brauchen? Zu einem China, das die Europäer erst stark gemacht haben? Moitra lacht. Last Woman Standing, so sieht sie das.
Sie ist wirklich keine Freundin des Premierministers, „er ist wie Hitler, Putin, Mussolini und Kim zusammen“, sagt Mahua Moitra. Dann holt sie noch mal Luft. „Schlimmer. Denn bei Putin und Kim weiß man, woran man ist. Aber Modi verkleidet sich als Gott Rama selbst.“
Als sie vor der Ethikkommission des Parlaments aussagen sollte, deren Vorsitzender ebenfalls der BJP angehört, wurde Moitras Privatleben in die Öffentlichkeit gezerrt. Der Vorsitzende wollte wissen, wie oft sie sich mit dem Geschäftsmann treffe, über welche Messenger sie kommunizieren, wie häufig sie ihn in Dubai besuche, ob sie sich dort in einem Hotel treffen, ob seine Frau wisse, dass Moitra ihn als „guten Freund“ bezeichne. Mehrere Mitglieder des Gremiums äußerten Bedenken gegen die Art der Befragung, doch der Vorsitzende stellte weiter Fragen, die Moitra als sexistisch und ekelhaft empfand. Sie verließ die Anhörung. Im Protokoll wurde festgehalten, dass sie die Zusammenarbeit verweigert habe. Dann folgte der Parlamentsausschluss.
In den vielen Hundert Fernsehsendern und Online-Kanälen des Landes wurde über den Ausschluss berichtet, garniert mit Fotos, die Moitra auf einer Party im Designerkleid zeigten, beim Champagnertrinken und Feiern. „Mein Ex hatte diese Bilder an die BJP gegeben und sich selbst vorher herausgeschnitten“, sagt sie und lacht wieder. „Ich muss bei der Partnerwahl vorsichtiger sein.“ In fast all diesen Berichten wird Moitra als temperamentvoll, energisch oder leidenschaftlich beschrieben. „Hätte ich einen Penis, würde man schreiben, ich sei durchsetzungsstark“, sagt sie.
Für den Wahlkreis Krishnanagar hat die BJP eine wenig bekannte Gegenkandidatin aufgestellt. Innenminister Amit Shah und sogar Premierminister Narendra Modi flogen zu Wahlkampf-Terminen ein, um Stimmung für sie zu machen. Denn wenn die BJP Mahua Moitra verhindern kann, wäre Modi seine heftigste Widersacherin los.
Für den zweiten Wahlkampf-Auftritt an diesem Tag hat sich Moitra in ihrem Ruhezimmer frisch gemacht, den Staub abgewaschen, die Haare gekämmt, neues Make-up aufgelegt. Unten im Hof werden endlich die falschen Wahlzettel abgeladen. Geht doch. Ein paar Journalisten aus Delhi stehen vor der Zentrale herum. Mahua Moitra lässt ausrichten, dass sie keine Interviews geben wird. Immerhin sind das die Männer, die sie wegen ihres Lebenswandels öffentlich durch den Schmutz gezogen haben. Nach zehn Jahren BJP-Regierung sind die Medien in Indien massiv unter Druck und berichten vorwiegend entlang der Parteilinie. Das letzte große, kritische Nachrichtenportal NDTV wurde vor einem Jahr gekauft – von der Adani-Gruppe.
Nur ein kurzer Gruß an die beleidigten Hauptstadt-Reporter, dann klettert sie wieder in den Geländewagen und lässt sich im heruntergekühlten Auto durch die immer noch drückend heiße Dunkelheit von Krishnanagar fahren. Zur nächsten Bühne, eine weitere Rede halten. Den Journalisten habe sie dann doch noch ein kurzes Interview gegeben, schreibt sie später. Es seien ja nicht alle unter der Knute der BJP, aber viele fürchten einfach um ihren Job.
Relativ entspannt wirkt in diesem Zusammenhang Arkamoy Datta Majumdar, 35, bei India Today Sonderberichterstatter für Ostindien, also auch Westbengalen. Er trägt einen Siebentagebart und hat sich einen Globus auf den Unterarm tätowiert, nein, er hätte nie Gängelungen durch die BJP erlebt, die hier nur drittstärkste Kraft ist. Doch wie Hunderte Millionen Inderinnen und Inder hat er auf den Bildschirmen verfolgt, wie Mahua Moitra auf allen Kanälen bloßgestellt wurde. „Das war wirklich übel.“ Ihre Art zu sprechen und sich als selbstbewusste Frau zu zeigen, sei für viele Inder noch immer ein Affront, „aber ich gehe davon aus, dass sie mit knappem Vorsprung gewinnen wird.“
Die Bestechungsvorwürfe gegen sie hält Majumdar für zweifelhaft, nicht nur, weil die Anhörung vor dem Ethikrat den Charakter eines Scheingerichts hatte, „die Frau war erfolgreiche Investment-Bankerin, die kann sich ihre Markensandalen und Reisen selbst bezahlen“. Außerdem sei es üblich, dass Parlamentarier ihre Passwörter teilen, einige von denen könnten nicht mal einen Computer bedienen. Wie die meisten Beobachter hat Majumdar keinen Zweifel daran, dass die BJP die Mehrheit im Land hat, wenn am 4. Juni ausgezählt wird, weil sie neben dem Hindunationalismus auch für den enormen wirtschaftlichen Aufschwung Indiens stehe. „Aber ich denke nicht, dass sie 400 Sitze gewinnen, dafür verschrecken sie gleichzeitig zu viele Wähler.“
Bei Mahua Moitras abendlichem Wahlkampfauftritt in Krishnanagar heizt der Bildungsminister von Westbengalen, ein Parteikollege Moitras, die Menschenmenge an, die überwiegend aus Frauen besteht. „Sie nennen uns Fischfresser“, sagt er über die hindunationalistische BJP im fernen Delhi. Hindu-Hardliner, die strenge Vegetarier sind, schmähen damit alle Hindus, die es nicht so genau nehmen mit den religiösen Regeln. Auch deswegen ist Moitra unangenehm für die BJP, sie ist Angehörige der Brahmanen, der obersten Kaste, und wirbt trotzdem für Inklusion.
„Die Medien in diesem Land sitzen auf Modis Schoß“, ruft der Bildungsminister jetzt, und die angereisten Journalisten aus Delhi schauen, als hätten sie in verdorbenen Fisch gebissen. Dann steht Mahua Moitra auf, spricht kurz, prägnant, klar. Ihre Stimme ist heiser. Fliegen tanzen vor den Scheinwerfern in der Hitze der Nacht. „Ich bin die Einzige, die ihren Mund aufmacht im Parlament“, sagt sie, „deswegen hassen sie mich.“ Dann zitiert sie eine Geschichte aus dem großen indischen Epos Mahabharata, und zwar die Geschichte von Draupadi, einer Frau, die gedemütigt werden sollte, indem ihr der Sari ausgezogen wurde. Sie betete zu Krishna, und je weiter man sie auswickelte, desto länger wurde der Sari.
Die Botschaft ist klar: Wenn ihr mich wählt, mache ich ewig so weiter.
Natürlich sei Indien oft
immer noch ein tief
frauenfeindliches Land
Es gibt Regionen, in denen
der Zwei-Finger-Test noch
gemacht wird. Unfassbar
Sexistische Fragen wollte
sie nicht beantworten, also
flog sie aus dem Parlament
Sie sei die Einzige, die
den Mund aufmache, sagt
sie. Deswegen all der Hass
Mahua Moitra verkörpert alles, was Premierminister Modi hasst – vor allem aber spricht sie aus,
was Frauen in Indien erleiden: Femizide und Vergewaltigungen, selten werden sie angezeigt. „Vor allem der Norden Indiens ist eine patriarchalische, misogyne Katastrophe!“ Foto: Office of Mahua Moitra
Bei den vergangenen Wahlen gewann Mahua Moitra mit knappem Vorsprung. Jetzt tourt sie über die Dörfer, acht Stationen allein an diesem Vormittag.
Foto: Pfeifer