07.05.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/journalismus-pulitzer-preis-nahostkrieg-sieger-new-york-times-1.6999951
Pulitzer-Preise
Vom Schrecken des Krieges bis zum Imperium von Elon Musk
Bei den prestigeträchtigsten Journalistenpreisen der Welt steht 2024 der Nahostkrieg im Fokus. Wer gewonnen hat.
Von Peter Burghardt
Washington – Die Bekanntgabe der wichtigsten Journalistenpreise der Welt begann mit der deprimierenden Feststellung, dass im amerikanischen Journalismus im vergangenen Jahr mehr als 130 Zeitungen dichtgemacht haben und 3000 Jobs verloren gegangen sind. Außerdem seien um die 4000 Bücher von der Zensur bedroht, sprach die sehr ernste Pulitzer-Funktionärin Marjorie Miller, als sie am Montagnachmittag live und allein im schmucklosen Streaming die Sieger bekannt gab.
Schwere Themen gibt es in diesen unerfreulichen Zeiten dafür reichlich, eines davon versetzt die Columbia University gerade in den Ausnahmezustand. Seit Tagen wird auf diesem Campus gegen Israels Krieg in Gaza demonstriert, und weil das New Yorker Gelände obendrein die Zentrale des Pulitzer-Preises beherbergt, gab der Pulitzer-Ausschuss wenige Tage vor dem virtuellen Festakt eine Erklärung ab: Darin lobte das Komitee jene Reporter aus der Studentenschaft, die "unter großen persönlichen und akademischen Risiken" über die Proteste berichten.
Eine offizielle Auszeichnung gab es dafür nun nicht, es ging am Montagnachmittag wie gehabt um die Publikationen von Profis. Mit dem Horror im Nahen Osten hatten auch die reichlich zu tun. Die New York Times wurde unter anderem für ihre Berichterstattung über den Terror der Hamas am 7. Oktober 2023 in Israel, das Versagen des israelischen Geheimdienstes und die, wie es in der Begründung heißt, "weitreichende, tödliche Reaktion des israelischen Militärs" geehrt. Reuters gewann in der Kategorie "Breaking News Photography" für seine Bildbeiträge zum selben Schrecken.
Der Hauptgewinn ging an eine Studie des Sturmgewehrs AR-15
Auch Vertreter kleinerer Medien und Portale wie ProPublica und Lookout Santa Cruz sind diesmal unter den Auserwählten der weltberühmten Trophäe. Der für außergewöhnliche Texte stets zuverlässige The New Yorker stellt zwei der neuen Pulitzer-Preisträger, zu denen auch die Verfasser gewichtiger Bücher wie Jayne Anne Phillips, Jonathan Egg oder Ilyon Woo zählen. Ihre Werke befassen sich mit Bürgerkrieg, Sklaverei, Martin Luther King. Bei gleich drei journalistischen Pulitzer-Titeln fielen die Namen der beiden bekanntesten Zeitungen Amerikas.
Bei den Investigativen gewann Hannah Dreier von der New York Times, die in einer Serie das verheerende Ausmaß der Arbeit von Migrantenkindern in den USA schilderte. Als bestes Feature des Blattes wurde das von Katie Engelhart geehrt, sie schrieb über den juristischen und emotionalen Kampf einer Familie während der fortschreitenden Demenz der Mutter.
Die Washington Post bekam den Hauptgewinn bei der nationalen Berichterstattung für ihre Studie des Schnellfeuergewehrs AR-15, mit dem Amokläufer in Schulen oder Einkaufszentren reihenweise Menschen erschießen. Das Blatt teilt sich diesen Sieg mit der Agentur Reuters, die sich die Geschäfte von Elon Musk genauer ansah. Und außer dem Post-Leitartikler David E. Hoffman ist jetzt auch der Post-Kolumnist Wladimir Kara-Mursa in den Pulitzer-Olymp aufgestiegen, allerdings für einen hohen Preis. Seine mutigen Beiträge entstehen in einer russischen Gefängniszelle.
Im April 2022 wurde der russisch-britische Aktivist und Regimegegner festgenommen und 2023 zu 25 Jahren Lagerhaft verurteilt. Er warne "vor den Folgen einer abweichenden Meinung in Wladimir Putins Russland und fordert eine demokratische Zukunft für sein Land", loben die Pulitzer-Juroren. Derzeit sitzt der Autor in einer Gefangenenkolonie in Omsk. Dazu passend erinnerten die zugeschalteten Pulitzer-Leute an zunehmende Repression weltweit und an den Reporter Evan Gershkovich vom Wall Street Journal, den Putins Regime seit mehr als einem Jahr festhält. Die Pulitzer-Vereinigung verlangt seine sofortige Freilassung: "Free him now!"
Ein verwundetes palästinensisches Mädchen im Gazastreifen: Pulitzer-Preis für "Breaking News Photography"
Ibraheem Abu Mustafa/REUTERS