22.06.2024 LIEBE & LEBEN
5000 Kilometer gegen die Trauer
Sein Sohn litt an einer seltenen Erkrankung, er wurde nur ein Jahr alt. Um dessen Tod zu verarbeiten und Spenden zu sammeln,
machte sich Abdul-Aleem Malik in Darmstadt mit dem Rad auf die Reise. Sein Ziel: Mekka.
VON FELIX HARTMANN
UND DUNJA RAMADAN
Auf dem Weg durch die saudische Wüste fühlt es sich an, als würde Abdul-Aleem Malik auf einer Käsereibe sitzen. Der Po brennt, also fährt der Darmstädter den Etappen-Endspurt nur noch im Stehen. Dazu noch diese Hitze, 48 Grad, als würde man den Ofen aufreißen und sein Gesicht reinhalten, so erzählt Malik es in die Kamera. Es ist Anfang Juni, mehr als 4500 Kilometer auf dem Rad liegen hinter dem 31-Jährigen: Von Darmstadt bis nach Medina über München, Zagreb, Sarajevo, Istanbul, Antalya, Jerusalem und Amman ist der junge Vater geradelt, um Spenden für das Kinder-Palliativteam Südhessen zu sammeln. Zwei Monate Sonderurlaub hat sich der IT-ler dafür genommen. Sein Spendenziel: 70 000 Euro, sein Reiseziel: Mekka.
Dort will der gläubige Muslim zum Hadsch, der großen Pilgerfahrt, die in diesem Jahr am 14. Juni beginnt. Für die 5000 Kilometer hat er somit 57 Tage Zeit. So eine Pilger-Radreise hat noch kein Deutscher vor ihm geschafft. Wenn alles gut geht, wird er sogar nur 45 Tage brauchen. Nur für eine kurze Strecke wird er samt Rad ins Flugzeug steigen müssen. Die Fahrt durch Syrien wäre lebensgefährlich.
Losgeradelt ist Malik sechs Wochen zuvor am Friedhof in Darmstadt. Dort liegt Ibrahim-Khalil begraben, sein Sohn. Nur ein Jahr und drei Monate durfte er leben. Er kam mit einer sehr seltenen Stoffwechselerkrankung zur Welt. Keine 48 Stunden nach der Geburt rief eine Ärztin die Eltern zu sich: Ihr Sohn werde vermutlich nur wenige Monate alt werden. „Das hat uns den Boden unter den Füßen weggerissen. Der Tod war plötzlich allgegenwärtig in unserer Familie“, erzählt Malik Ende April, als er auf seiner Reise Halt in München-Pasing macht. Die ersten 400 Kilometer seiner Reise hat er da bereits hinter sich.
Viele Wochen verbrachten die Eltern nach der Geburt mit dem Sohn auf der Intensivstation und hatten bald nur noch einen Wunsch: Er sollte nach Hause kommen. Ermöglicht hat diesen Wunsch das Kinder-Palliativteam Südhessen. Es betreute Ibrahim-Khalil zu Hause. Wenigstens ein bisschen Alltag konnten sie so zusammen erleben – Vater, Mutter, Kind.
Die Reise sei „eine Art Selbsttherapie“, sein ganz persönlicher Weg, aus der Trauer etwas Positives zu machen, sagt Malik, ein sportlicher, schlanker Mann mit dunklem Vollbart und auffällig ruhiger und freundlicher Stimme. Er will wieder aktiv sein, sein Leben nicht allein der Trauer überlassen. Die Reise sei für ihn auch eine Möglichkeit, um dem Palliativteam zu danken, dafür, dass sie „zugehört und uns aufgefangen haben“, und für die wunderschönen Momente mit ihrem Sohn, die sie zu Hause hatten. Auf seinem Fahrrad sind die Flaggen aller Länder abgebildet, die er bis zum Ziel durchqueren will. Außerdem steht da „Abrahams Children“, so hat Malik sein Projekt getauft. Denn in einer Überlieferung des Propheten Mohammed wird beschrieben, dass der Prophet Abraham im Paradies von Kindern und Babys umgeben sein soll, die vor ihrer Zeit gestorben sind, muslimische, jüdische, christliche, aber auch konfessionslose Kinder. „Sie alle warten im Paradies auf ihre Eltern.“ An diesem Gedanken hält Malik sich fest. Dieser Gedanke beruhigt ihn, er gibt ihm Kraft.
Mit dem gesammelten Geld will er neben dem Palliativteam auch andere verwaiste Eltern finanziell helfen, ihnen eine psychosoziale Begleitung ermöglichen. „Für uns selbst war diese Begleitung eine so große Stütze.“ Und er möchte für einen offeneren Umgang mit dem Tod werben. Denn das Schicksal seines Sohnes habe ihm gezeigt, wie schwer sich die meisten Menschen mit dem Thema Tod und Trauer tun, erst recht, wenn es um ein Kind geht. Viele Freunde und Verwandte hätten nicht gewusst, wie sie Trost spenden können. Stattdessen fielen Sätze wie: „Wenn du erst mal ein weiteres Kind bekommst, wirst du diesen Schmerz vergessen.“ Sätze, die für seine Frau und ihn unerträglich waren. Andere mieden das Thema völlig oder gaben zu, überfordert zu sein, entschuldigten sich dafür. Dabei sei es eigentlich so einfach zu helfen: „Da sein, gar nichts sagen.“
Malik ist sich inzwischen sicher: „Wenn Menschen den Tod verdrängen, dann treffen Schicksalsschläge sie umso härter.“ Er hat die Erfahrung gemacht, dass das Nachdenken über den Tod einen auch dankbarer machen kann, ja sogar das Leben erst wirklich lebenswert wird. Die Wahrscheinlichkeit, die Krankheit seines Sohnes zu bekommen, liegt bei 1:1,3 Millionen. Malik und seine Frau glauben nicht an Zufall. „Wir haben verstanden, dass mit unserem Schicksalsschlag eine Bestimmung einhergeht, nämlich, anderen Leuten zu helfen.“
Also hat er sich trotz vier Grad, Glättewarnung und Schneeregen Ende April auf den Weg gemacht, das Blut voller Adrenalin, den Kopf voller Gedanken. Für die 400 Kilometer nach München hat er nur zwei Tage gebraucht. Er hat kaum Gepäck dabei, nur zwei Outfits, eins für kalte und eins für warme Tage. Seine Handschuhe reichen für die eisigen Temperaturen nicht aus. Er zieht Dieselhandschuhe von der Tankstelle darunter, damit es irgendwie geht.
In den folgenden Tagen und Wochen nimmt er unter dem Namen „Abrahams Children“ seine Follower auf Instagram mit auf die Reise. Er schläft in leeren Moscheen und manchmal auch bei Freunden. In Slowenien radelt er gegen heftigen Wind an, in Montenegro hat er nachts einen Platten. In Griechenland rettet er Schildkröten von der Straße, in der Türkei begeistert er die Grenzbeamten mit seiner Geschichte. In Griechenland muss er kilometerweit fahren, bis er endlich wieder was zu essen findet. Zwischen 7000 und 9000 Kalorien verbrennt er am Tag. Sein Hauptnahrungsmittel: Gummibärchen. In Sarajevo schwellen seine Knöchel wegen der Belastung so stark an, dass er kaum noch stehen kann. Sein Körper ist am Limit, aber nicht sein Wille. Beim Sport über seine Schmerzgrenze hinauszugehen, das hat für Malik auch therapeutische Wirkung. „Ich gehe auf den Schmerz zu, nehme ihn an und gehe mit ihm.“ Sein Kopf regiere den Körper, nicht umgekehrt. In den schlimmsten Momenten ruft er sich immer ein Bild vor Augen: das seines Sohnes.
Ein Bild seines Sohnes baumelt auch an einem Schlüsselanhänger, den ihm seine Frau bei der Abreise geschenkt hat. Am Ufer eines Sees sitzt der kleine Ibrahim-Khalil mit Sonnenhut auf dem Schoß seiner Mutter. In seine Nase führt ein kleiner Schlauch. Mit einer Hand umklammert er den Zeigefinger seines Vaters. Die Eltern lächeln. In der Ecke steht: Lieben dich.
Auf der anderen Seite des Schlüsselanhängers ein weiteres Bild. Das seiner Tochter. Vor drei Monaten sind Malik und seine Frau noch einmal Eltern geworden. Seine Frau war es, die ihn zu dieser Reise gedrängt hat, trotz des Babys. Damit die Zeit bis zum Wiedersehen nicht zu lang wird, haben ihn beide auf halbem Weg in der Türkei besucht. Es ist nicht das erste Mal, dass Malik eine solche Reise auf sich nimmt. 2014 radelte er von Mannheim bis nach London für Babybrutkästen in Gaza.
Doch diese Reise ist mit Abstand die anspruchsvollste. In Saudi-Arabien quält er sich Anfang Juni durch eine fast 50 Grad heiße Wüste. Schon seit Wochen hat eine Hitzewelle die Region fest im Griff, ein paar Tage später wird sie Hunderte Todesopfer unter den Mekka-Pilgern fordern. „Die Sonne ist nicht warm, sie verbrennt dich. Wenn du nicht alle zwei bis drei Minuten einen Schluck Wasser nimmst, dann klebt deine Zunge am trockenen Gaumen fest“, sagt Malik in die Handykamera „Sie dann wieder zu lösen, kostet noch viel mehr Wasser.“ Zum Glück halten alle paar Kilometer Autofahrer an, um ihm eine gekühlte Wasserflasche in die Hand zu drücken, Beduinen laden ihn zum Tee ein.
Zur Hitze kommt dann noch die Ungewissheit. Denn trotz der Zusage des Hadsch-Ministeriums, sein Projekt zu unterstützen, wartet er immer noch auf sein Visum. Schon vor Monaten hat er den Antrag gestellt. Ohne Visum darf er nicht nach Mekka. Dann wäre seine Reise im 400 Kilometer nördlich gelegenen Medina zu Ende – nach Mekka wohl die bekannteste Stätte des Islam. Der Beginn des Pilgerfests rückt immer näher, doch noch immer hält man ihn am Telefon hin. Bis zum letzten Tag hofft Malik auf ein Wunder. Für die vorerst letzte Etappe bis Medina mobilisiert er noch einmal alle Kräfte, schafft 335 Kilometer an einem Tag. Er strahlt in die Kamera. „Für diesen Moment haben sich die Strapazen gelohnt.“
Doch wie so vielen Mekka-Pilgern setzt auch Malik die extreme Hitze von Tag zu Tag körperlich mehr zu. Auch sein Geist ist angegriffen. Die Ungewissheit zermürbe ihn mental, lässt Malik seine Follower wissen. Am 15. Juni gibt er auf, fliegt zurück nach Deutschland. Die fehlenden 400 Kilometer will er jetzt noch in Deutschland absolvieren. Sein Arzt hat ihm ohnehin geraten, seinen Körper erst langsam wieder an einen Alltag ohne Extremradeln zu gewöhnen. Ein Erfolg war die Reise für ihn trotzdem, auch wenn er die letzte Etappe bis nach Mekka nicht geschafft hat. Das größte Ziel sind die Erfahrungen, die Trauerarbeit, die Wohltätigkeit. Mehr als 40 000 Euro hat er schon gesammelt – und auf der letzten Spenden-Etappe kann man ihn noch etwa einen Monat lang unterstützen.
„Der Tod war plötzlich
allgegenwärtig
in unserer Familie.“
In Saudi-Arabien
radelt er
bei fast 50 Grad
Zwei Monate
Sonderurlaub hat sich Abdul-Aleem Malik für die Tour genommen.
Sein Spendenziel:
70 000 Euro.
Das Familienbild mit
seinem Sohn hat ihn auf seiner Reise begleitet.
Fotos: Felix HartmanN, Privat