30.07.2024 DIE SEITE DREI
Ist nicht mein Krieg
In Tel Aviv regen sich viele auf über die privilegierten Israelis, die im sicheren
Deutschland herumsitzen und aus dem Off meckern. Sie sind jung, links und verachten Netanjahu.
Als Juden gehasst werden sie allerdings trotzdem, auch in Berlin.
VON RONEN STEINKE
In Berlin hat das Handy geklingelt. Im Display war eine Nummer aus Israel, Vorwahl +972. Dahinter die Ziffer 3, das ist die Vorwahl von Tel Aviv. Drei Anrufe in Abwesenheit.
Gleich in den ersten Tagen nach dem 7. Oktober war das. Zu einer Zeit also, als die Menschen in Israel unter Schock standen von dem Überraschungsangriff der Hamas-Terroristen, und als sich dann in Israel eine Gesellschaft in bewundernswerter Solidarität zusammengerauft hatte. So konnte man es überall in den Nachrichten sehen damals: Israelis spendeten sich gegenseitig Trost, tränenüberströmt, sie halfen einander, nach vermissten Angehörigen zu suchen. Sie kochten füreinander, nahmen Verwundete bei sich auf, meldeten sich freiwillig zur Armee, um zu versuchen, die Geiseln zu befreien.
Drei Anrufe in Abwesenheit also. Dann entschied sich in Berlin ein Mann namens Itai, 32 Jahre alt, dranzugehen. Die Stimme am anderen Ende der Leitung, Vorwahl +972, klang sachlich und ruhig. „Schalom, achi“, sagte die Stimme. Hallo, Bruder. Es war ein Offizier der Armee. Wäre es nicht an der Zeit, jetzt mal heimzukommen nach Israel und mitzuhelfen?
Nein, hat Itai geantwortet.
Er saß damals in Berlin-Neukölln. Und wenn er, ein Reservist der israelischen Infanterie, lässige struppige Haare und noch lässigerer Schlabberpullover, jetzt diese Geschichte erzählt, in einem sonnigen Park in Berlin, dann sieht er sich immer wieder um. Enten schwimmen auf dem Wasser. Eine Frau trägt eine riesige Sonnenbrille. Zwei Jungs in Sporthosen bauen einen Joint. Niemand ist in der Nähe, der mithören könnte, was er erzählt.
Itai spricht Slang. Hebräisch mit reichlich Anglizismen. Mit Worten wie haBoomerim. Gemeint sind „die Boomer“, also die in den Fünfziger- und Sechzigerjahren geborenen Deutschen, die jetzt an der Regierung seien, wie Olaf Scholz. Und deren Reden oft cringe seien, also affig peinlich, wie Itai findet. Wenn sie etwa über das „jüdische Leben in Deutschland“ reden, das ach so toll sei. Er grinst und rollt mit den Augen. Aufgesetzt findet er das.
Aber immerhin, sagt Itai, haBoomerim seien besser als die nächste Generation von Deutschen, die eher denken könnte: „Was juckt mich das, die ganze Nazizeit ist hundert Jahre her, Nazi Schmazi, die Israelis sind heute selbst Nazis.“ Itai übertreibt ein wenig, das gibt er zu, aber die Tendenz, so zu denken, gebe es in Deutschland auf jeden Fall. Er hat darum gebeten, seinen Nachnamen nicht in der Zeitung zu schreiben. Mit seiner Familie daheim in Israel sei es ohnehin schon schwierig.
Der Handy-Anruf des Offiziers, das sei ein einschneidender Moment für ihn als Israeli gewesen. „Ich war Kämpfer in der Armee.“ Also – früher. Dafür hatte er sich einst, nach seiner Schulzeit in der Nähe von Hadera im Norden des Landes, bewusst entschieden. Schon in der Schule sei er eher links gewesen. Aber: „Ich war der Meinung: Wenn schon jemand Kämpfer ist, dann besser, es ist jemand mit Respekt für die Menschenrechte.“
Itai rutscht hin und her auf der kleinen Mauer, auf der er sitzt. Die Sonne in Berlin brennt schon vormittags heiß. „Heute lache ich darüber. Was dachte ich, wer ich bin?“ Am 7. Oktober, sagt Itai, sah er dann Bilder im Fernsehen, die ihm vertraut vorkamen. Aus seiner Zeit als Soldat. „Ich war in Hebron, ich war an der Grenze zu Gaza, ich kenne die Orte genau.“ An diesen Orten herrschte jetzt blanke Panik. „Und dann gehe ich nicht, wenn man mich ruft. Das ist ein richtiger Bruch zwischen mir früher und mir heute“, sagt er. Die Enten im Park ziehen auf dem Wasser ihre Bahnen. Die Jungs mit dem Joint verströmen süßen Qualm.
Als er am Telefon an jenem Tag Nein gesagt habe, habe er für einen Moment über sich selbst gestaunt. Über seine eigene, plötzliche Klarheit. Die Unterdrückung der Palästinenser werde von den meisten seiner israelischen Landsleute ausgeblendet, findet er, wahrscheinlich aus Bequemlichkeit. „Aber ich kann das nicht.“ Es habe sich wie Schlussmachen angefühlt, nach einer Beziehung. Und dann habe der Armeeoffizier am anderen Ende der Leitung das klaglos akzeptiert. Okay, alles Gute, tschüss. Das war’s. Konsequenzen gab es keine, sagt Itai.
Ein Bruch. So erlebt es nicht nur Itai, so erleben es zahlreiche Exil-Israelis, die ihr Land jetzt aus der Ferne verfolgen. Ein Land, das sich gerade rapide zu verändern scheint, unter einem freilich extremen Druck von außen. Allein in Berlin leben heute zwischen 20 000 und 30 000 Israelis, so genau zählt das niemand. Die meisten von ihnen stehen politisch links. Manche betreiben Cafés und Restaurants, viele studieren an der Uni, so wie Itai, der seit drei Jahren für Psychologie eingeschrieben ist. Er will irgendwann als Therapeut arbeiten. Andere machen Kunst und Musik. Nightlife, Rebellion. Sie sind eine wachsende Gruppe.
Aus Sicht vieler ihrer Eltern und Verwandten, die zu Hause in Israel geblieben sind und jetzt mitten in einem Krieg stehen, sind sie auch ein wachsendes Ärgernis. Privilegierte junge Leute, die im sicheren Deutschland herumsitzen und aus dem Off meckern – so sehen manche das. Davon hört man, wenn man länger mit Israelis in Berlin spricht, irgendwann von fast jedem. Viele macht das traurig. Du hast nicht das Recht zu kritisieren. Das würden ihnen Verwandte vermitteln, mal subtiler, mal offener.
Dabei sind die Eltern von Itai, nur mal so als Beispiel, keine Rechten. Sie sind selbst sehr kritisch gegen die Netanjahu-Regierung, sein Vater war schon vor dem Krieg dreimal die Woche demonstrieren. Damals ging es noch um die sogenannte Justizreform. Um den Versuch von Netanjahu und dessen rechtsradikalen Bündnispartnern also, den Rechtsstaat in Israel zu demontieren. „Auch meine Eltern zweifeln, wie die Zukunft aussehen wird“, sagt Itai. Nur fänden seine Eltern es wahrscheinlich gerade deswegen besser, einen Sohn zu haben, der mithilft, Israel zu verbessern und vielleicht zu retten.
Gespräche über Politik – per Handy zwischen Berlin und Israel – seien deshalb schwierig geworden, sagt Itai. Und so geht es ihm jetzt wie vielen, die seit dem 7. Oktober im Ausland sitzen. Sie sind ratlos, verunsichert. Aber sie sitzen auch zwischen allen Stühlen. Wem kann man sich überhaupt noch anvertrauen? Das weiß Itai nicht mehr.
Den 7. Oktober, diesen Samstag, den sie in Israel inzwischen den „Schwarzen Schabbat“ nennen, erlebte er in einer kleinen Zweizimmerwohnung im Neuköllner Schillerkiez. Dort kamen seine israelischen Freunde zusammen. Sie sagten sich: Wir wollen unter uns sein. Gemeinsam sahen sie den ganzen Tag Nachrichten, den israelischen TV-Kanal 2, gelähmt vor Entsetzen. Itais Cousine war auf dem Nova-Festival gewesen, das von Terroristen überfallen wurde. Sie konnte fliehen.
Zum Entsetzen kamen dann bald auch düsterste Vorahnungen. Es sei klar gewesen, was jetzt kommen würde, sagt Itai. Israel würde Gaza zurückerobern. „Es werden 20 000 Menschen sterben“, sagte er damals zu seinen Freunden. Es war eine düstere Prognose, aber heute weiß man, dass es sogar noch viel schlimmer gekommen ist. An die 40 000 Palästinenser sollen laut Unocha in diesem Krieg bis jetzt getötet worden sein. Darunter laut israelischem Militär auch 14 000 Hamas-Kämpfer, die getötet oder gefangen wurden. Und ein Ende ist nicht in Sicht.
Ein einziger seiner israelischen Freunde hat nach diesem Tag seine Tasche gepackt und ist in die Heimat geflogen, als Reservist, er wollte seine Familie beschützen, seine Lieben verteidigen. Die anderen sind geblieben. Mit Blick auf Gaza schmerze ihm das Herz, sagt Itai jetzt in der Sonne des Berliner Parks. Er hat sich eine Zigarette gedreht, hält sie in der Hand, während er gestikuliert. „Die Palästinenser sind auch Geiseln. In den Händen der Hamas. Allesamt. Vor allem die Kinder.“ Er findet: Es reicht mit dem Krieg. „Es hat schon nach dem ersten Monat gereicht.“
Er holt sein Handy aus der Tasche, zeigt ein Video, einen Ausschnitt aus einer Sendung im israelischen Kanal 14. Das ist der Haussender der rechtsradikalen Siedler, eine Art israelisches Fox News. Eine Talkshow, mehrere Männer und Frauen sitzen in Sommerhemden rund um einen weißen Tisch, und einer tut sich rhetorisch besonders hervor.
„30 000 tote Palästinenser in Gaza? Pah!“, sagt der Mann auf Hebräisch. „Besser fände ich: 30 000 Tote pro Tag.“ Man müsse töten, so lang, bis die Hamas endlich die letzte israelische Geisel befreit habe. „Nennt mich ruhig radikal.“ Im Studio gibt es zustimmendes Grinsen und Applaus. Itai schaut auf, entsetzt: „Früher hätten sich Leute geschämt, so etwas in der Öffentlichkeit zu sagen.“
Ein Sinnbild für das Milieu der Israelis in Berlin ist der Schokosahnepudding. In Israel wird diese Köstlichkeit unter dem Namen „Milky“ im Supermarkt verkauft. Vor ein paar Jahren stieß ein in Berlin lebender Israeli, der damals 25-jährige Naor Narkis, in einem Supermarkt auf den israelischen Pudding. Und staunte: In Berlin war der viel billiger als in Israel. Er postete ein Foto davon auf Facebook. Er wollte die enorm hohen Lebenshaltungskosten in Israel anprangern. Sein Foto ging viral.
Wie selbstsüchtig kann man sein? Das dachten daraufhin viele Ältere in Israel. Wir bauen hier ein Land auf, verteidigen es, auch wenn es hart auf hart kommt und man sich damit nicht beliebt macht in der Welt – und ihr jungen Hipster verzieht euch lieber nach Berlin, um billiger Milky zu schlecken? 2014 war das.
„Milky!“, sagt Itai und lacht. Für die Auswanderung aus Israel gibt es im Hebräischen ein hässliches Wort: jerida. Das bedeutet Abstieg. Es ist das Gegenstück zur Einwanderung, die in Israel als alijah romantisiert wird, das bedeutet Aufstieg. Itai lehnt das ab, diese Vorstellung, die in Israel weitverbreitet ist und auch an den Schulen gelehrt wird: dass alle Juden möglichst nach Israel kommen und in Israel bleiben sollten. Er hält das für Quatsch, so wie viele andere progressive Israelis auch. Aber er sagt: Viele Leute, mit denen er aufgewachsen ist, denken so.
Von den Berliner Synagogen halten die jungen, linken Exil-Israelis eher Abstand. Mit der jüdischen Gemeinde, die in Deutschland oft eher von Einwanderern aus der ehemaligen Sowjetunion geprägt ist, mit Rollmops und Wodka statt Armee-Erfahrungen und Milky, haben sie selten was zu tun. Es gibt eigene israelische Ärzte. Eine eigene Telefonseelsorge auf Hebräisch. Die Berliner Psychologin Marina Chernivsky hat das auf die Beine gestellt nach dem 7. Oktober. Sie sagt, die Nachfrage sei riesig. Es ist schwierig, wenn man nicht richtig reden kann mit der Familie.
Aber wenn Itai raus auf die Straße geht in Neukölln, dann verkneift er es sich, Hebräisch zu sprechen. So war es auch am 7. Oktober, nach Stunden vor dem Fernseher mit seinen israelischen Freunden. „Alle laufen mit Kufiye herum“, sagt er über Neukölln, also mit dem Palästinensertuch, „ich dagegen muss meine Identität verbergen.“ Wenn er von Fremden gefragt werde, wo er herkomme, dann antworte er: aus Südamerika. Oder aus Griechenland. Und gehe schnell weiter.
Seine Großeltern väterlicherseits waren Holocaust-Überlebende aus Rumänien, „aber mir ist die irakische Seite meiner Mutter näher“, sagt Itai. Er hat dichte, schwarze Haare, und die Schwierigkeiten begännen jetzt in Berlin-Neukölln schon damit, wo er zum Friseur gehen soll. Die Friseure, die sich gut mit dichtem, schwarzem Haar auskennen würden, seien immer türkisch oder arabisch, sagt Itai. Und im Friseurstuhl lässt sich einem Gespräch schlecht ausweichen. Wo kommst du her? Aus welchem Land? Seit dem 7. Oktober lässt er sich die Haare nur noch von Freunden schneiden.
Das allerdings ist der Teil seiner Geschichte, den er seinen Eltern und Verwandten in Israel lieber nicht erzählt, fügt er mit feinem Lächeln hinzu. Er, der mal Armeekämpfer war, Reservist, der rund 1,90 Meter groß ist. Wieso? Weil sie sonst triumphieren würden: Siehst du, haben wir es dir doch gleich gesagt, Europa ist kein Ort für dich, kein Ort für Juden. Komm nach Hause.
Als er an jenem Tag Nein
sagte, habe er kurz
über sich selbst gestaunt
Von den Synagogen halten
sie eher Abstand, Rollmops
und Wodka – nicht ihr Ding
Der junge Israeli in Berlin war selber schon Soldat – früher mal. Aber als das israelische Militär ihn anrief, ob er helfen wolle nach dem 7. Oktober, hat er Nein gesagt. Es habe sich wie Schlussmachen angefühlt, nach einer Beziehung, sagt er. Hier sind Soldaten in einem Einsatz in Gaza-Stadt, November 2023.
Foto: AFP
Klar gibt es Solidaritätsbekundungen in Berlin mit Israel. Aber auch: Judenhass auf offener Straße.
Foto: imago