13.03.2024 FEUILLETON
„Frei von Hass“
Nach dem Eklat bei der Berlinale versucht der Aufsichtsrat bei einer Sondersitzung, die Kritiker zu beschwichtigen und die Kunstfreiheit zu verteidigen. Beides ist nötig.
Drei Wochen nach der polarisierenden Abschlussveranstaltung der Berlinale hat Kulturstaatsministerin Claudia Roth am Montagabend in einer Sondersitzung den Aufsichtsrat der Filmfestspiele einberufen. Das Ergebnis ist der Versuch, die Wogen zu glätten, aber die Kunstfreiheit entschieden zu verteidigen. Die Berlinale müsse ein Ort bleiben, „der frei ist von Hass, Hetze, Antisemitismus, Rassismus, Muslimfeindlichkeit und jeder Form von Menschenfeindlichkeit“, heißt es im Beschluss des Aufsichtsrates der Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin (KBB), der Dachorganisation von Berlinale, Berliner Festspielen und Haus der Kulturen der Welt.
Bei der Berlinale war kaum von den Hamas-Massakern am 7. Oktober, aber bei der Bären-Verleihung viel von Israels Politik und dem Krieg in Gaza die Rede gewesen, Worte wie „Genozid“, „Apartheid“ und „Abschlachten“ waren gefallen. Die Kritik danach war enorm, sogar Bundeskanzler Olaf Scholz – sonst kein regelmäßiger Kommentator von Kulturveranstaltungen – hatte die „einseitige Positionierung“ getadelt, von Israelhass und Antisemitismus war die Rede. Die anwesenden Politikerinnen und Politiker hätten ihren Unmut äußern, den Applaus verweigern oder gehen sollen, so die Forderung, die sich vor allem an Roth richtete.
Andere wiederum hielten diese Aufregung für übertrieben und teils für politisch motiviert. Der israelische Regisseur Yuval Abraham, der gemeinsam mit dem palästinensischen Regisseur Basel Adra für den Dokumentarfilm „No Other Land“ ausgezeichnet worden war, hatte – wie Adra – nach den Anfeindungen als Reaktion auf seinen Berlinale-Auftritt Morddrohungen erhalten. Er kritisierte, dass der „entsetzliche Missbrauch dieses Wortes durch Deutsche“ das Wort Antisemitismus seiner Bedeutung entleere und Juden in der ganzen Welt gefährde. „No Other Land“ dokumentiert die Geschichte eines Dorfes im Westjordanland, dessen palästinensische Bewohner durch israelische Bauprojekte oder den Entzug von Weideland systematisch vertrieben werden sollen. Abraham und Adra, die sich seit der Berlinale aus der Öffentlichkeit zurückgezogen haben, wollen den Film am Donnerstag in Masafer Yatta bei Hebron zeigen.
In Deutschland hatte der Streit um das, was Kunst darf – oder genauer: was Künstlerinnen und Künstler in ihrer Kommentierung der israelischen Politik oder des Nahost-Krieges dürfen – mit der Berlinale einen neuen Höhepunkt erreicht. Im Beschluss des KBB-Aufsichtsrates am Montag nun klang vor allem das Bemühen an, die Berlinale und ihre Künstler zu trennen. „Die persönliche Meinung einzelner Preisträgerinnen und Preisträger, die für ihr künstlerisches Schaffen ausgezeichnet werden“, könne nicht „der Berlinale zugerechnet werden“, zitiert dpa aus dem Beschluss. Für die Zukunft solle außerdem sichergestellt werden, „dass für Gäste und Preisträger einerseits Meinungs- und Kunstfreiheit innerhalb des grundgesetzlich geschützten Rahmens gewährleistet bleiben, dass für die Berlinale andererseits aber Raum für politische Einordnung und Gegenrede bleibt“.
Das ist einerseits eine Selbstverständlichkeit: Was das Grundgesetz schützt, darf überall und natürlich auch auf einer Kulturveranstaltung geäußert werden. Raum für Gegenrede hätte es auf der Berlinale ebenfalls gegeben – nur ist er aus möglicherweise sehr unterschiedlichen Gründen nicht genutzt worden.
Andererseits ahnt man in der Formulierung des Beschlusses eine Tendenz, die wenig mit dem Nahostkonflikt, aber viel mit der deutschen Innenpolitik zu tun hat. Die Forderungen nach staatlichen Eingriffen in Kunst und Kultur im Namen der Antisemitismus-Bekämpfung werden lauter. Viele sehen das mit Sorge. Meron Mendel, Direktor der Bildungsstätte Anne Frank, hatte unlängst in den Blättern für deutsche und internationale Politik gewarnt, „in Zeiten, in denen die AfD in Geheimtreffen schon Pläne für die Phase nach der Machtübernahme schmiedet“, sei die Gefahr für die Kunstfreiheit „nicht nur eine Spekulation“. Wer dem Kulturbetrieb schaden wolle, dem könne die Praxis von Gesinnungsprüfungen und die Logik des Generalverdachts „besonders nützlich“ sein.
Noch sind Meinungs- und Kunstfreiheit geschützt, das zeigt der zunächst erfolglose Versuch des Berliner Kultursenators Joe Chialo, die Förderung von Berliner Kulturveranstaltungen an die Unterzeichnung einer umstrittenen „Antisemitismus-Klausel“ zu knüpfen. Chialo musste die Klausel im Januar wegen rechtlicher Bedenken zurücknehmen. In einem Interview mit dem Spiegel kündigte er allerdings einen neuen, weitergehenden und ressortübergreifenden Vorstoß an. Unter Federführung der Justizverwaltung und der Verwaltung für Arbeit, Soziales, Vielfalt und Antidiskriminierung und der Innenverwaltung solle gemeinsam mit dem Kultursenat eine neue Regelung ausgearbeitet werden, die alle Bereiche der staatlichen Förderung durch das Land Berlin betrifft: „Wir können nicht so tun, als ginge es nur um die Kultur“, so Chialo.
Bei der Berlinale liegen nun viele Hoffnungen auf der neuen Leitung. Noch wird sie von Mariette Rissenbeek und Carlo Chatrian geführt, ab April aber von Tricia Tuttle. Im KBB-Beschluss am Montag hieß es, der Aufsichtsrat respektiere „die unabhängigen Entscheidungen der Jurys als Teil der kuratorischen Verantwortung“. Tuttles Überlegungen zu organisatorischen Veränderungen, „insbesondere zum Aufbau eines starken Leitungsteams“, seien aber begrüßenswert und sollten schnell auf den Weg gebracht werden.
SONJA ZEKRI
Was das Grundgesetz
schützt, darf überall
geäußert werden
„Wir können nicht
so tun, als ginge es
nur um die Kultur.“