04.09.2024 FEUILLETON
Verzeihe uns niemals, niemals, niemals
Fast wäre sie freigekommen, aber der Deal platzte. Die Hamas hat Carmel Gat in den
Kopf geschossen, nach 330 Tagen in Geiselhaft. Ein Trauerbesuch. Von Amir Teicher
Carmel Gat ist tot. Ihr wurde in den Kopf geschossen, aus kürzester Distanz, am Donnerstagabend oder Freitagmorgen. Sie wurde zusammen mit fünf anderen jungen Israelis, die vom Nova-Festival entführt worden waren, in einem unterirdischen Tunnel gefangen gehalten, zwanzig Meter unter der Oberfläche. Es gelang ihnen, 330 Tage in Gefangenschaft zu überleben. Dann kam das letzte Wochenende. Ihre Bewacher sind wohl ausgeflippt, als sie merkten, dass die israelische Armee in unmittelbarer Nähe war, aber anstatt einfach wegzulaufen, erschossen sie ihre Gefangenen und flohen erst dann. Kurz darauf wurden ihre Leichen geborgen und nach Israel zurückgebracht.
Carmel Gat ist tot, aber sie sollte noch leben. Während des Abkommens zu einem temporären Waffenstillstand und der Freilassung einiger Geiseln Ende November 2023 hätte sie freikommen können – und wäre auch freigelassen worden –, wenn die Vereinbarung nur einen einzigen Tag länger gehalten hätte. Ihr Name stand bereits auf der Liste derjenigen, die für die Freilassung vorgesehen waren. Sie wäre dann
ihrer Schwägerin Yarden Roman-Gat
gefolgt, die am sechsten Tag des Waffenstillstands nach 54 Tagen aus der Gefangenschaft in Gaza zurückkehrte. Die Hamas behauptete jedoch, sie könne nicht zehn lebende Geiseln freilassen, wie die israelische Seite verlang hatte – vermutlich konnte sie die Gefangenen nicht ausfindig machen – und schlug vor, nur sieben, darunter Carmel, zusammen mit drei Leichen zu überstellen. Israel beschloss, hart zu bleiben und nicht von den Vereinbarungen abzuweichen. Der Deal brach in sich zusammen. Carmel blieb in Gefangenschaft.
Und dann gab es noch zahlreiche andere Chancen, die zu einer Heimkehr von Carmel hätten führen können, wenn sich die Hamas und die israelische Regierung nur auf ein Ende dieses katastrophalen Krieges hätten einigen können. Zum Leidwesen der Bürger auf beiden Seiten der Grenze scheint keine der beiden Parteien besonders daran interessiert zu sein, diesen Horror schnell zu beenden. Die Hamas, die sich wenig um das Wohlergehen der Palästinenser im Gazastreifen kümmert, dafür aber umso mehr um ihren Machterhalt, hat es nicht eilig, eine Einigung zu erzielen. Aber auch die israelische Regierung scheint keine Eile zu verspüren, diesen Krieg zu beenden. Ihre fanatischen, schamlosen Minister und ihr seelenloser Premierminister scheinen andere Pläne für uns zu haben. Sie nennen es den „totalen Sieg“. Wo doch das Einzige, was in dieser Welt wirklich total ist, der Tod ist.
Carmel Gat ist tot. Ich stehe auf dem Friedhof des Kibbutz Be’eri, die Sonne im Rücken, Gaza zum Greifen nah. Gelegentlich sind Explosionsgeräusche zu hören. Die Militärbehörden ließen die Aufforderung ergehen: Wenn die Sirene „Alarmstufe Rot“ vermeldet, legen Sie sich bitte auf den Boden und bedecken Sie Ihren Kopf mit den Händen. Bis jetzt gab es keinen derartigen Alarm. Einer nach dem anderen treten alte Freunde und Verwandte vor das Mikrofon, um sich von Carmel zu verabschieden. Sie können nicht glauben, dass sie nicht mehr da ist. Sie beschreiben Carmels unvergleichliche Fähigkeit zu Liebe und Mitgefühl, wie sie in jedem Menschen, den sie traf, das Gute sah, wie sie einem beim Sprechen zuhören und sofort die tieferen Schwingungen der Seele spüren konnte. Wie sie gegen Ungerechtigkeiten kämpfte, überall und jederzeit. Wie sie einen guten Wein und das Lachen genoss. Wie sie Falschheit sofort erkennen konnte, Ehrlichkeit forderte und Heuchelei verachtete. Wie sie die Welt heilen wollte, einen Menschen nach dem anderen. Und wie sie es tatsächlich tat. Einige der Jugendlichen, die an jenen Novembertagen beim temporären Waffenstillstand aus der Gefangenschaft zurückkehrten, hatten ihre Zeit dort mit ihr verbracht. Carmel habe sie gerettet, sagten sie.
Bei der Masse der Trauergäste mischt sich Sehnsucht mit Wut und Frustration, der Wunsch zu schluchzen mit dem Drang zu schreien: Carmel war vor drei Tagen noch am Leben und könnte es noch immer sein. Natürlich hatten wir wenig Erwartungen an die Hamas-Terroristen. Wir haben ja bereits gesehen, wozu sie fähig sind – sie haben Carmels Mutter an jenem schrecklichen Samstag, dem 7. Oktober, kaltblütig ermordet und ihre Schwägerin Yarden zusammen mit ihrem Mann und ihrem vierjährigen Mädchen entführt, ganz zu schweigen von all den weiteren Schrecken dieses Tages. Unsere Wut richtet sich weniger gegen sie, sondern gegen unsere eigene Regierung, die wir dafür verantwortlich machen, dass sie uns damals nicht beschützt hat und sie Carmel und alle anderen, die sich seitdem in Gefangenschaft befinden, nicht zurückbringen konnte. Diese Wut, gemischt mit Trauer, brachte am Sonntagabend fast eine Million Israelis auf die Straße, 400 000 davon allein in Tel Aviv. Wir riefen und schrien, brüllten und weinten. Das hat nur wenig geändert. Unsere Parolen stoßen auf taube Ohren.
Carmel Gat ist tot, und ich habe sie nicht einmal persönlich kennengelernt. Ich kam mit ihrer Familien und ihren Freunden nur für die Berichterstattung für diese Zeitung über ihre Schwägerin Yarden in Kontakt und erfuhr so etwas über ihre Persönlichkeit. Ich habe mit so vielen ihrer Freunde gesprochen und so viele Stunden mit ihnen geweint, ich habe auf so vielen Demonstrationen ihren Namen gerufen und auch dort geweint, ich habe auf so vielen Kundgebungen ein Plakat mit ihrem Gesicht hochgehalten und gehofft, sie eines Tages zu treffen. Aber ich wusste, dass das wahrscheinlich nie passieren würde, aus demselben Grund, aus dem ich Yarden nie getroffen habe: Weil ich wusste, dass sie, sobald sie zurück ist, eine lange Zeit brauchen würde, um sich zu erholen. Um die Kontrolle über sich selbst, ihr Leben und ihre Privatsphäre wiederzuerlangen - und da gehöre ich nicht dazu. Also würde ich sie wahrscheinlich nie kennenlernen, aber das ist in Ordnung. Solange sie nur nach Hause kommt.
Diese Gedanken haben sich erledigt. Carmel sollte nicht zurückkehren. Ich verlasse die Beerdigung und betrete den Kibbutz. Und da steht es vor mir, das Skelett des Hauses, aus dem sie entführt worden war. Die Wände stehen noch, aber Türen, Fenster und Möbel sind verschwunden, überall liegen Trümmer und Staub. Es ist ein Schlachtfeld. Ich entdecke einen Karton mit leicht angesengten Büchern, der im Hof steht. Ich sehe mir sie durch. Kunderas „Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins“ und Dostojewskis „Schuld und Sühne“. Ha ha. Gott macht Scherze auf unsere Kosten. Oder vielleicht ist es sie, Carmel, die das so eingerichtet hat und von oben auf uns herablacht.
Carmel würde sich über diesen letzten Satz ärgern. Du glaubst nicht an das Leben nach dem Tod, würde sie sagen, und du hast auch nicht wirklich gelacht, als du diese Bücher im Hof entdeckt hast. Täusche keine Gefühle vor, nur weil sie schöne Prosa ergeben. Schreibe, was du wirklich fühlst.
Was ich wirklich fühle, ist das: Wir haben versagt, Carmel. Wir haben es nicht geschafft, erfolgreich für deine Freilassung zu kämpfen, und jetzt bist du tot. Du bist tot, weil wir versagt haben. Bitte vergebe uns. Oder, vielleicht – verzeihe uns besser nicht. Verzeihe uns niemals, niemals, niemals – denn wir haben deine Vergebung nicht verdient.
Amir Teicher lebt in Tel Aviv. Als Historiker an der Universität beschäftigt er sich dort unter anderem mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin.
Aus dem Englischen von Moritz Baumstieger.
Carmel habe sie gerettet,
sagen ehemalige Geiseln,
die freigelassen wurden
Was ich wirklich
fühle, ist das:
Wir haben versagt
Carmel Gat war 39 Jahre alt, als sie von der Hamas entführt wurde – ihren 40. Geburtstag erlebte sie in Geiselhaft. Nun wurde sie ermordet.
Foto: Bring Them Home Now / REUTERS
Das Haus, aus dem Carmel Gat entführt wurde.
Foto: Amir Teicher