22.06.2024 FEUILLETON
Wenn wir verlieren
Eine messianische Regierung in Israel, Hass auf Juden in der Welt.
Wie es ist, wenn es kein gelobtes Land mehr gibt. Von Kathrine Tschemerinsky
Im „Spaniards Inn“ im Londoner Stadtteil Hampstead treffen sich drei Israelis und zwei europäische Juden zum Sunday Roast. Diejenigen, die in London wohnen, amüsieren sich gemeinsam über die Verwirrung, die sie bei der letzten britischen Volkszählung befiel. Eine der Kategorien war „Ethnische Zugehörigkeit“. Sollten sie „weiß, britisch“, „weiß, andere“ oder „gemischt“ ankreuzen? Im weiteren Verlauf des Abends wird der Austausch intimer, aber auch nachdenklicher. Einer sagt, dass er das Wort „Israel“ in der Öffentlichkeit nicht mehr verwende, weil er die Reaktionen fürchtet. Stattdessen gibt er sein Geburtsland mit „Fidschi“ an. Ein anderer erzählt von einem Dilemma: Er bringt seinen Söhnen Hebräisch bei und hat ihnen auch seine Liebe zu einer israelischen Fußballmannschaft vererbt, aber belastet er sie mit diesem Erbe zu sehr? Will er es überhaupt weitergeben? Momentan schon noch, meint er, aber wie wird es in zehn bis zwanzig Jahren aussehen? Was für ein Ort wird Israel dann sein? Wird es als Land überhaupt noch existieren?
Das Pub, in dem die Gruppe sitzt, stammt aus dem Jahr 1585, und die Vorstellung, dass dieses alte Gebäude noch stehen wird, lange nachdem der jüdische Staat verschwunden ist, erscheint an diesem Abend nicht so unwahrscheinlich.
Seit dem 7. Oktober vergangenen Jahres haben überall auf der Welt Tausende solcher Gespräche stattgefunden. Ich selbst habe an einigen von ihnen teilgenommen, und charakteristisch für all diese Konversationen ist eine Fassungslosigkeit, gemischt mit großer Traurigkeit. Es ist, als ob eine völlig neue Erfahrung über das jüdische Volk hereingebrochen ist und ein Mal auf seiner Stirn hinterlassen hat.
Als Russland im Februar 2022 die Ukraine überfiel, wurde oft der japanisch-amerikanische Politikwissenschaftler Francis Fukuyama zitiert. Er hatte 30 Jahre zuvor ein Buch veröffentlicht, das die Weltentwicklung katastrophal falsch eingeschätzt hatte: Berauscht von der Niederlage der Sowjetunion im Kalten Krieg und den Kräften des freien Marktes erklärte er das „Ende der Geschichte“. Der Ukraine-Krieg hat viele endgültig davon überzeugt, dass Fukuyama unrecht hatte. Die Geschichte war nicht einfach zurückgekehrt, sie war nie zu Ende gewesen.
Meiner Überzeugung nach hatte der 7. Oktober 2023 dieselbe Wirkung auf die jüdische Welt.
Im Jahr 2004 veröffentlichte der in Russland geborene Historiker Yuri Slezkine ein Buch mit dem Titel „Das jüdische Jahrhundert“. Er vertrat darin die These, im 20. Jahrhundert seien gleich drei gelobte Länder für die Juden entstanden: Israel, die Sowjetunion und Amerika. Sie repräsentierten jeweils spezifische Reaktionen auf die Moderne. In diesen drei Nationen hätten sich drei unterschiedliche Gesellschaftssysteme manifestiert, und zwar in Form von ethnischem Nationalismus, internationalistischem Kommunismus und liberalem Kapitalismus.
Als Slezkine sein Buch schrieb, lag der Zusammenbruch der Sowjetunion bereits 13 Jahre zurück. In der Zwischenzeit hatten Israel und Amerika einen Großteil der russischen Juden aufgenommen und ihre Position als die beiden existenzfähigen Alternativen für das jüdische Volk gefestigt. Während Israel den Juden ein grundlegendes nationales Selbstbestimmungsrecht bot, löste der amerikanische Schmelztiegel das liberale Versprechen ein, dass alle seine Bürger, unabhängig von ihrem Glauben, eine Heimat finden könnten.
Doch das live übertragene Massaker der Hamas vom 7. Oktober machte die Zerstörung Israels plötzlich konkret vorstellbar. Es stellte den Sicherheitsvertrag zwischen Staat und Bürgern in Frage, der seit der Israels Gründung im Jahr 1948 der raison d’être des Staatsgebildes gewesen war.
Die Reaktionen in der übrigen Welt reichten von völlig legitimer Unterstützung der palästinensischen Souveränität über antiisraelische Äußerungen bis hin zu offenem Antisemitismus. Sie erinnerten viele Juden, die nicht in Israel lebten, daran, auf welch brüchigem Fundament ihre Existenz ruht.
Im März schrieb der amerikanische Journalist Franklin Foer in der Zeitschrift The Atlantic einen alarmistischen Text unter der Überschrift „Das goldene Zeitalter der amerikanischen Juden geht zu Ende“. Er behauptete darin, rechter wie linker Antisemitismus drohe eine Ära von beispielloser Sicherheit und Wohlstand für jüdische Amerikaner zu beenden und jene liberale Ordnung zu zerstören, die sie mit aufgebaut haben.
Der Artikel brachte das Unbehagen auf den Punkt, das unter den Juden in der Diaspora und insbesondere in den USA bei dem Gedanken aufkam, man könne das historisch einzigartige Maß an Toleranz gegenüber jüdischem Leben und jüdischer Kultur verlieren, das amerikanischen Juden im Rahmen des amerikanischen Experiments zuteilgeworden war und von dem auch andere Juden in der westlichen Diaspora – in etwas geringerem, aber immer noch bedeutendem Umfang – in den vergangenen 75 Jahren profitiert hatten.
All dies verstärkt das Gefühl, dass wir uns in einer neuen Zeit befinden, in der kein gelobtes Land mehr existiert.
Ich habe oben behauptet, der entscheidende Wandel habe am 7. Oktober des vergangenen Jahres stattgefunden, als die Hamas ihren Überraschungsangriff auf Israel startete. Aber ich persönlich hatte schon im Januar 2023 das ungute Gefühl, dass die Geschichte noch nicht zu Ende sei. Damals leitete Israels neu ernannter Justizminister Yariv Levin eine weitreichende Justizreform ein, die, wie er sagte, darauf abzielte, das israelische Rechtssystem zu demokratisieren. Kritiker, auch ich selbst, gingen jedoch davon aus, sie würde im Gegenteil zur Demontage der israelischen Demokratie führen. Der Reformvorschlag kam nur wenige Wochen, nachdem der wegen Korruption angeklagte Ministerpräsident Netanjahu ein Bündnis mit den religiösen Extremisten Itamar Ben-Gvir und Bezalel Smotrich eingegangen war, um sich an der Macht zu halten. Dieser Schritt erwies sich als Vorgeschmack auf das Chaos, das den Rest des Jahres prägen sollte.
Einige Monate später publizierte der israelische Historiker Yuval Noah Harari in der liberalen Zeitung Haaretz einen Appell. „Kann das Judentum eine messianische Diktatur in Israel überleben?“, fragte Harari. Dann tat er etwas, was nur wenige Historiker zu tun pflegen: Er blickte in die Kristallkugel und begann sich vorzustellen, wie die jüdische Welt in Zukunft aussehen könnte, wenn die gegenwärtige Entwicklung weitergeht und Israel in eine Theokratie umgewandelt wird.
Eines der Szenarien, die er sich ausmalte, war ein Massenexodus säkularer Juden aus dem Land: „In einer Welt, in der Israel zu einer messianischen Diktatur geworden ist, könnte die säkulare jüdische Strömung aufhören zu existieren, zumindest in Israel. Innerhalb der Grenzen des Landes wird ein System von religiösem Zwang, Zensur und Gehirnwäsche das Fortbestehen säkularer Gesellschaften nicht dulden, die für Toleranz, Gleichheit und Freiheit eintreten. Wie bei der Vertreibung der Juden aus dem katholischen Spanien im späten 15. Jahrhundert werden diejenigen, die das Land verlassen wollen und die Mittel dazu haben, aus dem Land fliehen, während diejenigen, die bleiben, konvertieren müssen.“
Harari beschreibt außerdem, wie sich eine solche Veränderung unweigerlich auf das Leben der übrigen Juden weltweit auswirken und möglicherweise zu einer Spaltung zwischen denen führen wird, die die religiöse Lehre akzeptieren, und jenen, die das nicht tun.
Der Artikel beeindruckte mich deshalb so sehr, weil Harari der Erste war, der das Gefühl in Worte fasste, dass das, was gerade geschieht, nicht allein eine lokale israelische Angelegenheit sein könnte. Sondern Teil eines historischen Wandels, der sich auf Juden in der ganzen Welt auswirken wird, insbesondere auf diejenigen, die sich als liberal und säkular betrachten.
In den 1980er-Jahren reiste der Autor Amos Oz durch Israel und das besetzte Westjordanland. Er fasste seine Erlebnisse in dem Reisebericht „Im Lande Israel“ zusammen. Gleich im ersten Kapitel des Buches sucht er das Geula-Viertel in Jerusalem auf, wo er aufgewachsen war. Damals wimmelte es in diesem Viertel von Flüchtlingen und Ideologen aus aller Welt. Nun, bei seiner Rückkehr, sind sie verschwunden, stattdessen wimmelt es von Ultraorthodoxen, die alle Jiddisch sprechen. Diese Transformation ist Oz unangenehm. Er muss bei seinen Rundgängen feststellen, dass das jüdische Selbstverständnis, das er sein Leben lang hatte und das sowohl mit der Tradition der europäischen Aufklärung als auch mit der jüdischen Emanzipation verbunden ist, mit dem Holocaust und der Gründung des jüdischen Staates 1948, in seinem früheren Viertel keine Rolle mehr spielt. Dieses Selbstverständnis ist verdrängt worden und wird bestenfalls ein historisches Zwischenspiel bleiben.
In den vergangenen Monaten, seit dem 7. Oktober, habe ich mich wie Amos Oz gefühlt. Und zwar nicht nur, als ich um Neujahr herum drei Wochen in Israel verbrachte und feststellte, dass das Entsetzen über das Massaker und den anschließenden Vergeltungskrieg nicht von der gesamten Bevölkerung des Landes geteilt wird. Israels messianische Juden sind der Meinung, die Konfrontation sei Teil eines göttlichen Plans und daher notwendig und gut. Aber auch in Kopenhagen, wo ich mit meinem israelischen Ehemann lebe, beschleicht mich bisweilen das Gefühl, Zeugin eines Kampfes um die Wahrheit zu sein, den wir zu verlieren drohen.
Eines Tages fuhren wir mit der U-Bahn in den Kopenhagener Stadtteil Nørrebro, um uns eine der großen propalästinensischen Demonstrationen anzusehen. Vor dem 7. Oktober waren wir jede Woche dorthin gefahren, um auf dem Lygtens Bazar Gemüse und Produkte aus dem Nahen Osten zu kaufen. Aber seit dem Terrorangriff waren wir nicht mehr dort gewesen. Als wir aus der U-Bahn ausstiegen, hörten wir sofort den Schlachtruf „Bye-bye, Israel!“. Ich kann nicht anders, als ihn als existenzielle Bedrohung zu empfinden. Mein Körper spannt sich jedes Mal auf eine sehr spezifische Weise an, wenn ich ihn höre. Aber was an diesem Tag den stärksten Eindruck bei mir hinterließ, war die Atmosphäre. Männer, Frauen und Kinder strömten an uns vorbei, sie trugen Kufija-Schals, Schilder und palästinensische Fahnen. Ich war beeindruckt, wie freudig erregt alle wirkten, als glaubten sie an eine Zukunft – ganz im Gegensatz zu uns, die wir so gut darin geworden sind, uns in Mauerblümchen zu verwandeln, und beim Gedanken an die Zukunft zu erzittern.
Nach dem 7. Oktober begann ich, mir jeden Film anzusehen, in dem Barbra Streisand mitgespielt hat. Fast jeden Tag kam ich nach der Arbeit nach Hause, wickelte mich in eine Decke ein und sah mir einen dieser Filme an. Das war immer die Zeit des Tages, in der ich sowohl weinen als auch lachen konnte. Streisand ist eine sehr jüdische und zugleich eine sehr amerikanische Ikone, ohne dass das ein Widerspruch wäre. In diesem Sinne sind ihre Filme ultimative Symbole für alles, was Amerika zu einem der gelobten Länder der Juden gemacht hat. Man denke nur an ihren romantischen Musicalfilm „Yentl“, über eine rebellische Jüdin in der „Alten Welt“. Oder an „Herr der Gezeiten“, in dem Streisand eine sehr jüdische Psychiaterin spielt. Oder an die flippige Adaption des Broadway-Hits „Hello, Dolly!“, in dem Streisand als extravagante Heiratsvermittlerin – oder shadchante, wie es auf Jiddisch heißt – alle Aufmerksamkeit auf sich zieht.
Als wir uns Ende des 20. Jahrhunderts gegenseitig davon überzeugten, dass die Geschichte vorbei sei, erschien es unvorstellbar, dass unsere Gesellschaften irgendwann im Geiste und in der Praxis nicht mehr liberal sein würden. Genauso unwahrscheinlich schien es, dass der Antisemitismus wieder zu einem echten Problem werden würde. Doch seit dem 7. Oktober hat Israel seinen Status als liberale Demokratie eingebüßt, und es hat sich erwiesen, dass es Hass gegen Juden gibt. Beides verstärkt, dass man sich nicht mehr sicher fühlen kann, egal wo man lebt. Nein, es gibt kein gelobtes Land mehr, und ich denke, mir Streisand-Filme anzusehen, war meine Art der Trauerarbeit.
Aber es reicht eben nicht zu trauern. Nach einiger Zeit setzt der Selbsterhaltungsmechanismus ein. Man wird zum „Prepper“. Aber nach meiner Erfahrung bereiten sich Juden auf eine etwas andere Art und Weise auf das Ende vor als andere. Anstatt Vorräte in Form von Konserven und Taschenlampen zu sammeln, fängt man an, sich alle möglichen Szenarien auszumalen, in der Hoffnung, das Kommende vorhersehen zu können. Und man verbringt viel Zeit damit, sich zu überlegen, wohin man im Ernstfall fliehen könnte.
Seit vielen Jahren rede ich mit meinem israelischen Freund Yonatan immer und immer wieder über mögliche Fluchtorte. Im Laufe der Jahre haben wir uns auf Neuseeland geeinigt, und das Beste daran war, dass in unserer Fantasieversion dieser Zukunft alles so war wie immer. Wir waren zusammen. Nur eben woanders. Aber die Dinge laufen selten so, wie man sie sich vorstellt, und seit dem 7. Oktober haben weder Yonatan noch ich Neuseeland auch nur mit einem Wort erwähnt. Die Fluchtfantasien sind nicht mehr befreiend, im Gegenteil, sie machen uns nur noch ängstlicher, als wir ohnehin schon sind. Also haben wir angefangen, nur noch über erfreuliche Dinge zu sprechen, die wir sehen, lesen und hören. Niemals über die Nachrichten. Andererseits habe ich mit meinem Mann darüber gesprochen, wie gut es ist, dass unsere Familie über drei Kontinente verteilt lebt. So gibt es verschiedene Zufluchtsmöglichkeiten, je nachdem, was passiert.
Eines der Probleme beim Blick in die Zukunft besteht darin, dass man am Ende das hineinprojiziert, was bereits geschehen ist. In den Monaten seit dem 7. Oktober hat uns der Holocaust erneut heimgesucht und Anlass zu provokanten Vergleichen gegeben. Im Dezember veröffentlichte der New Yorker einen Essay von Masha Gessen, in dem Gessen das Leben in Gaza mit den jüdischen Ghettos in den von den Nazis besetzten Ländern verglich. Im Nachhinein erklärte Gessen, dass es sich dabei nicht um eine Gleichsetzung zweier unterschiedlicher historischer Ereignisse handelte, sondern um einen Aufruf, aus der Geschichte zu lernen und zu verhindern, was, wie wir wissen, passieren kann: „Wir sind nicht klüger, freundlicher, weiser oder moralischer als Menschen, die vor neunzig Jahren gelebt haben. Es ist genauso wahrscheinlich, dass wir unsere politische Macht unnötigerweise aufgeben und die heraufziehende Dunkelheit willentlich ignorieren. Aber wir wissen etwas, was sie nicht wussten: Wir wissen, dass der Holocaust möglich ist.“
Im Rahmen der Oscarverleihung nahm Regisseur Jonathan Glazer einen Preis für sein Holocaust-Drama „The Zone of Interest“ entgegen und erläuterte seine Intention: „Alle Entscheidungen, die wir getroffen haben, dienten dazu, die Gegenwart zu reflektieren und uns ihr zu stellen“, sagte Glazer. „Nicht, um zu sagen: ‚Seht, was sie damals getan haben‘ – sondern ‚Seht, was wir heute tun‘. Unser Film zeigt, wohin die Entmenschlichung in ihrer schlimmsten Form führt. Sie hat unsere gesamte Vergangenheit und Gegenwart geprägt.“ Glazer bezog sich damit auf die monatelangen israelischen Vergeltungsschläge in Gaza.
Auch ich stelle ständig Vergleiche an, wenn ich versuche, irgendeinen Sinn hinter den Geschehnissen zu entdecken. Wie Gessen und Glazer beziehe ich mich oft auf die Zeit des Zweiten Weltkriegs. Wir sind alle offenkundig vom 20. Jahrhundert gezeichnet. Aber Gessens und Glazers Reaktionen sind auch ein Ausdruck einer Identitätskrise, die in Teilen der jüdischen Diaspora in Bezug auf Israel entstanden ist und die immer tiefer wurde, je stärker die Zahl der Toten in Gaza anstieg.
Dass bei Weitem nicht alle Juden ein gutes Verhältnis zu Israel haben, ist nicht neu, genauso wie es immer wieder Diskussionen darüber gegeben hat, ob Israel das Leben der Juden im Rest der Welt positiv oder negativ beeinflusst. Die Ereignisse in Israel in den vergangenen Monaten haben dieses Dilemma für die Juden in der Diaspora nur noch verschärft. Wie sollen sie sich zu Israel verhalten? Müssen sie ihren Zionismus, ihre Identifikation mit Israel „verlernen“? Sollen sie sich gegen Israel stellen und riskieren, von einem Land geächtet zu werden, in dem sie sich plötzlich mehr wie Gäste als zu Hause fühlen? Oder sollen sie nach Israel auswandern? Ich selbst behalte mir das Recht vor, die von Israel verfolgte Politik zu kritisieren, einschließlich der illegalen Besetzung von 1967. Aber das Existenzrecht des Staates an sich ist absolut nicht verhandelbar.
Im März wurde der amerikanische Schriftsteller Joshua Cohen, der 2022 den Pulitzer-Preis für seinen Roman „Die Netanjahus“ erhielt, für einen Artikel über das Verhältnis der amerikanischen Juden zum Staat Israel interviewt, und er nutzte die Gelegenheit, um jüdische Antizionisten scharf zu kritisieren: „Es wird nur noch eine Generation dauern, bis die meisten Antizionisten keine Juden mehr sind“, sagte er: „Die große Mehrheit dieser Juden spricht keine der jüdischen Sprachen. Sie kennen die jüdischen Texte nicht und leben nicht in Israel. Und wenn sie Kinder haben, besteht eine fast fünfzigprozentige Wahrscheinlichkeit, dass sie sie nicht mit Juden haben oder als Juden großziehen werden. Dass diese Juden den Zionismus ablehnen, dass diese Juden als letzten Ausdruck ihres Jüdischseins die Verurteilung Israels für sich beanspruchen – meine Verehrung, ich verbeuge mich vor ihnen. Denn das ist die Reinform von Chuzpe.“
Cohens Schlussfolgerung ist äußerst provokant. Denn er fordert nicht weniger, als dass sich die Juden in der Diaspora entweder voll und ganz zu ihrem Judentum bekennen oder aber auf ihr Judentum verzichten. Beides zusammen können sie seiner Meinung nach nicht mehr haben. Er behauptet, dass das Bekenntnis zum Judentum für Juden in der Diaspora eine totale Identifikation mit Israel voraussetzt. Hebräisch zu lernen, die jüdischen Texte zu pflegen, vielleicht sogar dorthin auszuwandern. Und vor allem: keine Kinder mit Nichtjuden zu haben.
Die Konsequenz aus Joshua Cohens Reaktion ist eine extreme Vorhersage für das Leben nach dem 7. Oktober. Yuval Noah Hararis Vorhersage vom letzten Jahr ist eine andere. Es stimmt nachdenklich, dass der Pfeil, der nach Ansicht des Amerikaners Cohen in Richtung Israel zeigt, laut dem Israeli Harari von dort wegweist. Mit der Zeit wird sich zeigen, wer von beiden recht hat.
Das Moderna Museet in Malmö zeigte im vergangenen Sommer eine Ausstellung mit Werken der in Deutschland geborenen und vor etwa 20 Jahren wiederentdeckten Künstlerin Lotte Laserstein. Von ihrem Abschluss an der Hochschule der Bildenden Künste 1927 bis zur Machtübernahme durch die Nazis 1933 war sie mit ihren dokumentarischen, oft leicht klinischen Atelierporträts ihrer selbst, ihrer Freunde und wechselnder Geliebter Teil der avantgardistischen Kunstszene der Weimarer Republik. 1937 gelang Laserstein, die aus einer assimilierten jüdischen Familie stammte, dank eines Ausstellungsvertrags mit der Stockholmer Galerie Moderne die Flucht aus Deutschland nach Schweden, wo sie den Rest ihres Lebens verbrachte.
Die Ausstellung im Moderna Museet war nicht sehr umfangreich. Dennoch verließ ich sie in einer ganz anderen Stimmung als bei meiner Ankunft. Ich glaube, das liegt an der Art, wie die Ausstellung aufgebaut war. Der erste Teil bestand aus den Gemälden, die sie während ihrer Schaffensjahre in Berlin anfertigte. Die Farbpalette dieser frühen Bilder ist golden, fast mediterran, während der zweite Teil der Ausstellung aus den Gemälden bestand, die sie im Exil bis zu ihrem Tod im Jahr 1993 anfertigte. Die Farben, mit denen sie diesen Lebensabschnitt dokumentierte, erscheinen im Vergleich grau, geradezu erschöpft. Sie unterstreichen, dass es im Leben von Lotte Laserstein ein Vorher und ein Nachher gab und dass diese Trennung unauflösbar mit dem geopolitischen Druck verbunden war, der durch den Zweiten Weltkrieg entstand.
Das Gemälde, das mich am meisten beeindruckte, war gar nicht in der Ausstellung zu sehen. Ich entdeckte es als Postkarte im Museumsshop. Es heißt „Abend über Potsdam“, stammt aus dem Jahr 1930 und hängt heute in der Neuen Nationalgalerie in Berlin. Es zeigt eine Gruppe von Freunden, die auf einem Balkon um einen langen Tisch sitzen. Das Essen ist vorbei, auf dem Tisch liegen noch Reste in Form von Obst und Brot. Die fünf Freunde sind, jeder und jede für sich, in Gedanken versunken. Selbst der Schäferhund, der unter dem Tisch liegt, halb verdeckt von der weißen Tischdecke, wirkt nachdenklich.
In den Wochen nach dem 7. Oktober musste ich immer wieder an dieses Gemälde von Lotte Laserstein denken. Irgendwann hängte ich sogar eine ausgedruckte Kopie davon an die Pinnwand in meinem Büro. Es erinnerte mich an eine Party, die ich einige Tage vor dem Hamas-Anschlag mit meinen besten Freunden in Jerusalem besucht hatte. Wir hatten zu Neunzigerjahre-Musik die Nacht durchgetanzt. Das Bild drückt ein Gefühl aus, an das wir uns noch immer gewöhnen müssen: das Gefühl, dass sich die Zeiten geändert haben.
Aus dem Englischen von Alexander Menden
Die Zerstörung
Israels ist ganz
konkret vorstellbar
Meine letzte
Erinnerung an die
Welt von gestern
Aber hier leben? Ein Mann mit Gewehr schiebt seinen Kinderwagen in Jerusalem an Plakaten vorbei, die an die Geiseln in Gaza erinnern.
Foto: Leo Correa / AP
Kathrine Tschemerinsky ist
Kulturredakteurin bei der dänischen
Wochenzeitung Weekendavisen.
Foto: Sofie A. Klougart