05.03.2024 FEUILLETON
„Alles ist möglich“,
sagt Joshua Sobol
Das Schauspiel Stuttgart zeigt „Der große Wind
der Zeit“ des bedeutenden israelischen Dramatikers.
Er reist dafür aus Tel Aviv an – mit einer Utopie.
VON CHRISTINE DÖSSEL
Ein wuchtiger Betonquader schiebt sich auf der Bühne des Stuttgarter Schauspiels nach vorn, bedrohlich wie der Bug eines Kriegskreuzers. Das brutalistische Monster, gebaut von Katja Haß, kann sich drehen und zeigt auf der Längsseite den Rohbau eines einstöckigen Bungalows mit verschachtelten Räumen, unverputzt und abweisend – vielleicht wurde das Gebäude auch ausgebombt. Der Krieg ist sofort gegenwärtig in dieser Inszenierung, die in Israel spielt und mit einer Verhörszene beginnt. Libby (Camille Dombrowsky), Soldatin in der israelischen Armee mit ausgezeichneten Arabisch-Kenntnissen, hat ihren 968. Terrorverdächtigen vor sich. Beinahe wäre Adib (Felix Strobel) liquidiert worden, doch es stellt sich heraus, dass der Palästinenser einen britischen Pass hat und nur zu Recherchezwecken im Land ist. Der linkische Intellektuelle schreibt eine Doktorarbeit über die Wurzeln des Zionismus.
Es entspinnt sich ein Gespräch auf Augenhöhe, das die junge Israelin derart verwirrt, dass sie ihren Dienst quittiert und sich auf eine Reise in die eigene Familiengeschichte begibt. Das hat damit zu tun, dass Adib ihr sagt, ihr Großvater habe seine Großmutter vertrieben, 1949, nach Jordanien – und offenbar auch vergewaltigt. Adib spricht von Verantwortung und davon, dass ihre beiden Völker zu „irrsinnigen, grausamen, niederträchtigen Bestien“ geworden seien. Er steckt ihr aber auch seine Mailadresse zu. So bleiben sie in Verbindung, Kinder und Kindeskinder einer über Generationen und Grenzzäune weitergetragenen Kriegs- und Leidensgeschichte. Fraglich, ob daraus je eine Liebesgeschichte wird.
Was sich anhört wie ein Stück zum aktuellen Israel-Gaza-Krieg seit dem 7. Oktober, hat mit dieser jüngsten Katastrophe nichts zu tun, auch wenn sie wie eine schwarze Wolke über dem Geschehen hängt. „Der große Wind der Zeit“, inszeniert von Stephan Kimmig mit extragroßer Vorsicht und Distanz, ist die Bühnenadaption des gleichnamigen Romans von Joshua Sobol aus dem Jahr 2017 (auf Deutsch erschienen 2021). Der israelische Autor hat sein pralles, knapp 500 Seiten und vier Generationen einer Familie umfassendes Epos selbst für die Bühne bearbeitet, vor zwei Jahren schon. Dass es jetzt in Stuttgart und nicht etwa in Tel Aviv uraufgeführt wurde, erklärt Sobol mit der „Mutlosigkeit“ des israelischen Theaters: „Mein Stück ist alles andere als well made, es ist chaotisch, sprunghaft, stellt beunruhigende Fragen – Fragen, die unsere Theaterleiter ihrem Publikum nicht zutrauen.“ Er hoffe nun auf die „Echos aus Stuttgart“.
In Stuttgart setzt der Intendant Burkhard C. Kosminski regelmäßig Stücke zum israelisch-palästinensischen Konflikt auf den Spielplan. So inszenierte er etwa 2018 die deutsche Erstaufführung von Wajdi Mouawads „Vögel“ und lässt auf der Bühne schon mal Arabisch und Hebräisch sprechen; auch holte er die russisch-israelische Schauspielerin Evgenia Dodina vom Habima-Theater Tel Aviv fest an sein Haus. Sobols „Der große Wind der Zeit“ war lange vor dem Massaker der Hamas und den Gegenschlägen der israelischen Armee geplant. Jetzt ist es das Stück zum Krieg, auch wenn konkrete Bezugnahmen tunlichst unterlassen werden. Die denkt man schon selber mit. Ein Satz wie „Es gibt nur eine Wahrheit, aber jeder hat seine eigenen Lügen“, gesprochen von Libbys Großvater Dave, bekommt eine schmerzhafte Aktualität.
Joshua Sobol, 84 Jahre alt, ist zur Uraufführung aus Tel Aviv angereist, gibt Interviews und spricht im Stuttgarter Literaturhaus mit der Literaturwissenschaftlerin Anat Feinberg über „das israelische Theater als Grenzort“ – in hervorragendem Deutsch. Ein freundlicher Mann von kompakter Statur, dunkles Sweatshirt, weißer Bart, sympathisch und eloquent. Es gibt im Literaturhaus auch eine Kostprobe aus seinem neuen Stück „Bis ans Ende der Angst“, dem Monolog eines am 7. Oktober von der Hamas entführten jungen Mannes namens Dan. In der Finsternis der Geiselhaft tauchen Bilder und Stimmen auf, etwa die seiner getöteten Freundin Dana. Die Uraufführung ist Anfang April in Tel Aviv in der Regie des Autors.
Sobol ist der bekannteste und produktivste Dramatiker Israels. 90 Stücke hat er seit seinem Debüt 1971 geschrieben, viele davon selbst inszeniert. Das Theater hält er in seiner Möglichkeit, menschliches Dasein zu beleuchten und wichtige Fragen zu stellen, für die „ultimative Kunstform“ und das Publikum für ein „intelligentes Wesen“. Als solches hat er es mit seinen kritischen, meist faktenbasierten Stücken zur Geschichte und Gegenwart Israels immer wieder herausgefordert und sich die Feindschaft rechtskonservativer und orthodoxer Kreise zugezogen.
Geboren 1939 in Tel Mond, im damaligen Mandatspalästina, kommt Sobol aus der linken, zionistisch-sozialistischen Bewegung, lebte von 1957 bis 1965 im Kibbuz und danach einige Jahre in Paris, wo er an der Sorbonne Philosophie studierte. Sobols internationale Karriere begann 1982 mit dem Stück „Weiningers Nacht“ über die letzten Stunden vor dem Suizid des jüdischen österreichischen Philosophen, Selbst- und Frauenhassers Otto Weininger. Zwei Jahre später gelang ihm mit „Ghetto“ der Durchbruch.
Entlang historischer Fakten erzählt Sobol darin vom verzweifelten Überlebenskampf 1942 im Ghetto von Wilna, wo der jüdische Verwalter Gens ein Theater gründet und versucht, sich mit dem furchtbaren SS-Mann Kittel bestmöglich zu arrangieren. Das Holocaust-Stück mit Musical-Elementen sorgte für Wut und Empörung – und wurde zum Welterfolg. Legendär ist die Berliner Inszenierung von Peter Zadek mit Ulrich Tukur und Michael Degen; als Sängerin damals dabei: Esther Ofarim. 40 Jahre ist das her.
Nun also „Der große Wind der Zeit“ – von Sobol um zahlreiche Personen und Erzählstränge des opulenten Romans gekürzt und in Kimmigs Regie noch reduzierter, noch fokussierter. Die Inszenierung konzentriert sich auf die Beziehung der beiden zentralen Frauen: Libby und Eva, die Nachgeborene und ihre Urgroßmutter. Die anderen Figuren sind erzählerische Zuarbeiter, kommen nicht sonderlich plastisch ins Spiel. Aufgewühlt durch das Gespräch mit Adib, fährt Libby in den Kibbuz ihres Großvaters und stößt dort auf Evas Tagebücher. Sie liest, taucht ein in die Vita einer Frau, die über sich selbst schreibt: „Mein ganzes Leben war ein Aufbegehren“ und über ihre Urenkelin: „Libby ist ich“ – ein Satz, der die junge Frau in ihrer wackeligen Identität noch mehr erschüttert.
Es würde Sinn ergeben, dass Libby selbst in die Rolle der Vorfahrin schlüpft, wenn sie nun lesend Szenen aus deren aufregendem Leben imaginiert. Aber es ist Paula Skorupa, die in den Rückblenden diese Eva spielt, lebensgierig und mit einer trotzigen Entschiedenheit. Man erlebt sie Anfang der Zwanzigerjahre als Pionierin im Kibbuz, Gemeinschaft und freie Liebe praktizierend, dann geht sie nach Berlin, um dort Ausdruckstanz bei Mary Wigman zu studieren.
Die Bekanntschaft mit dem eitlen Bertolt Brecht und dessen Entourage wird bei Kimmig leider nur kurz gestreift, in Spielszenen aus dem Parkett heraus. Dann kommen auch schon die Nationalsozialisten an die Macht und marschieren in so formvollendeten Choreografien auf, dass Eva erst mal beeindruckt ist, ebenso wie von ihrem feschen Nazi-Freund. Bis ihr dämmert, was die Stunde geschlagen hat.
Zurück in Israel wird Eva eine gefürchtete Scharfschützin und über 100 Jahre alt, eine Superwoman des Zionismus, nur als Mutter eine Niete. Ihren Sohn Dave, Libbys Großvater (Sebastian Röhrle), hatte sie auf ihrem Selbstverwirklichungstrip im Kibbuz zurückgelassen, sie findet auch später keinen Draht zu ihm. Vielleicht lehnt der Altrocker deshalb so ausdruckslos am Beton, Gemütslage: depressiv.
Auch die Wiederbegegnung mit Adibs vertriebener Großmutter Jamila – Dave und sie waren einst ein Liebespaar – ist ein eher steifes Stelldichein. Kimmig inszeniert so verhalten, ordentlich und kühl-exemplarisch, dass man dem Geschehen zwar gut folgen kann und dies auch gerne tut – immerhin über 100 Jahre Geschichte –, es einen aber nicht wirklich berührt. So bitter die politische Sackgasse ist, in die es führt. Wenn die Protagonisten am Ende die Hand Richtung Publikum ausstrecken, ist das eine Geste, die man kitschig oder rührend hilflos finden kann.
Der Autor jedenfalls zeigt sich angetan. Obwohl seine Theaterfantasie, wie er sagt, eine andere, sinnlichere sei. Er hatte auch mehr Tanz- und Unterhaltungsmomente drin, die Kimmig weggelassen hat. Würde er das Stück heute, nach dem 7. Oktober, anders schreiben? Mit Blick auf die entsetzlichen Vergewaltigungen und Verstümmelungen israelischer Frauen durch die Hamas-Terroristen, antwortet Sobol, würde er Libby den Palästinenser Adib nun fragen lassen: „Was habt ihr gegen Frauen? Warum haben sich deine Leute wie Bestien benommen?“ Im islamistischen Frauenhass sieht Sobol ein zentrales Problem und einen fundamentalen Unterschied zu Israel, wo die (Kibbuz-)Gesellschaft von Beginn an auf Egalität aufgebaut war.
„Ein Krieg ändert etwas“, sagt Sobol, „möglicherweise auch in den Köpfen der Palästinenser und in ihrer Haltung gegenüber der Hamas.“ Ähnlich der Entnazifizierung Deutschlands nach 1945 kann er sich eine „Enthamasifizierung“ vorstellen. „Wir müssen auch in Zukunft koexistieren.“ Der 84-Jährige hat hierfür eine Vision: die Bildung einer „nahöstlichen Gemeinschaft“ nach dem Vorbild der EU, eine florierende Union der Länder Israel, Jordanien, Saudi-Arabien und Ägypten, mit der Option eines eigenen Palästinenserstaates. Zu utopisch? „Ich glaube daran“, sagt Sobol. „Die Alternative ist eine Katastrophe.“ Wie hat Adib zu Libby am Ende ihres Verhörs gesagt?„Alles ist möglich, und alles ist unmöglich.“
Zurück in Israel
wird Eva eine gefürchtete
Scharfschützin
Würde er das Stück
heute, nach dem 7. Oktober,
anders schreiben?
Das Theater ist für
ihn die „ultimative
Kunstform“: der
israelische Dramatiker Joshua Sobol,
geboren 1939.
Foto: Erez Galonska
„Der große Wind der Zeit“ macht es möglich: Eva (vorne: Paula Skorupa) ist die Urgroßmutter von Libby (Camille Dombrowsky). Sie erwacht aus ihren Tagebüchern zum Leben.
Foto: Katrin Ribbe / Schauspiel Stuttgart