27.06.2024 FEUILLETON
Die Nasenringfabel
Deutschland leide unter einem „Schuldkult“ und
traue sich nicht, Israel zu kritisieren? Einst wurde
das von den Rechten behauptet, nun auch
von Linken. Den Fakten entsprach es nie.
VON RONEN STEINKE
Lust auf ein kleines Quiz? Von wem stammt die Metapher, die deutsche Politik lasse sich seit 1945 an einem „Nasenring“ durch die internationale Manege ziehen – weil sie sich vor lauter Scham über den Holocaust bis heute nicht so recht traue, jüdische Leute wie zum Beispiel die Regierung in Israel zu kritisieren?
a) Von einem Vordenker der sogenannten Neuen Rechten, dem ehemaligen Schweizer SS-Mann Armin Mohler. Er strickte, bis er 2003 in München starb, an dem Narrativ, dass die Deutschen von einem „Schuldkult“ gefesselt seien. Immer würden sie darauf schielen, was jüdische, auch israelische Eliten über sie dächten. Das mache die Deutschen abhängig von Werturteilen aus dem Ausland.
b) Von einem Intellektuellen der postkolonialen Linken, dem australischen Historiker A. Dirk Moses. Er spricht heute von einem „Katechismus der Deutschen“. Er meint das kritisch. Er schreibt: Aus der Scham über den Holocaust hätten die Deutschen den Schluss gezogen, bedingungslos Israel zu unterstützen. Blinde Loyalität, so habe das die deutsche Politik „im Austausch mit amerikanischen, britischen und israelischen Eliten ausgehandelt“, meint Moses, und daran halte sich die deutsche Politik bis heute sklavisch, Pardon: „orthodox“.
Seit neun Monaten führt nun das israelische Militär einen Krieg gegen die Hamas-Miliz im Gazastreifen. Seit neun Monaten erhebt sich weltweit scharfe Kritik gegen Israels brutale Methoden dabei. In diesem Zusammenhang wird auch Deutschland kritisiert, weil es Waffen liefere und sich nicht ausreichend distanziere. Und interessant ist: Viele der Menschen, die der Bundesregierung ihre angeblich zu israelfreundliche Politik ankreiden, deuten dies so, dass Deutschland wegen der historischen Schuld am Holocaust derart mit Komplexen beladen sei, dass es nicht zu sagen wage, was richtig wäre und was es tief in seinem Herzen eigentlich auch längst wisse.
So liest man es in der taz, so liest man es im britischen Guardian, so liest man es in der deutschen Nahost-Zeitschrift Zenith, wo sich Autorinnen und Autoren bemühen, aufzurütteln – die Deutschen sollten bitte mal aufhören, um ihre eigenen historischen „Befindlichkeiten“ zu kreisen, und endlich in der Gegenwart ankommen! Letztlich sei das, was die Entscheider in Berlin motiviere, bloß Angst. Die Deutschen würden sich scheuen, den Israelis mal die Wahrheit („Genozid!“) ins Gesicht zu sagen, weil sie sich dann wieder hässlich fühlen würden. Ist nicht Israels Premier Benjamin Netanjahu schnell bei der Hand mit dem Vorwurf, Kritik sei antisemitisch?
„Free Palestine from German guilt“: Wenn propalästinensische Demonstranten heute in Berlin diese Parole rufen, dann bringen sie dieses verbreitete Erklärungsmuster bloß noch prägnant auf den Punkt. Eine vermeintliche Obsession mit 1933 bis -45 sei der Grund, weshalb die Bundesregierung angeblich nur Ja und Amen zu Netanjahu sage. Ein Fall nicht für Politikwissenschaftler, sondern eher für Tiefenpsychologen.
„German guilt“ also, Neurosen, Selbstzensur: Es ist interessanterweise eine ganz ähnliche Erzählung von einer angeblichen politischen Instrumentalisierung von Holocaust-Scham, wie sie jahrzehntelang schon Rechte und Neurechte vorgebracht haben. Zuvorderst der wortgewandte Armin Mohler. Das „Nasenring“-Zitat stammt von ihm.
Darauf hat jüngst der Hamburger Historiker Volker Weiß in einem Vortrag am Zentrum für Antisemitismusforschung der TU Berlin hingewiesen. Das Schuldkult-Narrativ werde zunehmend auch unter Linken populär, die der Meinung seien, Israel komme noch zu gut weg. Die Ähnlichkeit, so Weiß, erstrecke sich auch auf die Wortwahl: Vom Holocaust-Gedenken als einer „Zivilreligion“, ja eines „Katechismus“, schrieb schon 2009 ein Autor des neurechten Antaios-Verlages, Baal Müller. Lange bevor der Australier A. Dirk Moses in seinem Essay „Der Katechismus der Deutschen“ 2021 seine These pointierte, in Deutschland würden „Hohepriester“ der Erinnerungskultur eine grundlegendere Kritik an Israel sanktionieren.
Der Extremfall, der allerdings auch bei vielen propalästinensischen Demonstranten eher Verstörung auslösen dürfte, war dann Anfang Mai auf dem Berliner Kurfürstendamm zu erleben, als ein Demo-Redner resümierte: „Vielleicht wird es auch mal Zeit für einen Deutschen, einen deutschen Führer, einen Krebsheiler, der dieses Land befreit, der dieses Land vom Zionismus befreit.“
Nun ist nicht gesagt, dass deutsche Rechte nicht auch mal einen Punkt haben können. Es wäre zumindest denkbar, dass auch sie für ihre ressentimentgeladenen Gedanken die Beobachtung eines durchaus real existierenden Phänomens zum Ausgangspunkt genommen haben – und dann wäre es nicht verwerflich, wenn auch andere dies zum Ausgangspunkt nehmen. Bloß haben sie da in Wahrheit nie einen Punkt gehabt. So, wie die Behauptung schon 1945ff. nicht gestimmt hat, dass die Deutschen sich kollektiv von einem „Schuldkult“ hätten beuteln lassen, so stimmt sie auch heute nicht.
Entschädigungszahlungen an jüdische NS-Opfer gab es nach 1945 gerade mal in dem schmalen Umfang, in dem sie Adenauer für unabdingbar hielt. Noch in den 2000er-Jahren gab es unter der Kanzlerschaft Gerhard Schröders für betagte, oft versehrte jüdische Zwangsarbeiter gerade mal ein Almosen, um die drohenden Zivilklagen vor amerikanischen Gerichten abzuwenden. Auch Israel gegenüber fühlten sich Kanzler wie der vormalige Wehrmachtsoffizier Helmut Schmidt stets frei genug, dass sie sich nicht vorschreiben ließen, welche arabischen Staaten sie mit Waffen beliefern dürften. Schmidt hatte lautstark die israelische Siedlungspolitik kritisiert – und er ließ sich bis zum Ende seiner Amtszeit zu keinem Besuch in Israel überreden.
Trotzdem findet das Narrativ von der angeblichen deutschen Kritikscheu bis heute großen Anklang: Deutschland würde den Staat Israel „als einen gleichsam der Kritik enthobenen Staat behandeln“, behauptet etwa der in Israel aufgewachsene, linke Philosoph Omri Boehm, derzeit Fellow am Wissenschaftskolleg in Berlin. Dieses Deutschland sei ein Land, das aus historischer Scham entschieden habe, sich selbst den Mund zuzukleben: So beschreibt er es im Vorwort zur deutschen Ausgabe seines Buchs „Israel – eine Utopie“ von 2020.
Es sagt schon etwas aus, dass Boehm als dürren Beleg für diese vermeintliche Kritikscheu nur eine alte Interviewäußerung des Philosophen Jürgen Habermas aufbietet, der bei einem Besuch in Israel 2012 auf eine Journalistenfrage zur Tagespolitik hin gesagt hatte, er sehe es jetzt nicht als seine Aufgabe an, kluge Ratschläge zu erteilen. Das sei, so Habermas, nicht „Sache eines privaten deutschen Bürgers meiner Generation“. Mehr als ein kurzer Moment der Zurückhaltung war das nicht. Und zum vollständigen Bild würde eigentlich noch gehören, dass im selben Jahr auch noch ein nicht ganz unmaßgeblicher deutscher Politiker nach Israel kam. Nämlich der damalige SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Er übte dort scharfe Kritik an der Siedlungspolitik, er schrieb bei Facebook von einem „Apartheid-Regime“ – und er kehrte 2017 als ein deutscher Außenminister wieder, der so großen Wert auf ein Treffen mit Kritikern der Besatzungspolitik legte, dass er es hinnahm, dass daraufhin der Premier Netanjahu ihn nicht empfing. Die berühmte Knessetrede von Angela Merkel, bei der sie Israels Sicherheit wolkig zum Teil der deutschen „Staatsräson“ erklärt hatte, war da schon neun Jahre alt. Deutsche Selbstzensur oder gar Kritikscheu? War weiterhin nicht zu beklagen.
Und heute? Die Regierung von Olaf Scholz hat zwar im vergangenen Herbst unter dem Schock des Hamas-Angriffs auf israelische Zivilisten alle Waffenlieferungen genehmigt, um die Israels Regierung in dieser Situation bat. Aber als sich dann schon bald abzeichnete, wie heftig Israel bei seinem Gegenschlag vorgehen würde, hat man davon auch schnell wieder Abstand genommen. Deutschland ist heute keineswegs ein Partner, der den Israelis jeden Wunsch von den Lippen abliest, sondern: Israels Anträge auf neue Waffenlieferungen liegen in Berlin inzwischen auf Eis. Seit Anfang 2024 läuft praktisch nichts mehr. Die deutsche Regierung hat auch klargemacht, dass sie sie gegebenenfalls einen Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs gegen Netanjahu wegen Kriegsverbrechen vollstrecken würde. Deutsche Handschellen für den israelischen Premier? „Wir halten uns an Recht und Gesetz“, so lautete die kühle, klare – und natürlich auch völlig richtige – Antwort von Olaf Scholz’ Regierungssprecher auf die Frage nach dieser Eventualität.
Gewiss, man kann sich von der deutschen Außenpolitik immer noch mehr wünschen, zum Beispiel wünschen sich manche ja Wirtschaftssanktionen gegen Israel. Aber zu behaupten, Berlin würde nicht schon deutlich auf Abstand zu Jerusalems Gaza-Kriegsführung gehen, wegen „Befindlichkeiten“ oder anderer Neurosen, hat mit diesen Fakten wenig zu tun. Wem nützt es, wenn dann dennoch diese alte Geschichte weiterhin erzählt wird: dass da böse kleine Gruppen in der Lage seien, die drittgrößte Volkswirtschaft des Planeten an einem Nasenring durch die Manege zu ziehen?
Zivilreligion, Katechismus:
Die Ähnlichkeiten reichen
bis in die Wortwahl
Schmidt verzichtete bis
zum Ende seiner Amtszeit
auf einen Besuch in Israel
Würde die Regierung
einen Haftbefehl gegen
Netanjahu vollstrecken?