11.07.2024 FEUILLETON
Protesttheater,
schlecht performt
Regisseur Oliver Frljić vom Gorki-Theater Berlin
beklagt „Massenhysterie“ und schimpft
über „Zensur“. Zur erheblichen
Diskursarmut an deutschen Bühnen.
VON PETER LAUDENBACH
Der Theaterregisseur Oliver Frljić hat ein Problem. Er lebt und arbeitet in der Hölle, also in Deutschland und am deutschen Stadttheater. Beides, das Land wie das Theater, sind für Frljić eine einzige Zumutung. Von Kunstfreiheit kann keine Rede sein, stattdessen sind die Theater in seinen Augen vor allem mit Selbstzensur beschäftigt: „Leider geht es in dem Kontext, in dem ich derzeit arbeite, in erster Linie darum, Grenzen zu überwachen und streng zu kontrollieren. Das Theater wird zu einer Art Frontex für Ideen“, sagte er in einem Interview mit der Berliner Zeitung.
Das wird man am Berliner Maxim-Gorki-Theater, wo er als Hausregisseur und seit Kurzem auch als Mitglied der künstlerischen Leitung engagiert ist, mit Verwunderung vernehmen. Ausgerechnet das wackere, angstfreie und jederzeit engagierte Gorki soll ein Hort der künstlerischen Unfreiheit sein? Aber nicht nur im Theater, im ganzen Land herrschen „Massenhysterie“ und ein Klima der „unglaublichen Leichtigkeit der Unterdrückung der Meinungsfreiheit“, so Frljićs Diagnose: „Abweichende Meinungen werden, inspiriert durch den Staat, öffentlicher oder individueller Gewalt ausgesetzt.“ Worin diese „abweichenden Meinungen“ bestehen, wer weshalb in welcher Weise angeblich „Gewalt“ erleiden soll, lässt Frljićs Rhetorik der Andeutung und Unterstellung allerdings im Nebulösen. Dass just dieser Staat, in diesem Fall vertreten durch die Berliner Kulturverwaltung, Frljićs Gorki-Inszenierungen durch die Finanzierung des Theaters erst möglich macht, ist dabei einer der harmloseren Widersprüche in der Argumentation des Regisseurs. Diese kulturellen Freiräume zu schützen, zählt in der liberalen Demokratie schließlich zu den Aufgaben des Staates.
Weil die Behauptung einer staatlich inspirierten „Gewalt“ gegen Andersdenkende so schwammig ist, muss der Regisseur sie drastisch zuspitzen: „Die gegenwärtige gesellschaftliche Atmosphäre in Berlin erscheint mir viel schlimmer als die im ehemaligen Jugoslawien in den 1990er-Jahren.“ Frljić stammt aus Kroatien, er hat die postjugoslawischen Zerfallskriege der 1990er-Jahre erlebt. Er könnte also wissen, wovon er spricht, wenn er das Bürgerkriegsjahrzehnt in seiner Heimat mit dem traditionell schlecht regierten, schlecht gelaunten und daueraufgeregten, aber meistens friedlichen Berlin gleichsetzt. Wie soll man diese Polemik nennen, wenn nicht maßlos und grotesk? Frljić mochte es immer brachial, aber er ist ein ernst zu nehmender Regisseur. Das Theater verdankt ihm einige herausragende Inszenierungen, etwa eine kluge Bearbeitung von Kafkas „Bericht für eine Akademie“ mit Jonas Dassler am nämlichen Maxim-Gorki-Theater, auch wenn das schon ein paar Jahre her ist. Bei seinen letzten Arbeiten konnte man sich allerdings fragen, was mit dem guten Mann los ist. In seiner jüngsten, etwas desaströsen Inszenierung, „Alice im Wunderland“ mussten die Schauspieler im Gorki-Theater auf ein Modell des Reichstags koten, immerhin das Symbol der hiesigen Demokratie.
War das nur der verzweifelte Versuch, irgendwie einen Skandal herbeizuinszenieren, ein stummer Schrei nach Liebe? Oder meint Frljić das ernst, auch wenn solche Szenen wie der Versuch wirken, nahtlos an das Weltbild von Reichsbürgern anzuschließen, die für die parlamentarische Demokratie nur Hass und Verachtung übrighaben? Also: Ist das bloß schlechtes Theater oder ein befremdliches politisches Bekenntnis? Daran, dass Anhänger der liberalen Demokratie aus seiner Sicht entweder verblendet, korrupt oder mindestens Agenten des Neoliberalismus sind, lässt der Regisseur zumindest wenig Zweifel.
Dankenswerterweise ermöglicht die Berliner Zeitung jetzt in dem mit Kritik- und Distanzlosigkeit geführten Fan-Interview Einblicke in Frljićs Weltbild, dem wir die eingangs zitierten Sätze verdanken. Es ist symptomatisch für ein Milieu des Radical Chic, wie in Frljićs verbalem Amoklauf ein diffuser (um nicht zu sagen: konfuser) Linksradikalismus immer wieder wie eine rechte Wutbürgerrede klingt. Beschimpfen Rechtspopulisten unabhängige Medien als „Systempresse“, weitet Frljić diese Polemik auf die Theater aus, wenn er ihnen attestiert, „eigentlich nur den herrschenden Staatsdiskurs“ zu reproduzieren. Was dieser ominöse „Staatsdiskurs“ sein soll, erfährt man nicht.
Mit der Pose möglichst radikaler, etwas wirrer und in der Regel folgenloser Systemkritik ist Frljić im Theaterbetrieb natürlich nicht alleine. Bei den Subventionshipstern der Berliner Volksbühne gehört die Geste der Fundamental-Dissidenz (am besten gegen alles) sowieso zum guten Ton oder wenigstens zur Corporate Identity – was ja zumindest charmant und unterhaltsam sein kann, wenn man es nicht zu ernst nimmt. Ein Regie-Grobmotoriker wie Volker Lösch wollte in seiner großen Zeit, die auch schon etwas länger zurückliegt, am liebsten in jeder seiner Aufführungen zu Revolution und Klassenkampf aufrufen. Aber der Kapitalismus, der alte Betrüger, hat es natürlich völlig schadlos überstanden, dass Lösch in seiner berühmtesten Inszenierung, „Die Weber“ in Dresden, auf der Bühne einen golden angemalten Mercedes demolieren ließ. Auch ein inzwischen vergessener Kurator, der sich bei den Berliner Festspielen einst damit lächerlich gemacht hat, sein harmloses Festival zur „temporären autonomen Zone“ zu erklären, konnte damit weder die Bourgeoisie noch die Sicherheitsorgane um den Schlaf bringen. Milo Rau, sozusagen der Theaterradikale vom Dienst, der gerade erfolgreich seine erste Saison als Intendant der Wiener Festwochen absolviert hat, ist da cleverer. Natürlich bedient er die radikale Pose mit Karacho, schließlich verdankt er ihre seine steile Karriere. Also ruft er mit seinem edlen Highend-Festival, einem erstklassigen Kulturstandortfaktor mit Zig-Millionen-Etat, vollmundig die „Freie Republik Wiener Festwochen“ aus. Dabei gibt er die so markige wie inhaltsleere Parole aus, dass wir „der Welt“ angeblich „eine Revolution“ schulden. Aber weil Milo Rau natürlich weiß, dass das nur harmloses Getöse im Dienst des Selbstmarketings ist, lässt er die Parole einfach als Werbeclaim auf die Festivalplakate drucken. Keine Angst, der beißt nicht, der will nur spielen. Schöner lässt sich Niklas Luhmanns trockene Diagnose des eigentlichen Zwecks moderner Protestbewegungen nicht illustrieren: „Dabeisein und Dagegensein“. Im Theater bleibt davon übrig: Je lautstärker man dagegen ist, desto sicherer ist man dabei.
Frljićs abschließendes Urteil klingt wie ein vernichtender Vorwurf: „So bleibt das Theater nur eine bloße Simulation von Gesellschaftskritik.“ Wie eine „Gesellschaftskritik“ des Theaters jenseits der „Simulation“ aussehen soll, bleibt rätselhaft.
Frljics Polemik ignoriert die Kleinigkeit, dass Theater als Ort der symbolischen Handlung per se immer nur Simulation, also Spiel sein kann. Ihm das vorzuwerfen, bedeutet, der Kunst vorzuwerfen, dass sie Kunst – und nicht zum Beispiel ein Molotowcocktail – ist. Im selben, teils irrlichternden Interview bringt Frljić allerdings eine sehr viel nachvollziehbarere Kritik an einem so selbstgefälligen wie kaltherzigen Europa vor: „Haben Sie gehört, dass Europa etwas tut, um den Krieg im Sudan zu beenden? Wie viel Geld gibt Europa für die Hunderttausenden von Kindern aus, die in Jemen an Hunger sterben? Wird Europa die Kinder aufnehmen, deren ganze Familien in Gaza getötet wurden?“ Hier ahnt man, woher Frljićs Wut rührt: aus einem radikalen Moralismus. Auch deshalb liest man seine Ausfälle vor allem mit Bedauern.
Je lauter man dagegen
ist, desto sicherer
ist man im Theater dabei
Oliver Frljić ist Hausregisseur am Berliner Maxim Gorki Theater.
Foto: IMAGO