30.04.2024 BAYERN
Wo in Bayern besonders innovativ unterrichtet wird
Beim Deutschen Lehrkräftepreis werden zwei Projekte aus dem Freistaat ausgezeichnet. Es geht gegen Antisemitismus und Fake News.
Feuchtwangen/Vaterstetten – Weitläufig und säuberlich aufgereiht stehen die Grabsteine auf dem jüdischen Friedhof in Schopfloch im Landkreis Ansbach. Einige sind kunstvoll gearbeitet, andere bereits verfallen, die Inschriften – teils auf Deutsch, teils auf Hebräisch – kaum mehr zu erkennen. Jahrhundertelang wurden hier Juden aus der Region bestattet. Einige Verstorbene fehlen, obwohl sie einen Platz verdient hätten: 60 Menschen, die vor der NS-Zeit in der Gegend lebten oder geboren wurden. 60 Menschen, die von den Nationalsozialisten vertrieben, verfolgt und ermordet wurden. 60 Menschen, die nie einen Grabstein an diesem Ort bekommen haben.
Um dieses Unrecht aufzuarbeiten, starteten Schüler des Gymnasiums Feuchtwangen mit ihrer Lehrerin Barbara Haas die Petition „verwehrte Steine“. Die bildete den Gipfel einer Projektreihe, für die Haas am Montag mit dem dritten Platz des Deutschen Lehrkräftepreises in der Kategorie „Unterricht innovativ“ ausgezeichnet wurde.
Angefangen hat alles vor drei Jahren, als die Klasse im Ethik-Unterricht über Recht und Unrecht am Beispiel der Wannsee-Konferenz sprach, auf der das NS-Regime die Organisation des Holocaust besprach. Ein Schüler habe dann gefragt, warum immer die Juden attackiert werden, erinnert sich Haas. „Da habe ich beschlossen, wir machen ein Lernvideo und arbeiten die 3800-jährige Geschichte des Antisemitismus auf. Eins ergab dann das Andere“, so die Lehrerin.
Im Verlauf ihrer Arbeit entdeckte die Klasse, dass in der Nähe ihrer Schule ein jüdischer Friedhof liegt. „Es muss also eine große jüdische Gemeinde gegeben haben“, sagt die Schülerin Joana Lehr. „Da haben wir uns gefragt, was mit all den Menschen passiert ist.“ Der Ethik-Kurs fing an, zu recherchieren und die Geschichten der vertriebenen Familien nachzuzeichnen. Um die Namen aus der Vergessenheit zu holen, erstellten die Jugendlichen einen Instagram-Kanal.
In Reels erläuterten sie die Schicksale der im Holocaust Verfolgten; für eines der Videos interviewten sie zudem den Schopflocher Bürgermeister Oswald Czech. Der Rathaus-Chef setzt sich bereits seit Jahren für das jüdische Gedenken in seiner Gemeinde ein. Als er im Gespräch mit den Schülern erwähnt, ein Gedenkstein sei schon lange überfällig, fällt der Startschuss für die Petition. Im vergangenen Juli wurde der Stein mit den Namen und Lebensdaten der Verstorbenen vor dem Eingang des Friedhofs eingeweiht.
Für die Jugendlichen folgten zahlreiche Auszeichnungen, Vorträge und die Veröffentlichung eines Buches mit ihren Recherche-Ergebnissen. Neben dem Unterricht nutzten sowohl Schüler als auch Lehrerin viel Freizeit für das Projekt. „Ich musste ja immer überlegen, wie wir weiter anknüpfen können“, sagt Haas. „Aber für mich ist im Unterricht eben wichtig, dass was hängen bleibt.“ Joana Lehr erinnert sich vor allem an das Gespräch mit einer Zeitzeugin – die Schüler hatten die gebürtige Dinkelsbühlerin Sigrid Strauss bei ihren Recherchen in den USA ausfindig gemacht. Aber auch über einzelne Elemente hinaus zeigt der innovative Unterricht Wirkung: „Durch das Projekt sind wir alle für Antisemitismus sensibilisiert. Wir erkennen gewisse Kontexte jetzt öfter und stärker als andere“, resümiert Joana Lehr.
Was auffällt: Unter den Gewinnern des Lehrkräftepreises beschäftigt man sich nicht nur in Feuchtwangen mit den Opfern der Schoa. Das Kolleg St. Blasien in Baden-Württemberg hat ebenfalls den Antisemitismus während der NS-Zeit aufgearbeitet; und wurde dafür mit dem ersten Platz belohnt. „Es bewerben sich immer ein bis zwei Gedenkprojekte“, sagt der Leiter der Jury, David Di Fuccia. In diesem Jahr seien es aber besonders viele gewesen. „Ich denke, die herausfordernde Weltlage war in den Einreichungen besonders bemerkbar.“
Auch auf lange Sicht sieht der Didaktik-Professor einen Trend zu aktuellen Themen. Vor zehn Jahren zeichnete die Jury noch von Schülern genähte Herzkissen für Brustkrebspatientinnen aus. Mittlerweile sind eher Projekte zum Klimawandel, Corona oder Demokratie vertreten. „Ich sehe das als Ergebnis der allgemeinen Krisenlastigkeit. Da sind wir leider in einem ziemlichen Rhythmus gefangen“, so Di Fuccia.
Der Chef-Juror sagt, dass solche Projekte prädestiniert dafür seien, im Unterricht besprochen zu werden. Einfach, weil sie Schüler persönlich berühren. Gleichzeitig sieht er aber auch die Gefahr, junge Menschen mit zu vielen Problemen zu beladen; oder zu einfache Lösungen anzubieten. „Die bepreisten Unterrichte zeichnet deswegen aus, dass sie schwierige Themen schwierigkeitserhaltend behandeln“, so der Kassler Uni-Professor.
Bei einem Projekt des Humboldt-Gymnasiums Vaterstetten hat ein fünfköpfiges Lehrerteam seine Schüler ebenfalls auf diese Weise angeleitet. In mehreren Phasen hat eine zehnte Klasse gelernt, wissenschaftliche Quellen zu bewerten und Fake News zu erkennen. Auf die Idee für das zweitplatzierte Projekt kam Sebastian Bauer, nachdem er im Netz zum Klimawandel recherchiert hatte: „In Videos und Kommentaren habe ich viel gesehen, das schlicht falsch war“, so der Physiklehrer. Er wollte, dass seine Schüler nicht auf Falschinformationen reinfallen.
Über mehrere Monate sprachen die Lehrer deshalb in ihren Fächern über wissenschaftliches Arbeiten, Recherche und Teamarbeit. Anschließend gossen sie das Wissen in einer Projektwoche zusammen. In Gruppen arbeitete die zehnte Klasse an Themen, die im öffentlichen Diskurs stark umkämpft und deshalb anfällig für Des- oder Fehlinformation sind: die Gender-Debatte, Impfungen oder die Legalisierung von Cannabis. Auf Informationen zum Ukraine- oder Gaza-Krieg haben die Schüler ihr neues Wissen im Projekt zwar nicht angewendet. Trotzdem hofft Bauer, dass er und seine Kollegen Grundsätzliches zu Fake News vermitteln konnten. Ob die Jugendlichen jetzt anders auf Tiktok-Videos und Kommentarspalten reagieren, könne er jedoch nicht sagen.
Dagegen weiß Barbara Haas vom Gymnasium Feuchtwangen ganz genau, welchen Effekt die Arbeit zu den Schopflocher Juden hatte. Vor wenigen Wochen haben die diesjährigen Abiturienten ihre zweite Petition bei Bürgermeister Czech eingereicht. Durch ihre Recherchen konnten die Jugendlichen einige ehemalige Adressen der Verstorbenen herausfinden. Da die Anschriften noch existieren, wollen die Schülerinnen und Schüler nun kleine Erinnerungstafeln anbringen lassen. So soll ein „Gedenken auf Augenhöhe“ stattfinden. Wenn alles klappt, sollen die Täfelchen am Abend des 9. November – dem Jahrestag der Novemberpogrome – enthüllt werden. Dann gedenkt Schopfloch den vertriebenen Mitbürgern nicht mehr nur an den jüdischen Plätzen, sondern im gesamten Ort.
CELINE IMENSEK
Ziel des Projekts: Die
Schüler sollen nicht auf
Fake News hereinfallen
Spurensuche auf dem jüdischen Friedhof (v.l.n.r.): Joana Lehr mit Bürgermeister Oswald Czech und ihrer Lehrerin Barbara Haas.
Foto: celine imensek