22.07.2024 FEUILLETON
„Zulasten der Meinungsfreiheit“
Nicht nur die Wissenschaft, auch die Kultur hat eine Fördermittelaffäre. Das Berliner Kulturzentrum Oyoun
steht vor dem Aus. Es geht um Antisemitismus. Oder doch nicht?
Das Haus steht noch, ein imposanter Ziegelbau zwischen Hasenheide und Hermannplatz, 3500 Quadratmeter mit Garten im tiefsten Neukölln. Aber außer der Fassade ist vom Berliner Kulturzentrum Oyoun nicht viel geblieben.
Bis kurz vor Jahresende war Oyoun nach Ansicht vieler in Berlin ein „Leuchtturm“ für Migranten und Queere. Rabbi Armin Langer gehört dem Beirat von Oyoun an und sagt, das Zentrum sei „einzigartig in Berlin, vielleicht in ganz Deutschland“. Und es war gut besucht. Mehr als 80 000 Menschen kamen im vergangenen Jahr in das Haus, fast so viele wie ins Maxim-Gorki-Theater.
Acht Tage vor Silvester aber strich der Berliner Kultursenator Joe Chialo dem Zentrum die Fördergelder, mit denen sie fest gerechnet haben, die ihnen – so sehen sie das – rechtlich zustehen. Binnen Tagen mussten Mitarbeiter gekündigt werden. Einige Restprojekte laufen noch. Aber das geplante „British Literature Festival“ wird es ebensowenig geben wie das Festival „48 Stunden Neukölln“. Oyoun hatte viele Förderer, Auswärtiges Amt, Kulturstaatsministerium, Goethe-Institut, Klassenlotterie. Aber der größte war Chialos Behörde. Vor Gericht hat das Kulturzentrum zwar gerade Teilerfolge erstritten. Ob es je wieder zu alter Form auflaufen wird, ist allerdings ungewiss.
Das alles wäre der Verlust einer linken, woken, aus Sicht der Rechten ohnehin verzichtbaren Berliner Institution, würde das Vorgehen des Berliner Senats nicht Fragen aufwerfen. Wie sehr liegt dem Kultursenator die Meinungsfreiheit am Herzen? Dürfen Politiker staatliche Förderung einsetzen, um unerwünschte Meinungen zu unterdrücken? In der Fördermittelaffäre von Bildungsministerin Bettina Stark-Watzinger führten Sanktionsversuche zum Skandal. Geht in der Kultur eher, was in der Wissenschaft unzulässig ist?
Der Streit hat sich, wie so oft derzeit, an Äußerungen zu Israel, zu Gaza entzündet. Vorwürfe des zumindest geduldeten Antisemitismus standen im Raum. Nur hat eine interne Prüfung des Senats ergeben: Sie lassen sich nicht belegen. Dennoch hat Chialo ein Verfahren in Gang gesetzt, das wie der Versuch wirkt, eine unerwünschte Institution administrativ loszuwerden, wenn es rechtlich nicht geht. In 20 Jahren habe sie ein solches Vorgehen in Berlin bisher nicht gesehen, sagt eine Berliner Kulturschaffende. Ein Präzedenzfall?
Zur Selbstbeschreibung des 2020 gegründeten Zentrums gehören Begriffe wie „dekolonial“, „neurodivers“, „inter- und antidisziplinär“. Der Anspruch: Jenen eine Stimme zu geben, die anderswo nicht gehört werden. Selbst mit dem linken Kultursenator Klaus Lederer blieb das nicht konfliktfrei. Er hatte das Zentrum gedrängt, Veranstaltungen mit der „Jüdischen Stimme für gerechten Frieden in Nahost“ abzusagen, einer in Teilen anti-zionistischen, in Teilen der Israel-Boykott-Bewegung BDS nahestehende Gruppe. Immerhin bewilligte er eine vierjährige Förderung.
Eben die „Jüdische Stimme“ war auch der Auslöser des Zerwürfnisses mit Chialo. Im Sommer 2023 stellte die Oyoun-Leiterin Louna Sbou dem neuen Kultursenator Haus und Programm vor, darunter eine Veranstaltung mit der „Jüdischen Stimme“ im November. Die Skepsis war groß. Eine Video-Konferenz eskalierte. Dann kam der 7. Oktober, die Hamas ermordete in Israel 1200 Menschen, verschleppte Hunderte. Bald darauf forderte der Senat in einem Brief unmissverständlich die Absage.
Hier nun hätte Oyoun erneut einlenken können, fühlte sich aber stark genug und wies diesen, wie es das Zentrum und die Betreiber sahen, neuerlichen Zensurversuch von sich. Am 4. November fand die Veranstaltung der „Jüdischen Stimme“ statt, laut Oyoun eine jüdisch-palästinensische „Trauer- und Hoffnungsfeier“ nach dem 7. Oktober. Zwei Tage später stellte die AfD im Kulturausschuss eine Anfrage zur „mangelnden Abgrenzung zum Antisemitismus“ von Oyoun. Chialos klare Antwort: In keinem mit Landesmitteln geförderten Haus sei Platz für Antisemitismus, es werde geprüft, ob die Förderung für Oyoun fortgesetzt oder beendet werde.
„Ich war komplett schockiert“, erinnert sich Sbou: „Niemals hätte ich für möglich gehalten, dass er so schnell so weit gehen würde.“ Sie, die in Deutschland als Kind marokkanischer Einwanderer geboren wurde, sei mit der Erzählung von einem freien, demokratischen Deutschland groß geworden: „Und dann führt eine Veranstaltung von jüdischen Menschen dazu, dass ein ganzes Haus zugemacht wird.“
Nur: Der Vorwurf des Antisemitismus, so ergab eine Prüfung durch Chialos eigenes Haus, war rechtlich weder haltbar für die Einstellung der Förderung noch für die Rückforderung bereits bewilligter Gelder. Aus Unterlagen, die der SZ vorliegen, geht hervor, dass der Kultursenator bereits im Oktober eine Untersuchung in die Wege geleitet hat, um „zuwendungsrechtliche Sanktionen wegen Statements & Veranstaltungen im Zusammenhang mit Hamas-Terror“ zu prüfen. Unter anderem ging es um die Frage, ob Oyoun gegen das Landeskonzept zur Antisemitismus-Prävention verstoßen hat, das etwa die Förderung BDS-naher Organisationen untersagt. Das Ergebnis: Bei Oyoun gebe es „keine Evidenz für antisemitische Boykottaufrufe und eine Ablehnung der Existenz Israels“.
In einer Stellungnahme nach dem 7. Oktober hatte Oyoun zivile Opfer in Israel und Palästina beklagt, aber auch ein Ende des „Siedler-Kolonialismus“ gefordert. Letzteres, so die Prüfer, richtete sich „nicht evident gegen die Existenz Israels als jüdischen Staat“, sondern „gegen jüdische Siedlungen auf dem Gebiet der Palästinensischen Autonomiebehörde“. Dass auf der Webseite der „Jüdischen Stimme“ von Israel als „Apartheidstaat“ die Rede ist, sei ein „Werturteil“, kein Straftatbestand, zudem sei „Apartheid“ ein Begriff, den auch Menschenrechtsorganisationen im Zusammenhang mit Israels Politik in den besetzten Gebieten gebrauchten. Das Votum des Gutachtens war eindeutig: Es gebe „keine Grundlage zum Widerruf oder zur Rücknahme“ der bisherigen Zuwendung.
Dann allerdings wiesen die Gutachter doch einen Weg, um Oyoun loszuwerden. Die Mittel für das Kulturzentrum seien 2021 für vier Jahre lediglich „in Aussicht gestellt“ worden, zumal mit einem „Widerrufsvorbehalt“. Werde ein neuer Betreiber und ein neues Konzept für den Standort ausgeschrieben, könne die Förderung für Oyoun zum Jahresende 2023 auslaufen.
Genau so, das zeigen die Akten, verfuhr Chialo. Am 8. November verlangte die „Hausleitung“ – also der Kultursenator selbst oder leitende Beamte – eine Prüfung, ob die „Inaussichtstellung“ widerrufen werden könne. Eine Woche darauf lag ein neues Gutachten vor. Rechtlich habe Oyoun keinen Anspruch auf Förderung. Der Standort könne neu ausgeschrieben werden.
Immerhin geben die Prüfer zu bedenken, dass die Suche nach einem neuen Betreiber mindestens acht Monate dauere. In dieser Zeit werde das Haus leer stehen. Arbeitsplätze von mindestens 15 Mitarbeitenden „aus vulnerablen, marginalisierten Communities“ würden wegfallen. Oyoun sei „national wie international anerkannt und ausgezeichnet“, der Senator müsse sich möglicherweise die Frage gefallen lassen, ob er doch auf Oyouns Äußerungen über Nahost reagiere, ob er die Grenze des öffentlich Sagbaren „in unzulässiger Weise zulasten der Meinungsfreiheit einenge“. Es gehe um die Frage, ob vermeintlichem „antisemitischem Agieren mit der Versagung von Förderungen begegnet werden“ soll und ob dies auch in anderen Fällen gelten solle.
Inzwischen weiß man: Genau das soll es. Im Dezember erließ Chialo eine umstrittene Antisemitismusklausel, die er ein paar Wochen später wegen rechtlicher Bedenken zurücknehmen musste. Derzeit werkelt die Berliner Justizsenatorin Felor Badenberg an einer neuen, viel weitergehenden Regelung, die Fördergeldempfänger aus der Kultur, aber auch der Jugend- und Sozialarbeit vom Verfassungsschutz prüfen lassen will.
Am 17. November bat Chialo seine Mitarbeiter um ein neues Betreiberkonzept für den Neuköllner Standort bis Ende Februar 2024. Kurz darauf beschlossen CDU, SPD und Linke einen Haushalt mit einem neuen Betreiber. Wenige Tage vor Weihnachten kam der Brief: Berlin werde Oyoun im neuen Jahr nicht mehr fördern. Versuche Louna Sbous, wenigstens Teile der Finanzierung zu retten, wurden in kaltem Bürokratendeutsch abgewiesen. Tausende Wissenschaftler, Kulturschaffende, Journalisten protestieren für den Erhalt von Oyoun. Für internationale Medien wie die Washington Post ist der Fall ein Beispiel für die Bedrohung der Meinungsfreiheit in Deutschland.
Juristisch immerhin kann Oyoun gerade Teilerfolge verzeichnen. Vor wenigen Tagen hat das Landgericht die Räumungsklage des Senats ausgesetzt. Nachdem das Oberverwaltungsgericht Oyouns Fall anfangs abgebürstet hatte, hat nun das Verfassungsgericht entschieden: Der Fall muss neu aufgegriffen werden. Inzwischen geht es um administrative Spitzfindigkeiten wie die Tatsache, dass das Schreiben des Senats über die Förderung im November 2021 – in Zeiten der Pandemie und des Homeoffice – per Mail, nicht per Brief kam. Dennoch sei „die Schriftform gewahrt“ worden und die Zusage verbindlich, argumentiert die Oyoun-Anwältin Myrsini Laaser. Sei sie nicht, so der Kultursenat.
Welche Rolle spielt denn nun der Vorwurf des Antisemitismus für das plötzliche Ende von Oyoun? Auf SZ-Anfrage spricht Joe Chialo, ohne Details zu nennen, von antisemitischen „Tendenzen im Kulturbetrieb“, die ein Problem seien. Die Entscheidung für einen neuen Betreiber entspreche seinem Interesse an Kulturangeboten und politischer Bildung, die die Vielfalt der kulturellen und politischen Diskussionsräume „nicht verengen, sondern erweitern“. Da klingt das Ende von Oyoun fast wie ein Gewinn. Immerhin: Alle Berliner Kulturschaffenden seien eingeladen, sich zu bewerben, „selbstverständlich auch das Oyoun“.
Das dürfte Rhetorik sein. Gerade werde ein neues Konzept und das Profil des künftigen Betreibers entwickelt, heißt es, dann soll der Standort neu ausgeschrieben werden. Dass Oyoun eine Chance hat, ist unwahrscheinlich.
Andere hingegen nutzen das Vorgehen gegen das linke Zentrum nur zu bereitwillig. Die AfD-Bundestagsfraktion stellte im Juni eine kleine Anfrage. Darin empört sich ausgerechnet die Partei von Björn Höcke wortreich über die „erkennbare antisemitische Betätigung“ Oyouns und verlangt Aufschluss darüber, ob das Zentrum Bundesförderung bekommen habe. Was auch immer Chialo im Sinn gehabt hat – auf die Rechten hat es offenbar gewirkt wie eine Einladung.
SONJA ZEKRI
Nur noch Fassade: Das Kulturzentrum Oyoun in Berlin.
Foto: Anna Wyszomierska
Administrativ loswerden, was rechtlich nicht geht: Berlins Kultursenator Joe Chialo.
Foto: Britta Pedersen/dpa
„Ich war komplett schockiert“: Die Mitgründerin des Kulturzentrums Oyoun, Louna Sbou.
Foto: privat