17.01.2024 THEMEN DES TAGES
Weltwirtschaftsforum  Das VIP-Treffen der Wirtschafts- und Politgrößen in Davos wurde zuletzt oft als belanglos abgeschrieben.
Doch diesmal ist die Konferenz geopolitisch so aufgeladen wie lange nicht. Mehr als 60 Staats- und Regierungschefs sind angereist. Das könnte den Kongress tatsächlich wieder zu einem Ort zu machen, an dem über Politik nicht nur geredet, sondern an dem Politik gemacht wird.
Im Stuhlkreis der Mächtigen
Präsident Wolodimir Selenskij wird in Davos als Stargast gefeiert. Aber er möchte mehr als Applaus. Die Ukraine braucht Waffen und Geld,
um sich zu verteidigen, so seine bekannte Botschaft. Doch eines, macht er deutlich, braucht sein Land jetzt noch viel mehr.
VON BASTIAN BRINKMANN
UND WOLFGANG KRACH
Die Farben der Schweizer Gemeinde Davos sind seit Jahrhunderten Blau-Gelb. Neben den Straßen stehen Stelen, die blau-gelb aus dem Schnee ragen. Die Linien der Kleinbusse, die die Gäste des Weltwirtschaftsforums (WEF) herumfahren, sind blau und gelb. Der Anti-Eis-Splitt wird in Metallcontainern aufbewahrt, die oben blau und unten gelb angemalt sind – wie die Flagge der Ukraine. Es ist nur ein Zufall. Aber es wirkt, als hätte sich der Veranstaltungsort dieser so wirkmächtigen Konferenz zur Begrüßung des ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenskij in dessen Landesfarben gehüllt.
Selenskij ist zum ersten Mal nach Beginn des Krieges nach Davos gereist, um eine Rede zu halten – und um Manager, Investoren, Politikerinnen zu treffen. Seine Botschaft: „Stärken Sie unsere Wirtschaft, dann stärken wir Ihre Sicherheit.“ Das sind seine Abschlussworte auf der Bühne, das Publikum klatscht und steht auf. Selenskij möchte aber mehr als Applaus. Die Ukraine braucht Waffen und Geld, um sich zu verteidigen. Er trifft in Davos die amerikanische Delegation, um für Unterstützung im US-Kongress zu werben. Und er bespricht sich mit EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen, in einem Stuhlkreis der Mächtigen: Ein paar Dutzend Stühle im Rund wurden zusammengestellt, Selenskij und von der Leyen sitzen mittig nebeneinander. Wie können Unternehmen in die Ukraine investieren? Wie können westliche Regierungen dabei helfen? Diese Fragen treiben die Besucher des Weltwirtschaftsforums um. Deutschland beispielsweise bietet Garantien an, um Investitionen in der Ukraine zumindest finanziell zu schützen. Zerstören Raketen dortige Fabriken, haftet der deutsche Staat für den Schaden.
Davos 2024 ist so politisch wie lange nicht. Mehr als 60 Staats- und Regierungschefs sind gekommen. Das stärkt die Veranstalter um WEF-Gründer Klaus Schwab in dem Bemühen, den Kongress wieder zu einem Ort zu machen, an dem über Politik nicht nur geredet, sondern an dem Politik gemacht wird. Auf der Konferenz begegnen sich Minister und Konzernchefs morgens an der Kaffeetheke und abends an der Hotelbar. Im 20-Minuten-Takt trifft man sich abseits der Bühne. Finden sich zwei Gesprächspartner besonders wichtig oder haben sie keinen besseren Termin gefunden, spricht man auch mal 30 Minuten.
Selenskij hilft in diesen Runden sein Charme. Als er nach seiner Rede auf Englisch noch ein paar Fragen beantwortet, wechselt er zunächst ins Ukrainische, dann doch wieder zurück ins Englische, weil das Publikum so schnell die Kopfhörer mit der Simultanübersetzung nicht über die Ohren gezogen bekommt. Während Selenskij dann auf Englisch redet, hört er seine eigenen Worte ins Ukrainische zurückübersetzt. „Das klingt ja besser als meine Stimme“, scherzt er. „Manchmal müssen wir innehalten, um einen Witz zu reißen.“
Auch als er am frühen Abend in kleinerer Runde spricht, fällt er immer wieder vom Ukrainischen ins Englische und umgekehrt. Ob er Angst davor habe, dass Donald Trump wieder US-Präsident werden könne? „Wir sind dazu bereit, mit allen zusammenzuarbeiten“, so seine politisch korrekte Antwort. Und: „Ein einzelner Mann kann nicht eine ganze Nation verändern. Das ist mein Glaube.“ Falls Trump oder sonst jemand jedoch glaube, Russlands Präsident Wladimir Putin werde mit dem Kriegführen aufhören, wenn er erst mal die Ukraine erobert habe, täusche er sich. „Das ist Blödsinn“, sagt Selenskij. Putin werde weitermachen. „Dann wird es Krieg zwischen Russland und der Nato geben.“
Die wirtschaftliche Lage der Ukraine hat sich ähnlich entwickelt wie der Krieg selbst: schlimm. Aber sie ist doch immer noch besser, als viele in Westeuropa erwartet hatten. Die für die Ukraine historisch wichtige Metallindustrie ist deutlich geschrumpft. Neben dem Krieg an sich belasten vor allem die russischen Blockaden auf See und die Raketenangriffe die ukrainische Wirtschaft. Exporte werden für Kiew dadurch viel schwieriger, russische Raketen zerstören Transportwege und Logistiklager. Das Handelsbilanzdefizit hat daher 2023 eine Rekordhöhe von 35 Milliarden Dollar erreicht, analysiert die ukrainische Denkfabrik Centre for Economic Strategy.
Immerhin hat sich das Bruttoinlandsprodukt nach einem dramatischen Absturz 2022 um rund 30 Prozent im Vorjahr wieder etwas stabilisiert und ist gewachsen – eine Leistung, die Selenskij in Davos betont. Mit seiner Anwesenheit will der ukrainische Präsident offenkundig verhindern, dass der Krieg, den Russland seinem Land aufgezwungen hat, langsam in Vergessenheit gerät und die Unterstützung der westlichen Verbündeten nachlässt. Der Effekt lässt sich auch in Davos erleben. Der Gaza-Krieg verdrängt die Ukraine auch auf dem Weltwirtschaftsforum aus manchen Gesprächsrunden.
Aber es hilft nichts, aus ukrainischer Sicht: Das Land braucht schnell mehr Geld, etwa drei bis vier Milliarden Dollar pro Monat, schätzt der Ökonom Yuriy Gorodnichenko. Der Wirtschaftswissenschaftler aus der Ukraine forscht an der US-Eliteuniversität Berkeley und erarbeitet Vorschläge, wie die Ukraine ökonomisch unterstützt und später auch wiederaufgebaut werden kann. Damit die Pläne fertig sind, um sofort umgesetzt werden zu können, sobald die Sicherheitslage es erlaubt. Und auch als ein Ziel, für das es sich zu kämpfen lohnt.
Vor dieser Zukunft steht jedoch die blutige Gegenwart, in der Waffen und auch Geld für Kiew knapp werden. Bislang reichen die Finanzzusagen der Verbündeten nicht, um durch 2024 zu kommen, beklagt Ökonom Gorodnichenko. Das schade der Ukraine bereits, die fehlenden Zusagen würden die Wirtschaft des Landes verunsichern und die Moral untergraben, sagt er: „Die Ukraine braucht jetzt eine Rettungsleine.“ Selenskij gibt sich auf der Bühne in Davos öffentlich zuversichtlich. Die Gespräche mit Washington und europäischen Hauptstädten liefen gut, das sei eine Sache von Wochen.
Eine Gruppe in Davos steht bereit, das aus Sicht der Ukraine Richtige zu tun – und dabei mitzuverdienen: die Banken. Selenskij wollte sich bei der Konferenz mit den Chefs von J.P. Morgan und Bank of America treffen. Die beiden gehören zu den größten Finanzhäusern der Welt und beraten Staaten, wie sie Kapital von internationalen Investoren bekommen. Brian Moynihan von der Bank of America schaut auf die Ukraine mit dem Optimismus der Wall Street: „Das ist eine ziemlich große Volkswirtschaft, man muss sie wieder in Gang bringen“, sagte er der US-Nachrichtenseite Politico. Der Wiederaufbau der Ukraine könnte wirtschaftlich ein großes Geschäft werden.
Ökonom Gorodnichenko sieht für den Wiederaufbau bisher zwar „viel guten Willen“, aber „nur wenige feste Zusagen“. Es sei recht unklar, wie die Hilfe organisiert werden soll. Er sieht hier die Europäische Union in der Pflicht, den Wiederaufbau aktiv zu planen, führend dafür zu mobilisieren. Beim Blick in die Zukunft gelte jedoch: „Ein erfolgreicher Wiederaufbau beginnt, indem heute die Schäden minimiert werden.“
Die Ukraine blutet, jeden Tag. Sie verliert Menschen, und sie verliert auch Geld. Ökonomen können nicht das Leid der Zivilbevölkerung quantifizieren, aber den volkswirtschaftlichen Schaden des Kriegs pro Tag schätzen. Die zerstörte Infrastruktur und getötete Arbeitnehmer kosten die Ukraine demnach pro Kriegstag grob eine bis anderthalb Milliarden Dollar, sagt Gorodnichenko. Das mache auch die Dimension klar, wie viel der Wiederaufbau kosten würde, sagte der Ökonom – und noch weiß niemand, wie viele Tage Krieg zu den bald 700 noch dazukommen.
In der Schweiz hat Selenskij erneut um Frieden geworben. Schon am Sonntag hatten sich die Sicherheitsberater aus mehr als 80 Ländern in Davos versammelt, um nach möglichen Lösungen im Konflikt zu suchen. Die Schweizer Bundespräsidentin Viola Amherd traf sich mit Selenskij. Beide kündigten an, einen „Friedensgipfel“ in der Schweiz organisieren zu wollen – ohne Russland. Eingeladen würden hierzu alle Länder, die sich für Souveränität und territoriale Unversehrtheit der Ukraine einsetzten. Auch mit Chinas Premier Li Qiang sprach Amherd – mutmaßlich, um dessen Land zu einer aktiveren Rolle in dem Konflikt zu bewegen. Öffentlich äußert sich Li dazu allerdings nicht. In seiner Rede zum Auftakt des Weltwirtschaftsforums erwähnt er die Ukraine mit keinem Wort.
Das übernimmt Selenskij umso mehr. „Jede Investition in die Verteidiger“, ruft er dem Davos-Publikum zu, „verkürzt den Krieg.“
Gespräche dauern hier
20 Minuten, wenn es
wichtig ist, 30 Minuten
Selenskij verhandelt mit
US-Großbanken
um Kapitalspritzen
Der Krieg kostet die
Ukraine Tag für Tag eine
Milliarde Dollar und mehr
„Jede Investition in die Verteidiger verkürzt den Krieg“: Der ukrainische Präsident Wolodimir Selenskij zusammen mit EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen in Davos.
Foto: Stefan Wermuth / AFP