09.04.2024 POLITIK
Ein einzigartiges Gerichtsverfahren
In Den Haag wird die Frage verhandelt, ob Deutschland Beihilfe zu einem Genozid an den Palästinensern leistet.
Berlin solle seine Waffenlieferungen an Israel einstellen, fordern die Kläger.
VON RONEN STEINKE
Den Haag – Gleich zu Beginn ging es um das große Wort von der deutschen Staatsräson. „Deutschland betont, seine Sympathie und Empathie für Israel seien mit Blick auf die Verbrechen der Shoah eine Frage der Staatsräson“, so führte ein lateinamerikanischer Diplomat vor dem Internationalen Gerichtshof aus. „Doch der Staat Israel sollte nicht gleichgesetzt werden mit dem jüdischen Völk“, sagte er. Der Diplomat, Botschafter der Republik Nicaragua in den Niederlanden, führte aus: Gerade wenn man zurückdenke an das Leid von Juden in den deutschen Konzentrationslagern vor acht Jahrzehnten, müsse man sich heute schützend vor Frauen und Kinder stellen, „die in Gaza ermordet werden“. Das sei „die richtige historische Lehre“, auch für Deutschland.
Es war der Auftakt zu einem Gerichtsverfahren, das es in dieser Form noch nie gab. Montagmorgen, in der niederländischen Hauptstadt Den Haag: Die linksautoritäre Diktatur Nicaragua hat einen Eilantrag vor dem Internationalen Gerichtshof eingebracht, dem höchsten Gericht der Vereinten Nationen. Ziel ist, Deutschland dazu zu zwingen, seine aktuelle politische und militärische Unterstützung Israels einzustellen.
Nicaragua tut dies als Freundschaftsdienst für die Palästinenser, die nicht selbst juristisch in der Lage sind, einen solchen Eilantrag einzubringen – und Nicaragua beruft sich dabei auf die UN-Völkermordkonvention aus dem Jahr 1948, die auch Deutschland unterzeichnet hat.
Deutschland leiste sehenden Auges Beihilfe zu einem von Israel verübten Genozid an den Palästinensern im Gazastreifen – so lautet der Vorwurf, mit dem sich der Gerichtshof zu beschäftigen hat und mit dem er sich in dieser Form noch nie in der Vergangenheit zu befassen hatte, wenn ein Staat einen anderen Staat mit Waffenlieferungen während eines Krieges unterstützt hatte. Am Montag erklärte zunächst Nicaraguas Botschafter, Carlos José Argüello Gómez, worauf dieser Vorwurf beruhe. Die deutsche Bundesregierung habe Waffenlieferungen im Wert von mehr als 300 Millionen Euro an Israel genehmigt, eine Reaktion auf die Attacken der Hamas auf Israel am 7. Oktober.
Bei allem Verständnis für Israels Recht auf Selbstverteidigung, so führte der Vertreter Nicaraguas aus: Schon früh sei klar gewesen, wie Israels Reaktion aussehen würde. Schon am 9., 10. und 11. Oktober habe es in Gremien der UN wie auch der EU ersten Protest gegen ein israelisches Bombardement von palästinensischen Wohngebieten in Gaza gegeben, mindestens eine „schwere Verletzung von humanitärem Völkerrecht“ nach den Genfer Konventionen von 1949, aber bald auch erkennbar getragen von einer Absicht, die palästinensische Bevölkerung zu „vernichten“. Selbst wenn Deutschland nicht von Beginn an habe erkennen können, dass Israel einen Völkermord plane, so der Vertreter Nicaraguas, hätten sich die warnenden Zeichen rasch gemehrt.
Mittlerweile hat es zwar bereits deutliche Kritik der deutschen Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) in Richtung der israelischen Regierung gegeben. Etwa am 25. Januar, als Baerbock öffentlich anmahnte, in der „Hölle von Gaza“ müsse Israel dringend internationale Regeln einhalten, selbst wenn dies auf der anderen Seite die Hamas nicht tue. Auch hat die Bundesregierung ihre Genehmigung von Waffenexporten bereits stark gedrosselt. Waren es in den ersten vier Wochen nach dem 7. Oktober noch Rüstungsgüter im Wert von mehr als 300 Millionen Euro, so waren es im Januar und Februar nur noch etwa 10 Millionen.
Aber diese Distanzierung entlaste Deutschland nicht von Schuld – so argumentierte ein deutscher Jurist, den Nicaraguas Vertreter mit vor den Gerichtshof gebracht hatten, der in Paris praktizierende Rechtsanwalt Daniel Müller. Müller führte aus: Eher zeige sich hier das schlechte Gewissen der Ertappten in Berlin. Deutschland sollte sich ein Beispiel an Kanada nehmen – und seine Lieferungen an Israel ganz einstellen. Dies ist dann auch die Forderung, über die der Gerichtshof entscheiden soll: Berlin solle keine Waffen mehr liefern und außerdem alle „rechtlichen und vertraglichen Möglichkeiten“ nutzen, um Israel von dem Einsatz bereits gelieferter deutscher Waffen abzuhalten.
Noch ist juristisch überhaupt nicht geklärt, ob die Kriegsführung Israels eine Bezeichnung als Völkermord verdient. Ein entsprechendes Verfahren, das Südafrika angestrengt hat, läuft erst an. Trotzdem sei Deutschland aber bereits jetzt verpflichtet, vorbeugend zu Israel auf Distanz zu gehen, argumentierte in Nicaraguas Namen der französische Anwalt Alain Pellet, Professor in Paris und ehemals Vorsitzender der UN-Völkerrechtskommission. Eine entsprechende Pflicht zur „Verhinderung“ von Gräueln stehe nämlich in der UN-Völkermordkonvention, und sie wäre wertlos, wenn sie nicht schon ganz früh – bei ersten Verdachtsmomenten – greife.
Die Verhandlung in Den Haag wird geleitet vom Präsidenten des Gerichtshofs, dem Libanesen Nawaf Salam. Er ist, wie alle Richter, unabhängig; zuvor war er bis 2017 zehn Jahre lang UN-Botschafter seines Landes, das bis heute keine diplomatischen Beziehungen zu Israel unterhält und Israel als feindlichen Staat einstuft. Mit auf der Richterbank sitzt auch der ehemalige Ministerpräsident Jordaniens, Aun al-Chasauneh. Der Staat Nicaragua hat ihn als sogenannten Ad-hoc-Richter benannt, das heißt als Richter nur speziell für diesen Prozess, wie es die Regularien des Gerichtshofs gestatten. Einer der insgesamt 16 Richterinnen und Richter ist außerdem aus Deutschland. Es ist der Rechtsprofessor Georg Nolte von der Berliner Humboldt-Universität, der seit 2021 in Den Haag ist.
Am Dienstag soll das Verfahren weitergehen, dann wird Deutschland auf die Vorwürfe entgegnen und seine Sichtweise darlegen. Eine Entscheidung, ob der Gerichtshof vorläufige Maßnahmen gegen die Bundesrepublik anordnet, dürfte noch einige Wochen auf sich warten lassen.
►Seite 4
Ist Israels Kriegsführung
juristisch gesehen
ein Völkermord?
„Genozid“ auf den Schildern: Demonstranten vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag am ersten Tag der Verhandlung.
Foto: Reuters / Piroschka Van De Wouw