21.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/hamas-tuerkei-israel-katar-gaza-oman-1.6564617
Nahostkonflikt
Handschlag mit der Hamas
Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan empfängt Abgesandte der Islamisten wie alte Freunde. Er will sich offenbar wieder als Vermittler im Gazakrieg ins Spiel bringen. In Israel dürfte das keine Gegenliebe finden.
Von Raphael Geiger
Istanbul – Recep Tayyip Erdoğan ist in der Regel keiner, dem die Worte fehlen. Erst vergangene Woche zum Beispiel fand er welche für den israelischen Premier Netanjahu, dem er vorwarf, er habe mit dem Krieg in Gaza inzwischen "Hitler übertroffen". Am Sonntag aber, als er in Istanbul die Führung der Hamas empfing, begnügte sich Erdoğan mit Körpersprache.
Er nahm sie in den Arm, die Vertreter der Organisation, die am 7. Oktober Israel überfiel. Erst den Chef des Politbüros der Hamas, Ismail Hanija, dann die Männer aus dessen Delegation. Umarmungen, dazu Wangenküsse - das lässt der türkische Präsident bei offiziellen Anlässen sonst nie zu. Ismail Hanija wollte er offenbar besonders innig begrüßen, den "Führer der palästinensischen Sache", wie Erdoğan ihn kürzlich nannte.
Zweieinhalb Stunden lang hatte er für die Gäste Zeit. Was sie besprachen, erfuhr man nur von Erdoğans Büro: Der Präsident kondolierte Hanija, der gerade erst bei einem israelischen Angriff in Gaza drei Söhne verloren hat. Die Türkei, so Erdoğan, werde weiterhin auf die "Gräueltaten" der Israelis verweisen und "ein Ende der Brutalität" fordern. Den Angriff vom 7. Oktober oder die israelischen Geiseln, die sich nach wie vor in der Hand der Hamas befinden, erwähnte Erdoğan nicht.
Katar ließ wissen, dass es seine Rolle im Nahostkonflikt "neu überdenken" wolle
Der türkische Präsident scheint im Nahostkonflikt gerade eine Chance für sich zu sehen. Die Hamas-Delegation flog aus Doha ein, wo die Organisation seit Jahren ihren Hauptsitz hat. Das Emirat Katar vermittelt seit Monaten zwischen Israel und der Hamas, die nicht direkt miteinander reden. Nun aber ließen die Katarer wissen, dass sie ihre Rolle "neu überdenken" wollten - offenbar verlieren sie die Lust, sich von allen Seiten unter Druck setzen zu lassen, während weder Benjamin Netanjahu noch die Hamas ernsthaft einen baldigen Frieden wollen.
Am Mittwoch schickte Erdoğan seinen Außenminister Hakan Fidan nach Doha. Ein Signal, dass die Türkei sich als eine Art Sprecherin der Hamas ins Spiel bringen will. Fidan sagte in Doha, dass die Hamas zu einem Abkommen bereit sei. Israel müsse sich hinter die Grenzen von 1967 zurückziehen, also auch das Westjordanland verlassen, die Hamas würde im Gegensatz ihren militärischen Flügel auflösen. Neu ist dieser Hamas-Vorschlag nicht, er entstammt offenbar dem Politbüro um Hanija. Dass sich die Kämpfer der Hamas, also die Qassam-Brigaden, würden entwaffnen lassen, darf man bezweifeln.
Ebenso, dass Israel die Türkei als Friedensmittlerin akzeptieren würde. Erdoğan hat zwar trotz aller Rhetorik bis heute die diplomatischen Beziehungen zum jüdischen Staat nicht angetastet. Die Rhetorik aber ist inzwischen dermaßen eskaliert, siehe die ständigen Hitler-Vergleiche, dass der türkische Präsident kaum noch als neutraler Mittler infrage kommt. Seine Sympathie für die Hamas ist zu deutlich, am Wochenende kursierten sogar Gerüchte über einen möglichen Umzug der Hamas-Führung in die Türkei.
Abwegig ist das nicht, die Hamas ist dort seit Langem präsent. Präsident Erdoğan hat Ismail Hanija schon öfter empfangen, es gibt zwischen ihm und der Hamas als palästinensischem Arm der Muslimbrüder auch eine ideologische Nähe. Erdoğan nennt sie immer wieder eine "Befreiungsorganisation", er hat Funktionäre wie Hanija mit türkischen Pässen ausstatten lassen. Als Ersatz für Katar würde sich allerdings auch Oman anbieten, sollten Hanija und seine Leute tatsächlich Doha verlassen müssen. Das Sultanat wäre in einer Mittlerrolle wohl auch für Israel eine Alternative - es ist im Auftritt deutlich leiser als die Türkei.
Deren Präsident bekommt diese Woche noch einmal Besuch. Aus Deutschland, dem Erdoğan gerade mal wieder vorwarf, es sei wegen seiner Geschichte im Nahostkonflikt "schweigsam" und Israel gegenüber "gebeugt". Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier wird am Mittwoch in Ankara erwartet, die Begrüßung wird vermutlich kühler ausfallen als beim Besuch der Hamas.
Freundlicher Empfang: Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan (rechts) hat sich in Istanbul mit dem politischen Anführer der Hamas, Ismail Hanija, getroffen.
HANDOUT/AFP
Erdoğan und die Männer der Hamas: Aus israelischer Sicht dürfte der türkische Präsident als neutraler Mittler nicht mehr infrage kommen.
Turkish Presidency/AP