26.03.2024 POLITIK
Mit Worten und Waffen
Trotz Warnungen aus den USA trommelt Israels Regierungschef
Netanjahu für eine Militäroffensive gegen die Hamas-Hochburg Rafah. Ob sie wirklich
kommt, ist jedoch unklar. Der Premier verfolgt längst auch andere Ziele.
VON PETER MÜNCH
Tel Aviv – Rafah ist hart umkämpft. In der Auseinandersetzung um die letzte Hochburg der Hamas im südlichen Gazastreifen geht es jedoch nicht nur um die vermeintliche Entscheidungsschlacht zwischen israelischen Truppen und der palästinensischen Terrormiliz. Rund um Rafah toben derzeit vor allem auch heftige Wortgefechte zwischen Israel und den USA. Die Führungen in Washington und Jerusalem scheinen in der Rafah-Frage inzwischen auf zwei Seiten einer Front zu stehen. Das hat nicht nur militärische und humanitäre, sondern in beiden Lagern auch innenpolitische Gründe.
Warnungen aus Washington vor einer groß angelegten israelischen Militäraktion ertönen derzeit in schneller Folge und von höchsten Stellen. US-Präsident Joe Biden, der sich im aufziehenden Wahlkampf harter Kritik wegen seiner Nahost-Politik ausgesetzt sieht, hatte bereits Anfang März eine „rote Linie“ um Rafah gezogen. Er verwies auf die unüberschaubaren Gefahren für 1,5 Millionen Menschen, die dort Schutz suchen.
Ende voriger Woche malte US-Außenminister Antony Blinken bei einem Besuch in Israel die Risiken weiter aus. Neben zivilen Opfern und neuen Hürden für die Versorgung der hungernden Bevölkerung würde Israel mit einem Rafah-Offensive „Gefahr laufen, in der Welt noch weiter isoliert zu werden und langfristig seine Sicherheit und sein Ansehen zu gefährden“. In einem TV-Interview legte Vizepräsidentin Kamala Harris am Sonntag noch einmal nach: „Jede größere Militäraktion in Rafah wäre ein gewaltiger Fehler“, sagte sie. Auf die Frage, ob ein solches Vorgehen Konsequenzen haben könnte für Israel, erklärte sie trocken: „Ich schließe nichts aus.“
Das lässt reichlich Raum für Fantasien darüber, wie die Amerikaner ihren engsten nahöstlichen Verbündeten zur Räson bringen könnten. Spekuliert werden darf über die enormen Waffen- und Munitionslieferungen, ohne die Israel diesen Krieg nicht führen könnte. Oder auch über den diplomatischen Schild, mit dem die USA als Vetomacht Israel bislang bei den Vereinten Nationen stets Schutz gewährt haben vor Verurteilungen. Am Montag ließen die Amerikaner im UN-Sicherheitsrat erstmals eine Resolution passieren, die einen sofortigen Waffenstillstand im Gazastreifen forderte.
Beeindruckt aber zeigt sich Israels Premierminister Benjamin Netanjahu bislang nicht. Ganz im Gegenteil. Jede amerikanische Warnung kontert er mit einer Demonstration der Entschlossenheit. Kaum hatte Blinken am Freitag israelischen Boden verlassen, rief ihm Netanjahu hinterher, dass er sich eine US-Unterstützung für eine Rafah-Operation wünschen würde: „Aber wenn nötig, machen wir es allein.“ Kamala Harris belehrte er postwendend: „Wir werden nach Rafah hineingehen und den absoluten Sieg erringen.“
In der Praxis allerdings ist eine groß angelegte Militäroperation in Rafah vermutlich weiter entfernt, als es Netanjahus Rhetorik verheißt. Denn jenseits der starken Worte hat der Premier fest zugesagt, dass vor Eröffnung der heißen Kampfphase ein sicherer Ausweg für die Zivilbevölkerung gefunden werden müsse. Details dazu sind bislang nicht bekannt geworden. Fraglich ist, wohin so viele Menschen im kriegsverwüsteten Gazastreifen gebracht werden könnten – und wie es Israel verhindern will, dass sich auch Hamas-Kämpfer in großer Zahl daruntermischen.
All das dürfte in jedem Fall viel Zeit benötigen. Dazu müsste Israel seine im sechsten Kriegsmonat ausgedünnten Truppen im Gazastreifen wohl wieder deutlich aufstocken. Eine große Rafah-Offensive noch vor Ende des Ramadan am 9. April scheint damit ausgeschlossen. Und bis dahin könnten die Verhandlungen um eine Freilassung der Geiseln und eine längere Waffenruhe zu einem Ergebnis kommen, mit dem der Einsatz weiter aufgeschoben wird.
Zudem verliert Netanjahus Argument, dass mit der Einnahme Rafahs der „absolute Sieg“ gesichert werde, an Überzeugungskraft. Denn der bisherige Kriegsverlauf zeigt, dass auch in jenen Gebieten, in denen Israels Armee längst den Sieg über die Hamas erklärt hat, keine Ruhe einkehrt. Zeugnis davon geben die seit Tagen erneut tobenden Kämpfe rund um das Schifa-Hospital in Gaza-Stadt ab. Dort hatten Israels Truppen nach eigenem Bekunden eigentlich schon vor vielen Wochen die komplette Kontrolle übernommen. Die Schlussfolgerung: Mit oder ohne Rafah-Operation droht Israel in einen schier endlosen Guerillakrieg verstrickt zu werden.
Aus all diesen Gründen legen die USA den Israelis dringend nahe, auf den Einmarsch in Rafah zu verzichten. Ins selbe Horn blasen andere westliche Verbündete. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron warnte Netanjahu bei einem Telefonat am Sonntag, jeder erzwungene Transfer der Bevölkerung aus Rafah sei „ein Kriegsverbrechen“. Die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock, die am Montag bei ihrer sechsten Nahost-Reise seit dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober in Israel eintraf, fürchtet als Ergebnis einer „großflächigen Offensive“ nur „neuen Hass“, was einen „Frieden in die Ferne“ rücke.
Angesichts des wachsenden Drucks hat Netanjahu zugestimmt, gleich zwei hochrangige Delegationen nach Washington zu entsenden, um über den Fortgang im Gaza-Krieg zu verhandeln. Den Besuch einer dieser Delegationen sagte er aus Ärger über die Stimmenthaltung der USA im UN-Sicherheitsrat aber wieder ab. Vermutlich hat der Premier in Rafah auch längst anderes im Blick als nur das Militärische. Er will sich mit seiner Rhetorik den Israelis als entschlossener Feldherr präsentieren. Wenn dann am Ende der „absolute Sieg“ ausbleibt, weil ihm in Rafah die Hände gebunden wurden, kann er Schuldige dafür präsentieren: den US-Präsidenten oder auch den von Biden hofierten innenpolitschen Konkurrenten Benny Gantz.
►Seite 4
US-Vizepräsidentin
Harris schließt Konsequenzen
nicht aus
Auch Macron und Baerbock
warnen vor einem Angriff
im südlichen Gazastreifen
Auch in Rafah sind längst Bomben gefallen: Ein palästinensisches Mädchen klettert durch die Ruine der zerstörten Al-Faruq-Moschee im Süden des Gazastreifens.
Foto: Mohammed Abed/Afp