29.01.2024 POLITIK
Israel-Treue
als Problem
Viele Demokraten kritisieren Joe Biden für dessen
bedingungslose Unterstützung Israels. Seine
Nahostpolitik könnte seine Wiederwahl gefährden.
VON CHRISTIAN ZASCHKE
New York – Anfang Januar ist Tariq Habash von seinem Posten als hochrangiger Berater im US-Bildungsministerium zurückgetreten. Habash war von Präsident Joe Biden persönlich eingesetzt worden. Er kommt aus Ohio und ist Amerikaner mit palästinensischen Wurzeln. Seinen Rücktritt begründete Habash mit Bidens bedingungsloser Unterstützung Israels. Er habe zwar immer gewusst, sagte er, dass der Präsident fest an der Seite Israels stehe, doch er habe gehofft, dass Biden irgendwann einsehe, dass es im aktuellen Konflikt einen Perspektivwechsel brauche.
An der Öffentlichkeit ging diese Nachricht vorbei, doch auf dem Kapitolshügel erregte sie großes Interesse, denn Habash steht mit seiner Position nicht mehr allein bei den Demokraten. Besonders unter den eher links stehenden Abgeordneten werden die Stimmen lauter, die einen Waffenstillstand in Gaza fordern und eine neue amerikanische Israel-Politik.
Nach dem brutalen Überfall der Hamas-Terroristen am 7. Oktober des vergangenen Jahres herrschte zunächst in allen politischen Lagern in Washington Einigkeit: Die USA würden Israel umgehend unterstützen, moralisch ohnehin, aber auch und vor allem mit Waffenlieferungen.
Bereits Mitte Oktober reiste Biden nach Israel, es war ein Besuch von enormer symbolischer Bedeutung. Dem Präsidenten war es wichtig, persönlich anwesend zu sein. Damit zeigte er nicht nur den Israelis, dass sie in diesem Konflikt auf ihren engsten Verbündeten zählen können, er signalisierte zudem den Mitgliedern des US-Kongresses, dass er die Angelegenheit zur Chefsache gemacht hatte.
Allmählich wird das für Biden jedoch nicht nur zu einem außenpolitischen Problem, sondern auch zu einem innenpolitischen. Das liegt in erster Linie daran, dass der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu Bidens Drängen auf einen Waffenstillstand – erst vorsichtig vorgetragen, dann immer eindringlicher – schlicht ignoriert. Zu Beginn des Krieges telefonierten die beiden Regierungschefs beinahe alle zwei Tage miteinander. Mittlerweile reden sie nur noch alle paar Wochen.
Das für gewöhnlich exzellent informierte Nachrichtenportal Axios berichtet vom bisher letzten Gespräch vor gut einer Woche, bei dem Biden betont habe, er sei für einen langen Krieg nicht zu haben. Israel solle seinen Einsatz allmählich zum Abschluss bringen und eine Strategie für das weitere Vorgehen entwerfen. Es sieht jedoch nicht so aus, als ob sich Netanjahu davon habe beeindrucken lassen. Öffentlich sagt er weiter unbeirrt, er gehe davon aus, dass der Krieg noch viele Monate dauern werde.
Das will Joe Biden auch deshalb verhindern, weil die Stimmung in den USA kippt. Während zunächst die unfassbare Brutalität der Hamas im Blickpunkt stand, wird in der Öffentlichkeit mittlerweile in erster Linie über die Zahl der getöteten Palästinenser gesprochen und über die katastrophalen Lebensbedingungen im Gazastreifen. Also hat US-Präsident Biden nun seinen Vertrauten Bill Burns, den amtierenden CIA-Chef, damit beauftragt, einen Deal mit Israel sowie den vermittelnden Ägyptern und Katarern auszuhandeln. Dadurch sollen sowohl die 130 israelischen Geiseln freikommen als auch während einer längeren Feuerpause umfangreiche Hilfslieferungen in das Küstengebiet gebracht werden können.
Zum einen drängt Biden also auf eine schnelle, zumindest vorläufige Lösung, weil er das Leid der palästinensischen Zivilbevölkerung mildern will – zum anderen aber fürchtet sein Team, dass ihm das Thema im Wahlkampf massiv schaden könnte. Besonders junge Wählerinnen und Wähler kritisieren Bidens Israel-Politik in deutlichen Worten.
In den vergangenen Wochen kam es bei öffentlichen Auftritten des Präsidenten mehrmals zu Protesten. Besonders sichtbar ist die Gruppe „Die-In For Humanity“, die bei vielen Dutzend Anlässen demonstrierte. Ihre Anführerin Hazami Barmada sagte mehreren Medien: „Ich glaube, eine Mehrheit der Menschen findet es nicht okay, dass amerikanisches Steuergeld dazu benutzt wird, in Übersee Gräueltaten zu verüben.“ Später sagte sie: „Das Blatt hat sich gegen Biden gewendet.“ Während eines dieser Proteste sagte Biden: „Das wird noch eine Weile so weitergehen. Die haben das geplant.“
Zudem droht zunehmend eine Ausweitung des Konflikts. Das will Biden unbedingt vermeiden. Doch seit die USA und Großbritannien die Huthis in Jemen mit Luftschlägen angegriffen haben, scheint es wahrscheinlicher denn je, das die USA in eine immer größer werdende und immer länger dauernde Operation verwickelt werden. Über die Luftschläge sagte Biden kürzlich: „Stoppen sie die Huthis? Nein. Werden wir sie fortsetzen? Ja.“
Im Wesentlichen hat Biden zwei Möglichkeiten, Netanjahu unter Druck zu setzen. Zum einen könnte er die Waffenlieferungen einstellen. Zum anderen könnten die USA darauf verzichten, im UN-Sicherheitsrat von ihrem Veto Gebrauch zu machen, wenn dieser Resolutionen gegen Israel verabschieden will. Noch vor Kurzem war das undenkbar, mittlerweile gilt es als Option. Eine Resolution des Sicherheitsrats, die einen Waffenstillstand verlangte, stoppte Netanjahu womöglich nicht. Da sie rechtlich jedoch bindend wäre, verstieße Israel gegen das Völkerrecht, wenn es weiter attackierte.
Die Situation ist für Biden aus vielerlei Gründen vertrackt. Er pflegt seit Jahrzehnten eine enge emotionale Bindung zu Israel. Wieder und wieder erzählt er von seinem ersten Besuch im Land, als er 1973 als junger Senator aus Delaware Ministerpräsidentin Golda Meir traf. Seither blieb Biden Israel verbunden, weshalb er es unbedingt vermeiden will, sich öffentlich gegen das Land zu wenden. Auch brächte es ihm womöglich wenig, wenn er bei jungen Wählerinnen und Wählern und bei linken Demokraten punktete, dafür aber in der Mitte der Wählerschaft verlöre. Dort und bei den Republikanern steht die Notwendigkeit der Unterstützung Israels außer Frage.
Die Huthis haben angekündigt, so lange Schiffe im Golf von Aden und im Roten Meer zu attackieren, bis ein Waffenstillstand in Gaza erreicht ist. Es gehört zu den absurderen Volten dieses vielschichtigen Konflikts, dass sie damit das gleiche Ziel wie Biden verfolgen, wenn auch mit denkbar anderen Mitteln.
Einstweilen gilt es als unwahrscheinlich, dass Biden sich öffentlich gegen Israel stellt. Es bleibt ihm wohl nur, Netanjahu im persönlichen Gespräch zum Einlenken zu bewegen. Dieser hat nach Ansicht vieler Beobachter allerdings auch deshalb ein Interesse an einer Fortsetzung der Kämpfe, weil er sich ausrechne, dadurch länger an der Macht bleiben zu können.
Wie schwierig die Gespräche mit Netanjahu für Biden sind, zeigt ein Telefongespräch vom 23. Dezember. Laut Axios hat Netanjahu stur auf einer Fortführung des Krieges beharrt und eine von Biden präferierte Zweistaatenlösung kategorisch abgelehnt. Biden sei darüber so frustriert gewesen, dass er irgendwann sagte: „Das Gespräch ist vorbei.“ Und auflegte.
Benjamin Netanjahu
ignoriert Bidens Drängen
auf einen Waffenstillstand
Die USA schützen Israel
im UN-Sicherheitsrat
per Veto – noch
Eine Protestaktion gegen die Nahostpolitik von US-Präsident Joe Biden vor einem Bundesgericht in Oakland.
Foto: CARLOS BARRIA / Reuters