05.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/podcast-nachrichten-auf-den-punkt-voelkerrecht-voelkermord-kriegsverbrechen-1.6522935
"Auf den Punkt" - am Wochenende
Was nutzt das Völkerrecht, wenn sich nicht alle daran halten?
Zwei Jahre nach Butscha und sechs Monate Gaza-Krieg: Was verbirgt sich hinter Begriffen wie "Kriegsverbrechen" oder "Völkermord" juristisch? LMU-Professor Christian Walter ordnet ein.
Von Johannes Korsche
Begriffe wie "Völkermord" oder "Kriegsverbrechen" sind in der aktuellen Nachrichtenlage überall zu hören. Aber was bedeuten sie eigentlich? Und welche juristischen Auswirkungen hat es, dass Südafrika Israel vor dem Internationalen Gerichtshof wegen Verdacht auf Völkermord in Gaza verklagt?
Das erklärt in dieser Wochenendfolge von "Auf den Punkt" Jurist Christian Walter. Er ist Professor am Lehrstuhl für Völkerrecht und Öffentliches Recht an der Ludwig-Maximilians-Universität München.
Zum Weiterlesen und -hören:
Zum Text rund um den Machtkampf beim Formel-1-Rennstall Red Bull lesen Sie hier.
Redaktionsschluss für diese Sendung war Freitag, 05.04.2024, um 15 Uhr.
Moderation, Redaktion: Johannes Korsche
Redaktion: Leopold Zaak, Nadja Schlüter
Produktion: Imanuel Pedersen
Zusätzliches Audiomaterial über tagesschau, Guardian News, AFP Deutschland, ABC News, phoenix, France 24 English.
So können Sie unseren Nachrichtenpodcast abonnieren:
"Auf den Punkt" ist der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung zu den wichtigsten Themen des Tages. Der Podcast erscheint von Montag bis Freitag immer um 17 Uhr. Sie finden alle Folgen auf sz.de/nachrichtenpodcast . Verpassen Sie keine Folge und abonnieren Sie unser Audio-Angebot in Ihrer Lieblings-Podcast-App oder bei iTunes , Spotify , Deezer , Audio Now . Eine Übersicht über all unsere Podcasts finden Sie unter www.sz.de/podcast und hier erfahren Sie, wie Sie unsere Podcasts hören können .
Sie haben Fragen oder Anregungen? Dann schreiben Sie uns: podcast@sz.de.
"Auf den Punkt" - der Nachrichtenpodcast der Süddeutschen Zeitung.
SZ