13.07.2024 POLITIK
Israels Armee dokumentiert ihr Versagen
Die IDF haben am 7. Oktober den Kibbuz Be’eri im Stich gelassen, zeigt eine Untersuchung. Die Bewohner fordern, die Rolle von Premier Netanjahu aufzuarbeiten.
München – Die Versammlung beginnt mit einer Bitte um Vergebung. Daniel Hagari, der Sprecher der israelischen Streitkräfte (IDF), wendet sich direkt an die etwa 400 Bewohnerinnen und Bewohner des Kibbuz Be’eri, die am Donnerstagmorgen in dem Luxushotel David in En Bokek zusammengekommen sind, und entschuldigt sich für die vielen Fehler, die die IDF am 7. Oktober 2023 gemacht haben.
Hagari und der Chefermittler, Generalmajor Mickey Edelstein, so berichtet es die hebräischsprachige Tageszeitung Yedioth Ahronoth, sind in den Urlaubsort am Toten Meer gekommen, um die interne IDF-Untersuchung zunächst den Menschen aus dem Kibbuz vorzustellen. Sie leiden unter dem Scheitern der Armee bis zum heutigen Tag und sind noch immer nicht in ihre alte Heimat zurückgekehrt. An Klarheit mangelt es dem IDF-Bericht, der Stunden später veröffentlicht wurde, nicht: „Die Untersuchungskommission stellt fest, dass die israelischen Streitkräfte bei ihrem Auftrag, die Bewohner des Kibbuz Be’eri zu schützen, versagt haben.“
Der Bericht enthält schockierende Zahlen: Der Kibbuz liegt einen Kilometer vom Grenzzaun zum Gazastreifen entfernt und von seinen etwa 1000 Einwohnern starben 101 bei dem Überfall durch die Terrorgruppen Hamas und Islamischer Dschihad. 30 Menschen wurden verschleppt und elf befinden sich weiter in den Händen der Hamas. 31 Angehörige der Sicherheitskräfte wurden getötet, etwa 100 Terroristen erschossen.
Detailliert zeigt die Untersuchung, wie lange es dauerte, bis die Armee überhaupt in Be’eri eintraf: sieben Stunden. Um 6.30 Uhr durchbrachen die Islamisten die Grenzbefestigungen. Erst um 13.30 Uhr betraten genügend Einheiten das Gelände des Kibbuz’. In der Zwischenzeit kämpften 26 Bewohner und Sicherheitsleute gegen mehr als 300 islamistische Terroristen – und zwar „mutig und effektiv“, wie der Bericht festhält. Währenddessen warteten Hunderte Soldaten vor dem Eingang zu dem brennenden Kibbuz auf Befehle zum weiteren Vorgehen.
In der Armee herrschte Chaos, Schock und Verwirrung auf allen Ebenen, denn auf einen koordinierten Angriff der Hamas an so vielen Stellen waren die IDF nicht vorbereitet. Ihr zentrales Versprechen, nämlich die israelische Bevölkerung zu beschützen, wurde am 7. Oktober und in den Tagen danach gebrochen.
Israels Streitkräfte, die sich auf junge Männer und Frauen als Wehrpflichtige sowie auf Hunderttausende Reservisten verlässt, versuchen mit der transparenten Aufarbeitung, das Vertrauen vor allem der Menschen in den überfallenen Gemeinden zurückzugewinnen. Dies werde viel Zeit brauchen, meint Amos Harel, Verteidigungsanalyst der israelischen Zeitung Haaretz: „Familien verbluteten oder verbrannten in ihren Schutzräumen – und die IDF waren nicht da.“
Die Kibbuz-Bewohner reagierten positiv auf den IDF-Bericht. Viele Fragen seien aber weiter offen: Welche Rolle spielten die Geheimdienste, und hatten die Soldaten bei ihrer Ankunft in Be’eri den Befehl, mit höchster Priorität Zivilisten zu retten? Die Antworten sind schwierig, weil die IDF das Verhalten ihrer Soldaten in mehreren Schlachten einzeln aufarbeiten: Bis Ende August sollen 20 weitere Untersuchungen beendet sein und veröffentlicht werden.
Insofern dürfte die Hauptforderung der Überlebenden des Massakers von Be’eri in der Gesellschaft auf viel Zustimmung stoßen: Eine staatliche Untersuchungskommission soll umfassend aufarbeiten, was rund um den 7. Oktober misslang. Konkret soll sich vor allem Premierminister Benjamin Netanjahu seiner Verantwortung stellen, verlangen die Menschen aus Be’eri ebenso wie die Opposition. Ob es dazu bald kommt, ist allerdings fraglich: Eine solche Untersuchungskommission, deren Mitglieder vom Präsidenten des Obersten Gerichts ernannt werden und dann völlig unabhängig ermitteln, kann nur von Regierung oder Parlament eingesetzt werden. Und beide kontrolliert Netanjahu.
Zumindest noch, Netanjahus Koalition steckt seit Wochen in der Krise. Und Verteidigungsminister Joav Gallant hat sie weiter angeheizt, indem er bei einer Abschlussfeier von IDF-Offizieren die Einsetzung einer solchen Kommission forderte. „Diese muss mich untersuchen, den Premierminister, den Generalstabschef und den Chef des Inlandsgeheimdiensts“, sagte Gallant, der Netanjahus Partei Likud angehört.
Der Verteidigungsminister wird zwar von den USA als Gesprächspartner rund um den möglichen Deal mit der Hamas geschätzt, aber seit Wochen spekulieren israelische Medien darüber, ob Joav Gallant nicht eigentlich von Netanjahu gefeuert werden will. Die beiden seien selten einer Meinung, nicht nur, was eine Untersuchungskommission betrifft.
Ein solches Gremium hätte jedenfalls viel aufzuarbeiten, auch das Vorgehen der IDF im Gazastreifen. So begründeten zuletzt drei Reservisten in Haaretz ihre Weigerung, dort erneut zu kämpfen, vor allem mit dem Leid der Zivilbevölkerung. Und das israelische Investigativmedium +972 Magazine dokumentiert unter dem Titel „Ich bin gelangweilt, also schieße ich“ die Aussagen von sechs Soldaten, wonach es für den Einsatz von Schusswaffen in Gaza kaum Vorschriften gibt.
MATTHIAS KOLB
Die Soldaten warteten
vor dem Kibbuz, während
drinnen gemordet wurde
Ein israelischer Soldat inspiziert am 10. Oktober 2023 ein Haus im Kibbuz Be'eri. Drei Tage zuvor hatten dort Terroristen der Hamas gewütet.
Foto: Ilia Yefimovich/DPA