11.04.2024 POLITIK
Radikales aus anonymer Quelle
In der „Jerusalem Post“ ist ein Aufruf zur Vernichtung und
Vertreibung der Gaza-Palästinenser erschienen.
Tel Aviv – Ende März erschien in der Jerusalem Post eine bemerkenswerte Anzeige. Eine halbe Seite Text, kein Foto, Überschrift: „Nur Israel zählt!!! Lieber eine hässliche Wahrheit als eine erträgliche Lüge.“ Es folgte der Aufruf zur Vernichtung und Vertreibung der Gaza-Palästinenser. Die Leitfrage des anonymen Pamphlets war, warum der am 7. Oktober durch den Terror der Hamas ausgelöste Gaza-Krieg nach fast sechs Monaten noch nicht gewonnen sei und wie man die Zukunft des jüdischen Volkes garantiere. Fazit: Der Krieg müsse ohne jede Rücksicht geführt werden. „Die Bewahrung Israels als ein sicherer Hafen für Juden ist der einzige Grund.“
Israel hat es zu seinem Ziel erklärt, die Hamas nach dem Terror vom 7. Oktober zu zerschlagen. Aber die Forderungen in der Anzeige, die von einem Großisrael ohne Araber und Muslime ausgeht, ignorieren alle völkerrechtlichen Regeln der Kriegsführung: „Ein Flächenbombardement von Gaza. Dazu ein 24-stündiges Dauerbombardement mit Artillerie.“ Danach müssten die Panzer rollen, „um zu zerstören, was übrig geblieben ist“. Das Tunnelsystem, in dem sich Hamas-Kämpfer versteckten, müsse „zum Massenfriedhof“ werden. Wer überlebe, müsse vertrieben werden: „Alle Gazaner, die fliehen wollen, sollen unverstellten Zugang zum Sinai haben oder nach Jordanien geflogen werden, das ist ohnehin ihre angestammte arabische Heimat.“
Der Sinai gehört zu Ägypten, mit dem Israel einen Friedensvertrag geschlossen hat; Kairo lehnt die Aufnahme palästinensischer Flüchtlinge ab. Jordanien ist ebenfalls ein souveräner Staat, der mit Israel ein Friedensabkommen hat und nur mit militärischer Gewalt gezwungen werden könnte, palästinensische Flüchtlinge aufzunehmen. Völkerrechtlich führen diese Planspiele also ins Leere. Aber die Verfasser der Anzeige gehen trotzdem weiter. Israels Araber – die gleichberechtigte israelische Staatsbürger sind – sollten ebenfalls gehen: „Die Vertreibung aller arabischen Muslime“ wird ebenso gefordert wie die völkerrechtswidrige Annexion umstrittener Gebiete in den arabischen Nachbarstaaten. Der 1979 geschlossene Camp-David-Friedensvertrag mit Ägypten müsse gebrochen werden: „Annektiert die Sinai-Halbinsel.“
Aufgerufen wird auch zur Beendigung der Allianz mit den USA und zum Aufbau neuer Bündnisse „etwa mit Russland“. Der Austritt aus den Vereinten Nationen sei zwingend. Die „dekadente“ israelische Führung, Regierung, Militärführung, Sicherheitsdienste, Geschäftswelt und „die meisten Medien“ müssten „weggewischt“ und durch die Kräfte ersetzt werden, die sich dem Schutz Israels und der jüdischen Bevölkerung voll verschrieben.
Die in der Anzeige erhobenen Forderungen sind in Israel kaum mehrheitsfähig, auch nicht nach dem 7. Oktober. Aber die Annonce zeigt, dass es eine lauter und militanter werdende Minderheit gibt, die im Umgang mit den Palästinensern zum Äußersten bereit ist: Vertreibung, Völkermord. Vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag läuft ein Verfahren wegen des Genozid-Vorwurfes, der von Südafrika erhoben wird. Kann man dies als Unsinn abtun? Finanzminister Bezalel Smotrich und der für die innere Sicherheit und die Polizei zuständige Itamar Ben-Gvir lehnen nicht nur die Zweistaatenlösung ab – das tut Regierungschef Benjamin Netanjahu auch. Die beiden Minister hingegen predigen darüberhinaus die Wiederbesetzung von Gaza und die Annexion des seit 1967 israelisch besetzen Westjordanlands. Hintergrund: Für religiös orientierte Juden sind weite Teile des Westjordanlands Judäa und Samaria, die Gebiete antiker jüdischer Königreiche. Weite Teile der Judäa-und-Samaria-Fraktion schwelgen in messianischen Fantasien eines Großisrael, dessen Grenzen weit über das Staatsgebiet des jüdischen Staates hinausweisen. Jede Existenzberechtigung der Palästinenser wird mit Verweis auf die biblischen Quellen bestritten. Es gebe kein palästinensisches Volk, weshalb Araber auch kein Anrecht auf eine Existenz auf dem „Boden Israels“ hätten. Gemeint ist das gesamte historische Palästina: „From the river to the sea“, diesmal unter jüdisch-zionistischen Vorzeichen.
Die konservative Jerusalem Post richtet sich an eine überschaubare englischsprachige Leserschaft weltweit. Auf Nachfragen der Süddeutschen Zeitung bei Redaktion und Verlag nach den Verfassern des Pamphletes äußerte sich bislang nur ein „offizieller Vertreter der Zeitung“, der namentlich nicht genannt werden will: „Diese Anzeige gibt weder die Ansichten noch die Werte der Jerusalem Post wieder.“ Wer den Text verfasst, wer die Veröffentlichung bezahlt hat? „Israelischem Recht zufolge müssen wir den Urheber nicht benennen.“ Man werde „diesen Fall aber zum Anlass nehmen, neu zu bedenken, was wir in Zukunft als Anzeige veröffentlichen“.
TOMAS AVENARIUS
Die „dekadente“ israelische
Führung müsste
„weggewischt“ werden
Die Website der Jerusalem Post am Mittwochmittag.
Screenshot: SZ