17.01.2024 MEINUNGSSEITE
MEINUNGSFREIHEIT
Der Raum wird viel zu eng
VON RONEN STEINKE
Es muss möglich sein, angesichts des Sterbens in Gaza Mitgefühl, Angst, Wut oder auch andere, nicht unbedingt schon bis ins Detail hinein abgewogene menschliche Reaktionen zu äußern, ohne gleich in eine Terror-Ecke gestellt zu werden. Dafür muss Raum bleiben. Auf deutschen Straßen. Auch an anderen deutschen Gesprächsorten.
Es muss möglich bleiben, dass Menschen, die zum Nahostkonflikt keine ausgleichende, sozusagen salomonische, oder auch keine mit der deutschen Regierung übereinstimmende Meinung haben, darüber in ein Gespräch eintreten, ohne dass ihnen vonseiten des deutschen Staates gleich das Schlimmste unterstellt wird: Terrorunterstützer, Hamasverniedlicher, Judenhasser zu sein.
Man muss deshalb mit Sorge sehen, wie dieser Raum gerade mancherorts enger gemacht wird. In München haben jetzt das Amts- und das Landgericht einen Mann als Straftatverdächtigen hingestellt – wegen „Billigung“ des Hamas-Terrors, eines schweren Vorwurfs –, nachdem dieser im Internet von einem „Widerstandsrecht“ der Palästinenser gesprochen hatte. Wenn das schon genügt, um die Staatsanwaltschaft auf den Plan zu rufen, dann ist das bedenklich.
Es ist unklug, wenn die Justiz für Wut, Angst und Anteilnahme kein Ventil lässt, kein legales Ventil. Und das gilt auch dann noch, wenn Meinungen vorgetragen werden, die verkürzt sind oder die einem als einseitig oder simplifizierend oder plump erscheinen. Der Mann, der jetzt in München ein Strafverfahren durchläuft, hatte offengelassen, was genau er mit dem „Widerstandsrecht“ der Palästinenser meinte. Er hatte im Unklaren belassen, wie er es mit der Hamas hält.
Die Meinungsfreiheit aber ist ein Grundrecht, verankert in Artikel 5 der Verfassung – und es ist ein Grundrecht, das nicht nur jenen zusteht, die ihre politische Position elaboriert vortragen können, ausdifferenziert; zum Beispiel auch völkerrechtlich kalibriert bis in alle Details. Die Weisheit des Grundgesetzes (und auch anderer liberaler Ordnungen) besteht darin zu sagen: Menschen haben nun mal die Meinungen, die sie haben. Dann ist es doch gesünder, wenn sie dies aussprechen, sodass man ihnen widersprechen kann – als wenn es sich aufstaut und köchelt.
Über den verbrecherischen Charakter der Attacken vom 7. Oktober des vergangenen Jahres kann man nicht streiten. Über die Tatsache, dass Israel angegriffen worden ist, kann man auch nicht streiten. Aber über die Art und Weise, wie sich Israel nun verteidigt – da muss in einer Demokratie selbstverständlich ein Gespräch zulässig sein. Auch eine Diskussion.
München fällt in diesem Zusammenhang nicht zum ersten Mal besonders auf. In der bayerischen Landeshauptstadt waren nach dem 7. Oktober zunächst alle propalästinensischen Demonstrationen verboten worden, ganz pauschal. Die Versammlungsbehörde der Stadt hatte hier am Anfang versucht, das Ventil einfach zuzudrücken, also gar keinen Raum zu lassen, das hieß, auch alle propalästinensischen Stimmen zu stigmatisieren. Es hat nicht lange gedauert, bis das örtliche Verwaltungsgericht klargemacht hat: Das geht so nach dem Grundgesetz nicht, das war rechtswidrig.
Es muss möglich sein, dass im staatlichen Umgang mit propalästinensischen Stimmen jetzt wieder Augenmaß einkehrt. Anstatt dass dieser übersteuerte Zustand jetzt noch durch Strafurteile zementiert wird.
In München ist ein
Mann angeklagt,
nur weil er vom
Widerstandsrecht
Palästinas schrieb