25.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/stiftung-wissenschaft-und-politik-judith-vorrath-zivilbevoelkerung-kriege-un-1.6601432
Konfliktforschung
Es ist ein Zeitalter der Gewalt
Es gibt mehr Kriege. Und sie werden schwerer lösbar. Das hat massive Auswirkungen für die Zivilbevölkerung. Zeit, Wege zu einem besseren Schutz zu suchen.
Gastkommentar von Judith Vorrath
Judith Vorrath ist Wissenschaftlerin in der Forschungsgruppe Sicherheitspolitik der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin
Gewalt gegen die Zivilbevölkerung in Kriegen ist alles andere als neu. Wir müssen nicht weit in der Geschichte zurückgehen, um uns besonders schlimmer Massenverbrechen zu erinnern. Die Bilder aus Ruanda und Bosnien Mitte der 1990er-Jahre schockierten die Welt. Das Scheitern dort führte unter anderem dazu, dass UN-Friedensmissionen robuster wurden. Fortan gehörte der Schutz von Zivilistinnen und Zivilisten häufig zu ihren Mandatsaufgaben.
Fast drei Jahrzehnte später hat sich Ernüchterung breitgemacht. Nicht nur mit Blick auf Peacekeeping, sondern auf die Bilanz internationaler Eingriffe in Konfliktregionen generell. Unter dem Eindruck der Gewalt in Israel und Gaza ist die Frage des Schutzes der Zivilbevölkerung mit Vehemenz wieder auf die Tagesordnung gerückt. Die Lage hier mag besonders akut und politisch aufgeladen sein. Deutlich verschlechtert hat sich die Situation der Bevölkerung jedoch auch in anderen Kriegs- und Krisengebieten.
Das gilt ganz offenkundig für die Menschen in Äthiopien und der Ukraine - den Ländern mit den verlustreichsten Kriegen im Jahr 2022. Insgesamt verzeichnet das Uppsala Conflict Data Program (UCDP) für dieses Jahr die höchste Zahl an Todesfällen durch Kampfhandlungen seit 1984 überhaupt. Und das ist nicht allein auf einige besonders extreme Fälle zurückzuführen. Zugenommen hat die Gewalt etwa auch in Mali, Myanmar und im Sudan.
Die Situation der Zivilbevölkerung sichtbar zu machen, stößt allerdings regelmäßig an praktische - oder besser: faktische - Grenzen. Denn es ist schon schwierig, die genaue Zahl an zivilen Opfern in Gewaltkonflikten zuverlässig zu ermitteln. Das Leid der Zivilbevölkerung kann auch nicht auf eine Kennzahl reduziert werden. Das Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED) erfasst daher gewaltsame Ereignisse weltweit gegen Zivilistinnen und Zivilisten inklusive Angriffen, sexueller Gewalt und Entführungen. Diese bewegen sich seit 2017 insgesamt auf einem sehr hohen Niveau mit tendenziell weiterem Anstieg. Auch bei gewaltsamer Vertreibung ist seit Jahren eine Zunahme zu verzeichnen.
Das kann unterschiedlich erklärt werden. Es gibt aber gute Gründe, für diese erschreckenden Befunde auch Veränderungen bewaffneter Konflikte verantwortlich zu machen. Zunächst ist deren bloße Zahl nach einem relativ niedrigen Stand seit 2009 deutlich und fast stetig angestiegen. In den vergangenen Jahren haben besonders Konflikte zwischen nicht-staatlichen Gruppen und Gewalt, die einseitig die Zivilbevölkerung trifft, zugenommen. Letztere wird von staatlichen Akteuren - etwa besonders massiv von russischer Seite in der Ukraine - verübt, aber noch häufiger von nicht-staatlichen wie dem Islamischen Staat und seinen Ablegern. Oft findet solche Gewalt aber weniger Aufmerksamkeit, da sie die Schwelle zum Krieg nicht überschreitet.
Das gilt etwa für die Gewalt in Haiti, die dort vor allem von schwer bewaffneten Banden ausgeht. Die Zivilbevölkerung gerät regelmäßig bei Revierkämpfen ins Kreuzfeuer oder ist direktes Ziel. Die Zahl von Morden und Entführungen stieg 2023 rapide an, sexuelle Gewalt ist weit verbreitet. Zuletzt wurden vermehrt auch staatliche Einrichtungen, Polizeistationen und Gefängnisse attackiert. Eine überforderte und sich zusehends auflösende Polizei sowie eine politische Krise lassen die Bevölkerung weitgehend schutzlos zurück. Beileibe keine neue Erfahrung für die Menschen dort, doch durchaus eine neue Dimension.
Die zeigt sich auch an massiver Gewalt in urbanen Räumen, in diesem Fall in der Hauptstadt Port-au-Prince. In Kriegen der jüngeren Zeit stehen Städte wie Aleppo, Mariupol oder zuletzt Khartum für die Zerstörung dicht besiedelter Zentren. Besonders Luftschläge treffen die Bevölkerung nicht nur direkt, sondern auch Krankenhäuser oder die Stromversorgung. Über 80 Staaten nahmen daher 2022 eine Erklärung zum Schutz der Zivilbevölkerung vor dem Einsatz von Explosivwaffen in bewohnten Gebieten an, darunter auch Deutschland. Eine Hoffnung war es, mit dieser Erklärung auch die Einhaltung des humanitären Völkerrechts zu verbessern. Dessen Regeln für die Kriegsführung sollen eigentlich die Bevölkerung in bewaffneten Konflikten schützen.
Die Realität sieht anders aus. Die Bindewirkung des humanitären Völkerrechts scheint zu schwinden. Das alles geschieht nicht im politisch luftleeren Raum. Viele innerstaatliche Konflikte sind internationalisiert. Das heißt: Mindestens ein Drittstaat unterstützt eine Konfliktpartei. Zählt man die Konflikte, in denen dies direkt durch die Bereitstellung von Kampftruppen geschah, starben seit 2015 mehr Menschen in solchen bewaffneten Konflikten als in nicht-internationalisierten, darunter so prominente Fälle wie Syrien oder Jemen, aber auch die Demokratische Republik Kongo.
In einigen Fällen kann man von Stellvertreterkriegen sprechen; eine Rückkehr zur Logik des Kalten Krieges ist dies aber nicht. Vielmehr ringt neben Großmächten eine wachsende Zahl von mittleren Mächten um Einflusssphären, besonders in Afrika und dem Nahen Osten. Westliche Staaten haben nicht nur an Einfluss eingebüßt. Ihre Glaubwürdigkeit als Fürsprecher einer regelbasierten internationalen Ordnung hat gelitten, nicht erst in Gaza, aber ganz besonders dort.
Auch das herkömmliche Friedensmodell ist unter Druck. Große UN-Friedensmissionen mit einem umfassenden Schutzmandat wurden beendet, wie zuletzt in Mali. Die Bedingungen für neue Entsendungen sind kaum mehr gegeben. Friedensschlüsse, die abzusichern wären, werden selten. Und der Konsens im UN-Sicherheitsrat bröckelt weiter.
All das macht den Schutz für die Zivilbevölkerung in Konflikten zu einer großen Herausforderung und zugleich immer dringlicher. Das ist nicht allein eine Aufgabe für humanitäre Organisationen. Es braucht natürlich das humanitäre Völkerrecht. Doch selbst im besten Fall garantiert auch dieses nur ein Mindestmaß an Schutz. Und das Konfliktgeschehen wird immer unübersichtlicher, Verantwortlichkeiten werden verschleiert. Desinformation ist heute ein steter Begleiter gewaltsamer Konflikte.
Umso wichtiger sind zuverlässige Informationen - über das Verhalten von Konfliktparteien, ihr militärisches Material wie auch ihre Finanzierung. Denn hier liegen Ansatzpunkte für politische oder rechtliche Initiativen sowie Maßnahmen, die zumindest die Mittel der Gewalt gegen die Zivilbevölkerung einschränken können. Zu Letzteren können auch Sanktionen gehören, sofern sie an klaren Zielen ausgerichtet und in Abstimmung mit anderen Instrumenten eingesetzt werden. Darüber hinaus organisieren sich die Menschen in Konfliktgebieten selbst. Es liegt nahe, diejenigen zivilen Kräfte vor Ort direkt oder indirekt zu unterstützen, die ohnehin schon unter schwierigsten Bedingungen zum Schutz der Bevölkerung beitragen.
Eine stärker daran ausgerichtete Politik könnte mittelfristig Deutschland und anderen europäischen Staaten wieder zu mehr Glaubwürdigkeit verhelfen. Sie könnte am Ende auch dazu beitragen, Gewaltkonflikte einzudämmen oder gar den Weg zu ihrer Beilegung zu ebnen.
Bange Blicke nach draußen: Im ukrainischen Kupjansk wartet eine Familie auf ein Evakuierungsteam der Armee, das sie aus der umkämpften Stadt bringt (2023). Die Zahl der zivilen Opfer des russischen Angriffskrieges ist hoch.
John Moore/Getty Images