08.03.2024 FEUILLETON
Hier was,
das nichts mit
Krieg zu tun hat
Kultur in Zeiten des Terrors:
Seit dem 7. Oktober müssen in Israel
selbst Lieder über Fruchtjoghurt Trost spenden.
Ein Erfahrungsbericht. Von Etgar Keret
Meine Handfläche ist feucht vor Aufregung, als ich die Hand des Sängers mit den traurigsten Liedern der Welt schüttle. Seit Jahren höre ich seine Musik. All seine Lieder erzählen Geschichten, die einem das Herz brechen können, die Melodien sind immer einfach und echt. Israelischer Blues. Heute Abend habe ich das Glück, mit diesem Sänger die Bühne zu teilen.
Unser bescheidener Auftritt findet in der öffentlichen Bibliothek einer kleinen Stadt statt. Die Bibliothekarin, die uns eingeladen hat, ist freundlich und hilfsbereit. Sie erzählt uns, alle Bibliotheken hätten an diesem Morgen eine Anweisung erhalten, in Kriegszeiten keine zu traurigen Veranstaltungen anzubieten. „Was meinen Sie mit ‚zu traurig‘?“, fragt der Sänger mit den traurigsten Liedern der Welt panisch. Er fühlt sich offenkundig etwas bedroht. „Kunst ist Leben, und das Leben ist eine traurige Angelegenheit“, erklärt er. „Sie haben recht“, antwortet die Bibliothekarin und versucht dabei, beruhigend zu klingen. „Sie haben absolut recht. Die Anweisung besagt ja auch nicht, dass die Veranstaltung gar nicht traurig sein darf, sondern nur, dass sie nicht zu traurig sein sollte.“
Unsere Darbietung schnurrt also auf einem angemessenen Traurigkeitsniveau dahin – bis ich anfange, eine Geschichte vorzulesen, die ich in den ersten Tagen des Krieges geschrieben habe. Ich erzähle dem Publikum von den grausigen Umständen, die mich veranlassten, sie zu schreiben. Der Sänger ergänzt das durch seine eigene traurige Anekdote: Er sei gebeten worden, bei der Beerdigung eines Israelis zu singen, der am 7. Oktober ermordet wurde. Alle auf dem Friedhof versammelten Menschen hätten geschluchzt. Ich will gerade meine nächste Geschichte vorlesen, da ruft jemand im abgedunkelten Saal: „Lesen Sie bitte etwas, das nichts mit dem Krieg zu tun hat!“ Ich erkenne sofort die raue Stimme der Bibliothekarin und nicke beruhigend.
Die Geschichte, die ich vorlese, ist unterhaltsam. Das Publikum genießt sie und lacht laut an den richtigen Stellen. Als ich fertig bin, warte ich darauf, dass der Sänger sein nächstes Lied singt. Aber er sitzt nur schweigend da, auf seine Gitarre gestützt, mit einem nachdenklichen Gesichtsausdruck.
Wir stehen wie erstarrt auf der Bühne, auch das Publikum ist ganz still. Eine angespannte Stille. Aber niemand durchbricht sie. Nach einiger Zeit frage ich den Sänger, ob er bereit wäre, uns noch ein Lied zu singen. Er nickt und sagt: „Gebt mir eine Minute, ich gehe gerade alle meine Lieder im Kopf durch. Ich suche nach einem, das weniger traurig ist.“ In der Hoffnung, die Spannung mit einem Witz zu brechen, sage ich: „Wie wäre es mit einer Coverversion? Du könntest zum Beispiel ‚Don’t Worry, Be Happy‘ singen.“
„Moment mal“, sagt er, „ich glaube, ich habe eins. Es ist nicht fröhlich, aber es ist weniger traurig.“ Dann lässt der Sänger mit den traurigsten Liedern der Welt seine Gitarre erklingen und singt uns ein Lied über einen einsamen Mann, der im Bus sitzt und Joghurt mit Fruchtgeschmack isst. Der Joghurt in dem Lied enthält keine Früchte, nur deren Geschmack. Aber immerhin enthält er Joghurt. Auch das ist eine Art von Trost. Ich halte im Publikum nach der Bibliothekarin Ausschau. Als sich unsere Blicke treffen, nickt sie mir ermutigend zu. Als wolle sie sagen: Traurige Lieder über Joghurt sind in Ordnung.
Auf dem Heimweg höre ich in den Nachrichten, dass an diesem Abend zwei weitere israelische Soldaten in Gaza getötet wurden und Dutzende palästinensischer Zivilisten beim jüngsten IDF-Bombardement ums Leben gekommen sind. Und ich sehne mich zurück nach den Tagen, in denen dieser Radiosender Joghurt-Werbung anstelle von Todesmeldungen spielte und in denen man auf der Bühne die traurigsten Lieder der Welt singen durfte.
Aus dem Englischen von Alexander Menden
Der Schriftsteller Etgar Keret lebt in Tel Aviv.
Foto: Anto Magzan