02.02.2024 POLITIK
Das verlassene
Land
Zehntausende flohen nach dem Angriff der Hamas
auch aus der nördlichen Grenzregion Israels.
Ein Besuch bei denen, die geblieben sind.
VON TOMAS AVENARIUS
Metula – Yoni Yakobi hat 12 000 Hühner. Sie legen täglich 10 000 Eier. Dazu kommen seine 100 Hektar Obsthaine, in denen sich die Zweige in der Saison unter dem Gewicht der Äpfel, Kirschen und Pfirsiche biegen. Eigentlich müsste der 56-Jährige ein glücklicher Mann sein. Der Ex-Offizier sagt auch von sich selbst: „Ich bin mit Leib und Seele Bauer.“ Glücklich ist Yakobi aber nicht mehr: Der Krieg zerstört sein Lebenswerk, in ganz kleinen Schritten. Der Israeli sieht seine Farm kaputtgehen. „Ich verliere Geld“, sagt Yakobi. „Wenn das bis Jahresende so weitergeht, bin ich pleite.“
Yakobi hat die Farm im Norden Israels nach seiner Militärzeit übernommen, alle Energie hineingesteckt. Jetzt gefährdet der Krieg gegen die Hamas und die Hisbollah sein Lebenswerk. Seine Hühner kann er kaum noch füttern, die Lkw-Lieferungen mit dem Futter bleiben aus: Raketengefahr. Die Mistberge aus den Legebatterien kann er auch nicht entsorgen, kein Müllwagen kommt mehr zum Moschav Margaliot, eine Art von privatrechtlich organisiertem Kibbuz an der israelisch-libanesischen Grenze. Außerdem sterben ihm die Hennen weg. Die Ausfallrate in den Legebatterien ist naturgemäß hoch, neue Hühner bekommt der Farmer aber keine mehr: „Alle Transportunternehmen haben Angst um ihre Lkw, um ihr Personal – alles wegen der Raketen.“ Nur die Eier werden regelmäßig abgeholt: Lebensmittel braucht Israel selbst im Krieg.
Auf Yakobis Plantagen verdorrt das Obst ungepflückt an den Bäumen, die Zweige werden nicht zurückgeschnitten. Der Bauer darf seine eigenen Haine nicht mehr betreten. Sie liegen in Grenznähe: Es lauern die Scharfschützen der Hisbollah in den gegenüberliegenden libanesischen Dörfern. Die Terrorgruppe hat die Grenzdörfer schon vor Jahren übernommen, erzählen israelische Offiziere. Die Militanten hätten die Häuser zu Spähposten, Bunkern und Raketenabschussbasen ausgebaut. Yakobi hat die Hisbollah-Kämpfer in den letzten Jahren oft am Grenzzaun gesehen: „Sie haben uns ausspioniert. In Zivil. Aber wir erkannten sie trotzdem.“
Manchmal hatten die Libanesen auch die grün-gelben Flaggen ihrer Organisation an den israelischen Grenzbefestigungen aufgezogen – als Provokation. Über die Gefahr macht sich der ehemalige Offizier daher keine Illusionen. Sein Heimatort liege tiefer als das libanesische Grenzdorf gegenüber, sagt er. „Deren Kämpfer müssen nur den Hang herunterlaufen und über den Zaun steigen. Dann sind sie da.“ Yakobi, der eine Pistole trägt und sein Gewehr stets in Griffnähe hat, sagt, mit einer Terrorgruppe könne man nicht verhandeln. „Sinnlos. Ich bin bereit zu kämpfen und zu sterben.“
Der Moschav Margaliot steht für den gesamten Norden: Seit Kriegsbeginn ist Nordisrael eine No-go-Area. Außer der Armee, den sogenannten First Respondern, den bewaffneten Ortsschützern, und ein paar Unerschütterliche wie dem Farmer Yakobi ist kaum einer der Bewohner geblieben. Eine Fünf-Kilometer-Zone wurde auf Anordnung der Regierung in Jerusalem geräumt: Entlang der Zäune und Mauern an der Grenzlinie ist es wegen des Raketenbeschusses gefährlich, sich auf Straßen und Feldern zu bewegen. Die von der Hisbollah eingesetzten Kornett-Panzerabwehrraketen fliegen fünf bis acht Kilometer weit, lasergesteuert treffen sie fast immer ins Ziel.
Die Wenigen, die geblieben sind, dienen als First Responder oder versorgen wie Yakobi ihr Vieh – Kühe, Schafe und Hühner lassen sich schwer wegschaffen. Also gehen der Farmer und sein Sohn nur noch mit Waffe aus dem Haus, fahren im Morgengrauen und nach der Dämmerung ohne Licht über Nebenstraßen, beleuchten ihre Häuser nachts mit Kerzen hinter heruntergelassenen Jalousien.
Einer der wenigen Sturköpfe, die auch ohne die Sorge um ihrer Felder und Ställe im Norden geblieben sind, ist der pensionierte Manager Norman Sandberg. Er trinkt am Morgen mit ein paar First Respondern im Kontrollhäuschen am Eingangstor von Metulla einen Tee. Metulla, ein beliebter Ferienort, gilt als am stärksten gefährdete Ortschaft. Sie liegt am Scheitelpunkt des Dreiländerecks zwischen Israel, Syrien und Libanon, grenzt an drei Seiten an Feindesland. Am Spielplatz in der Ortsmitte steckt eine nicht explodierte Granate im Bordstein fest, auf einer nahen Straße liegt ein ausgebranntes Autowrack, drumherum ein paar zerstörte Häuser – die Hisbollah. Der 72-jährige Sandberg ist nicht nur geblieben, weil er am Haus ein Gehege voller Hasen, Hühner, Enten, Papageien und einen Teich mit Koi-Karpfen hat, die er füttern muss. Mit einem lässigen Kopfnicken hin zu den First Respondern sagt er: „Diese Gentlemen sagen, hier sei es unheimlich gefährlich. Aber ich will Beispiel dafür sein, dass wir nicht einknicken und wegrennen.“
Sandberg ist ein Ausnahmefall. Bis zu 80 000 Menschen wurde eine Woche nach Kriegsbeginn im Gaza-Streifen aus dem Norden evakuiert. Man rechnete mit einem Großangriff der Hisbollah, der den Druck von der Hamas im Süden nehmen, Israels Armee an mehreren Orten gleichzeitig binden sollte. Dazu kam es nicht. Die Hisbollah, militärisch stärker als die Hamas, schießt Raketen, tötet Menschen. Aber sie bleibt unterhalb der Eskalationsschwelle, greift nicht offen ein.
Nach der Niederlage im Libanon-Krieg 2006 hatte Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah eingestanden, dass es ein Fehler gewesen sei, in den offenen Kampf gegen Israel zu ziehen. 18 Jahre später ist die Hisbollah mit geschätzt bis zu 150 000 Raketen weit stärker bewaffnet. Ein neuer Waffengang wird denkbar. Israel kann es nicht hinnehmen, dass ein Teil seines Territoriums zum Niemandsland wird, dass der Feind die Entvölkerung erzwingt. Nach dem verheerenden Hamas-Angriff wurden Kibbuzim und Städte im Grenzgebiet zu Gaza geräumt: Jetzt dasselbe auch im Norden, das kann keine Regierung akzeptieren. Militär- und Sicherheitsexperten diskutieren bereits, dass man Libanon Ende März oder im April angreifen, die Hisbollah züchtigen müsse. Die Fachleute machen keinen Hehl daraus, das Libanon in weiten Teilen zerstört würde, aber Israel ebenfalls einen Preis zahlen werde. Der Farmer Yakobi sagt: „Wenn es in Gaza vorbei ist, geht es im Norden los.“
Im Internet lässt sich ein Video finden: Ein gelb getünchtes Haus ist zu sehen, zwei Stockwerke, große Fenster. Triumphale Blechmusik setzt ein, dann erfolgt erst eine, dann eine zweite Explosion. Es ist ein Hisbollah-Propaganda-Video. Es zeigt den Moment, in dem eine 76-jährige Frau und ihr 45-jähriger Sohn sterben: Kornett-Raketen.
Einat Fisher ist die Tochter der getöteten Frau und die Schwester des getöteten Mannes. „Ein Retter rief mich an“, erzählt die Dozentin. „Er sagte: Dein Bruder ist tot. Dein Vater steht auf seinen Beinen und kann laufen. Deine Mutter ist nicht mehr ansprechbar.“ Stunden später ist auch die alte Frau tot. „Ich will nicht mehr zurück nach Kfar Jawal“, sagt Fisher. „Aber wenn mein alter Vater es wünscht, muss ich. Er ist der Typ israelischer Fallschirmjäger – er gibt erst auf, wenn er auf einer Bahre liegt.“
Doch die Mehrheit der Nordbewohner dürfte anders gestrickt sein als Fishers Vater, der gerade erst einen Teil seiner Familie verloren hat. Das Ergebnis einer Umfrage muss die Regierung alarmieren: Nur 60 Prozent der Geflohenen sind sicher, dass sie nach einem Ende der Kämpfe überhaupt in ihre Wohnorte im Norden zurückkehren. Der Grund für die Massenflucht ist nachvollziehbar: Die Furcht vor Raketen oder einem Szenario des Grauens, wie es am 7. Oktober im Süden beim Angriff der Hamas stattgefunden hatte. Die hügelige Nordgrenze ist schwer zu überwachen, die Armeepräsenz in ruhigen Zeiten gering. Schon mehrfach drangen nach dem 7. Oktober Gruppen schwerbewaffneter Hisbollah-Kämpfer in den Norden ein. Sie wurden im letzten Moment entdeckt.
Je länger die Geflohenen in Hotels und Appartements in Zentralisrael bleiben müssen, desto geringer wird die Wahrscheinlichkeit, dass sie zurückkehren. Längst schicken sie ihre Kinder in örtliche Schulen, suchen weiter südlich Jobs. Es mag noch unbeugsame Charaktere geben wie den Landwirt Yoni Yakobi mit seiner Hühnerfarm. Aber die Zeiten der zionistischen Staatsgründergeneration, die mit dem Gewehr über der Schulter auf dem Bock ihres Traktors die Felder beackerten, liegen Jahrzehnte zurück. In den letzten Jahren sind vor allem junge Israelis aus den Städten mit ihren Familien in den Norden gezogen. Sie kamen wegen der Naturschönheit der „Toskana Israels“, der Ruhe vor dem 24-Stunden-Getriebe der Großstädte wie Tel Aviv oder Haifa und wegen der niedrigen Mieten.
Im Selena-Hotel am See Genezareth sitzt der 32-jährige Guy Sitrokmiller im Abendlicht auf der Veranda. Neben sich seine Frau, auf dem Schoß zappelt ein Welpe. Sitrokmiller und seine Frau sind das Leben im Hotel nach drei Monaten leid. Der Pädagoge sagt: „Wir gehören zu den 40 Prozent.“ Er meint die 40 Prozent, die wegbleiben wollen. Die Sitrokmillers wollen und können kein Risiko eingehen: Im Hotelzimmer schläft ihr eineinhalbjähriger Sohn. Ein paar Meter entfernt werden gerade die letzten Kinder aus dem Hort abgeholt. Neben Sandkasten und Rutsche sind Sandsäcke zu einem notdürftigen Bunker gestapelt: keine Perspektive für eine junge Familie. Sitrokmiller und seine Frau wollen sich in Zentralisrael Jobs suchen: „Wir haben uns entschieden, schweren Herzens.“ Wobei sie mit der Entscheidung hadern: „Wir haben die Landkarte studiert, wo es in Israel wirklich sicher ist“, sagt Sitrokmiller. „Leider nirgendwo.“
Die Hisbollah hat Häuser in
Grenznähe zu Spähposten
und Bunkern ausgebaut
„Wenn es in Gaza
vorbei ist, geht es
im Norden los.“
Neben Sandkasten und
Rutsche sind Sandsäcke
zu einem Bunker gestapelt
Ein israelischer Soldat an der Grenze zu Libanon. Jederzeit muss hier mit Angriffen der Hisbollah gerechnet werden.
Foto: Saeed Qaq/Imago