02.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/gaza-geisel-carmel-gat-treffen-bruder-1.6513018
Krieg in Nahost
Es ist nicht auszuhalten
Die Israelin Carmel Gat wird seit Monaten als Geisel in Gaza gefangen gehalten. Ein Treffen mit ihrem Bruder Alon Gat, der es sich nicht leisten kann, die Hoffnung zu verlieren.
Gastbeitrag von Amir Teicher
Ich treffe Alon Gat auf dem Platz vor dem Kunstmuseum in Tel Aviv, der in den vergangenen Monaten in "Platz der Geiseln" umgetauft worden ist. Dort sind Kunstinstallationen zu sehen, die daran erinnern sollen, dass in Gaza nach wie vor mehr als 130 Menschen gefangen gehalten werden - junge und alte, Männer und Frauen. Hier werden auch allwöchentlich Demonstrationen abgehalten. Es sind herzzerreißende Veranstaltungen, bei denen viele Menschen schweigend und mit Tränen in den Augen Zeugen davon werden, wie Familienangehörige von Geiseln die Bühne betreten und um Hilfe schreien. Es ist ein Schauplatz vieler Initiativen. Eine davon wird von Freunden der 39-jährigen Carmel Gat organisiert, Alons Schwester, die am 7. Oktober von Hamas-Terroristen entführt wurde.
Carmel macht gern Yoga, und ihre Freunde dachten, dass eine öffentliche Yogastunde pro Woche dazu beitragen könnte, sie im Bewusstsein zu halten. Im Schnitt kommen etwa 60 bis 70 Menschen zu den Sessions. An dem Tag, an dem wir uns treffen, sind es weniger, bestenfalls 40. Vielleicht war es zu warm. Vielleicht verlieren die Menschen langsam die Hoffnung oder denken, dass solche öffentlichen Aktionen vergeblich sind. Vielleicht war es auch nur ein Zufall.
Alon ist auch da. Er kann es sich nicht leisten, die Hoffnung zu verlieren. Vor sechs Monaten verbrachte er ein ruhiges Wochenende mit seinen Eltern, seiner Schwester, seiner Frau und seiner Tochter im Kibbuz Be'eri, als es geschah: Er wollte um sechs Uhr morgens zusammen mit Carmel aufstehen und joggen gehen, aber in letzter Minute verschoben sie den Frühsport auf 6.30 Uhr. Um 6.29 Uhr heulten die Sirenen. Einige Stunden später drangen bewaffnete Terroristen in ihr Haus ein, nahmen erst seine Mutter, dann seine Schwester, dann ihn mit und durchkämmten dann noch einmal das Gelände. Sein Vater hatte sich in der Toilette versteckt, seine Frau und seine Tochter im Schutzraum. Seine Frau Yarden hatte bereits aus den Whatsapp-Korrespondenzen ihrer Nachbarn erfahren, dass Hamas-Kämpfer durch die Fenster schossen, Granaten warfen und sogar Häuser niederbrannten. Sie beschloss, dass es für sie und ihr Kind, die 4-jährige Geffen, sicherer wäre, herauszukommen.
"Carmel weiß, dass unsere Mutter ermordet worden ist."
Yardens Geschichte kann man hier nachvollziehen. Alon, Yarden und Geffen wurden in ein Fahrzeug geladen und Richtung Gaza gefahren. Die beiden Eltern taten das Unvorstellbare und sprangen aus dem fahrenden Auto. Yarden hielt dabei ihre Tochter im Arm. Ihre Entführer schossen auf sie, während sie flohen. Yarden übergab Geffen an ihren Mann. Sie versuchte, sich zu verstecken, und als dies nicht gelang, stellte sie sich tot. Die Hamas-Kämpfer, die sie fanden, sahen kein Blut, nahmen an, sie sei ohnmächtig geworden, und brachten sie nach Gaza. In ihrem zerrissenen, dünnen Pyjama wurde sie der jubelnden Menge in Gaza wie eine Trophäe präsentiert und dann in eine Wohnung gebracht und isoliert. Währenddessen lag Alon immer noch auf seiner Tochter in einem Bodenspalt, nicht weit von der Stelle, an der sie aus dem Auto gesprungen waren. Beide verhielten sich ganz still und blieben mehr als acht Stunden unbeweglich liegen. Dann, nach Einbruch der Dunkelheit, standen sie auf und gingen langsam zurück, bis sie in Sicherheit waren.
54 Tage darauf wurde Yarden aus der Gefangenschaft entlassen. Seitdem sind drei Monate vergangen. Ich frage Alon, wie es Yarden gehe. "Oberflächlich betrachtet ist alles in Ordnung. Wir waren erleichtert, als wir sie wiedersahen, sie schien unversehrt zu sein, sowohl körperlich als auch geistig. Aber allmählich kommen Dinge hoch. Kleine Dinge können eine Angstreaktion auslösen. Das Geräusch eines Hubschraubers. Eine große Menschenmenge. Sie versucht, die Kontrolle über ihr Leben wiederzuerlangen, über ihr eigenes Handeln, eine Kontrolle, die ihr in der Gefangenschaft genommen worden war."
Mein Gespräch mit Alon findet einige Tage nach der Rückkehr einer anderen Gefangenen statt. Amit Soussana spricht offen über die körperliche Folter, den sexuellen Missbrauch und die Vergewaltigungen, die sie als Gefangene der Hamas erlitt. Amit ist 40 Jahre alt, ein Jahr älter als Alons Schwester Carmel. Zögernd frage ich Alon, ob er Amits Bericht gelesen habe. Ja, das hat er. Ich bin mir nicht sicher, ob ich die naheliegende nächste Frage stellen soll. Aber das ist gar nicht nötig, er beantwortet sie von sich aus.
"Wir wissen mit Bestimmtheit, dass Carmel in der ersten Phase ihrer Gefangenschaft sehr harte Erfahrungen gemacht hat. Zwei Personen, die zusammen mit ihr entführt wurden, haben davon berichtet. Sie wurden zusammen mit Carmel in einen Lieferwagen gesetzt, der von acht Terroristen umstellt war. Sie fuhren an der Straßenecke vorbei, an der die Leiche meiner Mutter auf dem Boden lag, die einige Minuten zuvor erschossen worden war. Carmel hat sie gesehen. Sie weiß also, dass unsere Mutter ermordet worden ist."
Sie machte Yoga mit anderen Geiseln, sprach über Restaurants, die sie besuchen würden
Er selbst erfuhr erst später vom Tod seiner Mutter, nachdem sein Cousin ein von der Hamas veröffentlichtes Video entdeckt hatte, auf dem im Hintergrund die auf dem Boden liegende Leiche seiner Mutter zu sehen ist. Ich habe das Video auf meinem Telefon, sein Cousin hat es mir geschickt. Es sich anzusehen, ist schwer erträglich. Alon fährt fort:
"Wir wissen, dass ihre Bewacher brutal waren. Glücklicherweise wurden diese Männer nach zwei Wochen ausgetauscht, sodass es für sie etwas ruhiger wurde. Aber dann kamen alle Arten von psychologischer Folter, im Stil von: Wir lassen euch frei - ach nein, doch nicht. Carmel, so wurde uns berichtet, unterstützte ihre Mitgefangenen, praktizierte mit ihnen Yoga, Achtsamkeit, sprach mit ihnen darüber, in welche Restaurants sie gehen würden, wenn sie erst wieder zu Hause sein würden. Sie trieb etwas Papier auf und machte daraus ein Tagebuch, das sie gemeinsam führten, um allen zu helfen, das Gefühl für die verstrichene Zeit aufrechtzuerhalten und ihre Gefühle zu verarbeiten.
Dann wurden die anderen beiden eines Tages zum Toilettengang herausbeordert, und sobald sie den Raum verlassen hatten, schlug man Carmel die Tür vor der Nase zu. Sie in Gaza und wir hier in Israel hofften, sie würde am nächsten oder übernächsten Tag freigelassen werden. Aber die Hamas hielt sich nicht an die Abmachung. Und der Waffenstillstand fiel in sich zusammen."
Er seufzt. "Und das war's. Wir wissen nichts weiter über sie, oder über das, was sie in den letzten drei Monaten durchlitten hat. Und ja, ich kann mir vorstellen, dass dort wahrscheinlich einiges passiert. Die Entführer sind frustriert, wütend, rachsüchtig, wer weiß das schon so genau. Unabhängig davon hat sie womöglich all diese Monate in einem Tunnel verbracht. Das allein könnte einen Menschen schon wahnsinnig machen." Er hält inne. "Wir können nicht noch ein halbes Jahr so weitermachen, verstehen Sie? Sie kann das nicht. Jeder Tag, der vergeht, bedeutet ein weiteres Risiko, eine weitere Verwundung. Wir müssen an jeden Tag so herangehen, als sei sie gerade erst entführt worden. Gerade jetzt. Und darauf hinarbeiten, dass sie keine einzige Stunde länger dort bleibt. Wir müssen diesen Albtraum beenden."
Ich wende mich der Frage der anderen Seite zu. Was ist mit den Menschen in Gaza?
"Ich leide sehr mit den Bewohnern des Gazastreifens, und jeder unschuldige Mensch, der getötet wird, macht mich traurig. Vor dem 7. Oktober habe ich - zusammen mit anderen Mitgliedern des Kibbuz - regelmäßig Geld an Familien von Menschen aus Gaza geschickt, die in den vergangenen Jahren im Kibbuz gearbeitet haben. Menschen, die ich nie persönlich getroffen habe, von denen ich aber wusste, dass sie in Not waren. Aber ich glaube wirklich, dass die Hamas entwaffnet werden muss, damit die Menschen dort ein besseres Leben führen können. Was hat die Hamas mit dem Geld gemacht, das sie eingenommen hat? Sie hat die Tunnel gebaut, in denen meine Schwester jetzt festgehalten wird. Sie hat Kommandoposten unter dem UNRWA-Hauptquartier gebaut. Wofür demonstrieren Menschen, die für Palästina demonstrieren? Wenn Sie das einfache Volk von Gaza unterstützen wollen, müssen Sie die Hamas entwaffnen. Nach dem, was geschehen ist, würde Israel ohnehin niemals weiter die Hamas an ihren Grenzen tolerieren. Kein Staat würde das tun."
Ich frage mich, wie er das alles aushält, und finde keine Antwort
Ich frage ihn, ob er den deutschen Lesern etwas Bestimmtes mitteilen möchte. Er sagt, er habe Deutschland in den letzten drei Monaten dreimal besucht und könne die Aufmerksamkeit und Fürsorge, die er von den deutschen Politikern erhalten habe, nur loben. "Diese Unterstützung ist bedeutsam, wir wissen sie zu schätzen. Sie gibt uns Kraft."
Und was könnten die Deutschen noch tun?
"Einfluss auf die Hamas nehmen. Über Katar. Solange ihre Anführer in Katar Unterschlupf finden, scheint die Hamas keinen Druck zu verspüren, ein Abkommen über die Geiseln zu schließen. Sie müssen diesen Druck spüren. Es handelt sich um eine Terrororganisation, die meine Mutter ermordet, meine Frau, mich und meine Tochter entführt hat, die meine Frau 54 Tage lang gefangen gehalten hat und meine Schwester bereits seit einem halben Jahr als Geisel hält. Sie und viele andere. Es muss eine Lösung her."
Ich frage mich, wie er das alles aushält, und finde keine Antwort.
Auf dem Rückweg vom Interview komme ich an einer Filiale einer israelischen 24-Stunden-Supermarktkette vorbei. Deren Digitaluhr zur Straße hin ging monatelang eine Stunde nach. Auf einem Schild stand: "Wir stellen die Uhr nicht um, bis sie nach Hause zurückkehren."
Das war Wunschdenken. Fünf Monate sind vergangen, die Sommerzeit ist wieder da. Die Uhr wurde nicht umgestellt, zeigt aber trotzdem wieder die richtige Zeit an. Diese Uhr, denke ich bei mir, ist das Einzige, was derzeit richtig läuft.
Übersetzung von Alexander Menden.
"Es muss eine Lösung her", sagt Alon Gat über die Hamas, "sie müssen diesen Druck spüren. Es handelt sich um eine Terrororganisation."
Amir Teicher
Amir Teicher beschäftigt sich als Historiker an der Universität von Tel Aviv mit der Geschichte des Rassismus, der deutschen Geschichte und der Geschichte der modernen Medizin. Er lebt mit seiner Familie in Tel Aviv.
privat