19.04.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/bassem-youssef-comedian-aegypten-berlin-israel-middle-beast-1.6564042
Comedy und Nahost
Soll wohl ein Witz sein
Der 7. Oktober war für den ägyptischen Comedian Bassem Youssef ein Karrierebeschleuniger. Jetzt füllt er mit seiner "Middle Beast"-Tour die Hallen, es geht auch um Israel. Wie schlägt er sich in Berlin?
Von Sonja Zekri
Wenn man es zuspitzen würde - und Bassem Youssef ist der größte Zuspitzer von allen -, könnte man sagen, dass der 7. Oktober für ihn ein Karrierebeschleuniger war. Der ägyptische Comedian Youssef, ein ehemaliger Herzchirurg, war in seinem Land ein Superstar, ein "Jon Stewart des Nahen Ostens". Während des Arabischen Frühlings sahen 40 Millionen Menschen seine Satire-Sendung "Al Bernameg", das Programm. Aber auf den Aufbruch in Ägypten folgte, wie so oft, ein Militärputsch, Youssef verließ das Land buchstäblich in letzter Sekunde. Der Neuanfang in den USA war zäh. Er spielte vor leeren Sälen, und er war schlecht. Dann kam der 7. Oktober, Israels Krieg in Gaza begann, und Youssef hatte einen Auftritt in der Show des britischen Moderators Piers Morgan, der die arabische Perspektive so verzweifelt, lustig und voller schwarzem Humor vertrat, dass das Youtube-Video bis heute 22 Millionen Mal angesehen wurde. Seitdem füllt Bassem Youssef die Hallen.
Seine englischsprachige "Middle Beast"-Tour mit 25 Auftritten führt durch ganz Europa. Am Donnerstag war er in Berlin; München und Hamburg folgen. Er werde nicht über den Nahen Osten reden, hatte er angekündigt, er brauche eine Pause, das Programm sei ein rein persönliches. Im ausverkauften Berliner Tempodrom aber bekommt man den Eindruck: Hätte er mal eine Show über den Nahen Osten gemacht, dann wäre seine Israel-Kritik vielleicht nicht so primitiv ausgefallen.
Um Persönliches geht es durchaus auch. Youssef schont weder seine alte Heimat noch seine neue. Geradezu ein Geschenk war die Befragung des Comedians durch die ägyptische Staatsanwaltschaft, die sechs Stunden dauerte, in denen die Ermittler seine Sketche vergeblich auf uralten CDs abspielen wollten, dann einen Stapel Transkripte durchgingen. "Und das Schlimmste war: Die meisten Sketche waren nicht gut", so Youssef. Die Beamten steuerten Anregungen und Kritik bei, die Ermittlung wurde zum "Writers Room". Nach dem Verhör habe er erst mal die Hälfte seiner Mitarbeiter gefeuert, so Youssef.
Seine Ankunft in den USA wiederum fiel zusammen mit dem Amtsantritt Donald Trumps: "Ich dachte, die eine Diktatur habe ich hinter mir gelassen, jetzt fangen sie hier die nächste an." Wenn Youssef die lächerlichen Seiten des weißen Rassismus zeigt, die Panik vor jedem mit arabischem Akzent, dann ist er immer noch entlarvend gut. "Bassem, woher kommst du?", habe ihn eine Gesprächspartnerin gefragt. "Aus Ägypten." - "Oh, ich habe einen Freund in Pakistan."
In Deutschland sei "Schuld" ein Schulfach wie Mathematik
In seinen besten Momenten trifft der Spott die eigene Community. Die Araber hätten an ihrem schlechten Ruf arbeiten können, sagt Youssef: "Aber dann kam Neukölln." Und die Sonnenallee sei nicht nur furchteinflößend - "Selbst für uns!" -, dort werde auch schlechtes Arabisch gesprochen.
Aber natürlich ging es doch immer wieder um Israel, wenn auch jedes Mal verdruckst eingeleitet mit der Formulierung "Ich spreche nicht darüber." Youssefs Frau ist Palästinenserin, er versuche, einige Familienmitglieder aus dem Gazastreifen zu retten, hat er in Interviews gesagt. Er sei vor seinem Auftritt in Deutschland gewarnt worden, wo "Schuld" ein Schulfach sei wie Mathematik. Aber auf der Bühne sei er frei, sei die "Erpressung" mit dem Antisemitismusvorwurf leid. "Wir denken doch alle dasselbe: Israel ist ein Stück Scheiße." Donnernder Applaus. Und kurz darauf: "Ich hasse Israel." Das berechnende Ressentiment wird auch nicht dadurch besser, dass er später ergänzt: "Amerika ist ein Stück Scheiße. Die arabische Welt ist ein Stück Scheiße. Deutschland ist ein Stück Scheiße."
Dass man solche Sätze skandalisieren kann - und bestimmt auch tut - ist ja nur das eine. Das andere ist, dass sie genau das nicht sind, was Bassem Youssef in seinen besten Momenten zum Gaza-Krieg sein kann: verzweifelt, witzig und voller schwarzem Humor.
Lebt inzwischen in den USA: der ägyptische Comedian Bassem Youssef.
Vianney Le Caer/Invision/AP