07.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-krieg-in-nahost-gaza-irak-iran-pakistan-huthi-syrien-e445814/
Nahost
Krieg der vielen Fronten
Vom Massaker der Hamas am 7. Oktober bis zum Angriff Irans auf Israel: Der Nahe und Mittlere Osten ist in eine Spirale der Gewalt geraten, die die Region an den Rand eines großen Krieges geführt hat. Eine Bestandsaufnahme.
Von Gökalp Babayiğit, Bernd Dörries, Stefan Kloiber, Isabel Kronenberger, Dunja Ramadan
Nahost
Krieg der vielen Fronten
Von Gökalp Babayiğit, Bernd Dörries, Stefan Kloiber, Isabel Kronenberger, Dunja Ramadan
Vom Massaker der Hamas am 7. Oktober bis zum Angriff Irans auf Israel: Der Nahe und Mittlere Osten ist in eine Spirale der Gewalt geraten, die die Region an den Rand eines großen Krieges geführt hat. Eine Bestandsaufnahme.
Am frühen Morgen des 7. Oktober gehen Tausende Raketen der Hamas auf israelisches Gebiet nieder. Im Schutz der Angriffe aus der Luft durchbrechen die Terroristen an 29 Stellen den Grenzzaun, Hunderte dringen auf israelisches Gebiet vor, überrennen zahlreiche Kibuzzim und stürmen ein Musikfestival.
1139 Menschen werden getötet, viele Morde an Frauen und Kindern mitgefilmt. Die Hamas und verbündete Terrorgruppen verschleppen 239 Geiseln, darunter den heute ein Jahr alten Kfir Bibas.
Was dem Massaker auf israelischem Staatsgebiet in den Wochen und Monaten folgen solle, war eine Welle der Gewalt – mit Auswirkungen auf große Teile des Nahen Ostens und darüber hinaus.
Immer mehr Konfliktparteien griffen zu den Waffen – darunter die Hisbollah in Libanon. Die schiitische Organisation nahm den Norden Israels ins Visier. Proiranische Kämpfer in Syrien starteten Drohnenattacken.
Auch im Irak waren von Teheran unterstützte Gruppen an Angriffen beteiligt. Die Huthi in Jemen beschossen Frachter im Roten Meer.
Es folgten Raketenangriffe, Schiffskaperungen und Attentate. Auch westliche Mächte sahen sich zum Waffengang gezwungen – allen voran die USA.
Zu einer direkten Konfrontation mit Erzfeind Teheran kam es bislang nicht. Doch auch Iran hat einen Angriff auf sein Staatsgebiet erlebt – im Konflikt mit Pakistan.
Wie die Gewalt im Nahen Osten eskalierte und welche Akteure sich wo bekämpfen: ein Überblick.
8. Oktober
Die Hisbollah feuert auf den Norden Israels Raketen ab
Ziel sind israelische Stellungen auf den Shebaa Farms, die von Libanon beansprucht werden.
Die schiitische Hisbollah wird von Iran unterstützt und hat im Süden Libanons Zehntausende Raketen stationiert, die auf Israel gerichtet sind.
8. auf 9. Oktober
Israel beginnt mit Gegenangriffen auf den Gazastreifen und die Hamas
Die Armee setzt Kampfflugzeuge, Helikopter und Artillerieraketen ein und beschießt 1000 Ziele.
Gleichzeitig beginnt eine Totalblockade des Gazastreifens, Strom und Wasserzufuhr werden eingestellt, die Telekommunikationsleitungen gekappt und die Einfuhr von Lebensmitteln und Medikamenten verhindert.
Seit dem 7. Oktober
Hunderte Tote im Westjordanland
Im Westjordanland, in dem rund drei Millionen Palästinenser leben, eskaliert die Siedlergewalt nach dem Hamas-Massaker zunehmend. Amnesty International wirft israelischen Streitkräften „rechtswidrige Tötungen“ vor, unter anderem durch „den Einsatz tödlicher Gewalt ohne Notwendigkeit oder in unverhältnismäßiger Weise bei Protesten und Verhaftungen“, so die Menschenrechtsorganisation.
US-Präsident Joe Biden unterzeichnete kürzlich ein Dekret zur Bekämpfung der Siedlergewalt; dazu gehören Maßnahmen wie das Einfrieren von Vermögenswerten und ein Einreiseverbot in die USA.
18. Oktober 2023
Irakische Kämpfer starten einen Drohnenangriff auf den US-Luftwaffenstützpunkt al-Asad im Westirak
Zwei Drohnen werden auf die Basis al-Asad abgefeuert, beide können abgefangen werden, eine explodiert dennoch, richtet aber keinen Schaden an. Keine Gruppe bekennt sich öffentlich zu dem Anschlag, der einen Tag nach der mutmaßlichen Bombardierung eines Krankenhauses im Gazastreifen durch Israel stattfindet. Die USA vermuten, dass proiranische Gruppen im Irak für die Drohnenattacke verantwortlich sind.
18. Oktober
Drohnen-Angriff auf die US-Garnison al-Tanf, Syrien
Gleichzeitig mit den Angriffen auf US-Basen im Irak wird auch der einzig verbliebene US-Stützpunkt in Syrien beschossen, 20 US-Soldaten werden verletzt. Auch hierfür machen die USA proiranische Gruppen verantwortlich. Die Basis al-Tanf war ein wichtiger US-Stützpunkt im Kampf gegen den Islamischen Staat.
19. Oktober
Erste Raketenangriffe der Huthi auf Ziele im Süden Israels und Schiffe im Roten Meer
Die USA fangen nach eigenen Angaben drei Raketen ab, die Israel im Visier haben.
In den Tagen darauf nehmen die Huthi auch Containerschiffe ins Visier, die durch das Rote Meer den Suezkanal ansteuern.
Mittlerweile ist die Zahl der Durchfahrten dort um fast 50 Prozent gesunken. Die Huthi gehören wie die Hamas, die Hisbollah in Libanon und proiranische Gruppen im Irak und in Syrien zur von Teheran unterstützten Achse des Widerstandes. Gegründet wurden sie in den Achtzigerjahren in den jemenitischen Bergen, von Angehörigen einer Gruppe von Zaiditen, eines Zweigs der Schiiten, die sich wie viele weitere Glaubensbrüder in der arabischen Welt marginalisiert fühlten durch die sunnitische Mehrheit – und dann unterstützt wurden von Iran.
27. Oktober
US-Angriff auf Waffen- und Munitionslager von proiranischen Milizen in al-Bukamal, Syrien
US-Präsident Joe Biden ordnet Vergeltungsschläge auf proiranische Milizen in Syrien an, die immer wieder US-Truppen angegriffen hätten. Ziel sind ein Waffen- und Munitionslager in al-Bukamal nahe der Grenze zwischen Syrien und dem Irak. „Iran will seine Hand verbergen und seine Rolle bei diesen Angriffen auf unsere Streitkräfte leugnen. Das werden wir nicht zulassen“, sagt Biden.
27. zum 28. Oktober 2023
Beginn der israelischen Bodenoffensive im Gazastreifen
Am Abend des 26. Oktober rücken israelische Panzer in den nördlichen Gazastreifen vor. Israel spricht anfangs noch von einem begrenzten Vorstoß von Bodentruppen, doch ziemlich schnell wird klar: Das ist die angekündigte Bodenoffensive.
Das Militär hatte zuvor mehr als 350 000 Reservisten mobilisiert.
19. November
Erste Kaperung eines Frachtschiffes im Roten Meer durch die Huthi
Die Galaxy Leader ist das erste Frachtschiff, das die jemenitische Huthi-Miliz kapert– und zwar so, dass es auf Social Media auch öffentlichkeitswirksam in Szene gesetzt werden kann. Auf einem Video springen bewaffnete und maskierte Huthi-Kämpfer aus einem Hubschrauber, an dem die palästinensische Flagge befestigt ist, auf das Deck.
Wenig später sieht man das Schiff auch noch von vorn, umzingelt von Huthi-Schnellbooten, auf dem Deck weht eine palästinensische Flagge. Das soll nur der Beginn solcher Aktionen sein – in den Folgewochen greifen die von Iran unterstützten Kämpfer immer mehr Frachtschiffe an, sodass immer mehr Reedereien das Rote Meer meiden, was wiederum unmittelbare Auswirkungen auf die Weltwirtschaft hat.
Die Huthi inszenieren ihre Attacken als Akt der Solidarität mit den Palästinensern in Gaza, sie drohen damit, weitere Schiffe im Roten Meer anzugreifen, wenn keine humanitäre Hilfe in den Gazastreifen gelangt. Die von Iran unterstützte Miliz sieht sich als Teil der gegen Israel gerichteten selbsternannten „Achse des Widerstandes“. Die humanitäre Lage in Jemen ist desaströs, die Huthi erhoffen sich durch ihre Aggressionen zumindest einen inneren Zusammenhalt.
21. November
Erster US-Angriff auf Islamisten-Gruppen in Irak
In den folgenden Wochen kommt immer wieder zu Angriffen auf US-Einheiten in der Region. Nun reagieren die USA mit Luftangriffen auf zwei Orte im Irak südlich der Hauptstadt Bagdad. Laut des US-Verteidigungsministeriums werden dabei eine Einsatzzentrale der proiranischen Miliz Kataib Hisbollah und eine Kommandozentrale in der Nähe von al-Anbar und Dschurf al-Sachar zerstört.
In Syrien sind rund 900 US-Soldaten stationiert und im Irak weitere 2500 – noch immer für den Kampf gegen die stark geschwächte Terrormiliz „Islamischer Staat“.
24.–30.November
Waffenruhe in Gaza
Die Phase der Feuerpause, vermittelt von Katar und Ägypten, wird dominiert von Bildern: Die Hamas lässt insgesamt mehr als hundert Geiseln frei, ausschließlich Frauen und Kinder, die die Terrororganisation bei ihrem Angriff auf Israel am 7. Oktober in den Gazastreifen verschleppt hatte. Im Gegenzug kommen 240 palästinensische Gefangene aus israelischen Gefängnissen frei.
Die Zeit der Waffenruhe wird außerdem genutzt, um Hilfsgüter in den abgeriegelten Gazastreifen zu bringen. Danach nimmt die israelische Armee die Kämpfe wieder auf.
2. Januar
Tötung von Saleh al-Arouri in Beirut, Libanon
Saleh al-Arouri war der stellvertretende Leiter des Politbüros der Hamas und Mitbegründer ihres militärischen Flügels, der Kassam-Brigaden. Bei einem israelischen Drohnenangriff wird der 57-Jährige in einem südlichen Stadtteil Beiruts getötet. Wenige Stunden später meldet sich Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah zu Wort. Er droht in einer TV-Ansprache, der Tod von Saleh al-Arouri werde „nicht ungestraft“ bleiben.
Gleichzeitig scheut die Hisbollah, die mächtigste Kraft im krisengebeutelten Libanon, allerdings eine Eskalation des Konflikts. Hamas und Hisbollah werden von Iran unterstützt, ideologisch gibt es allerdings deutliche Unterschiede. Die Hamas ist eine sunnitische, die libanesische Hisbollah („Partei Gottes“) eine schiitische Organisation. Ihre gemeinsame Feindschaft zu Israel schweißt die beiden derzeit zusammen.
3. Januar
Tote bei Explosionen in Iran – Konflikt mit Pakistan
Einen Tag später gerät die Region erneut in die Schlagzeilen: Bei zwei Explosionen am Todestag des einflussreichen iranischen Generals Qassim Soleimani werden fast hundert Menschen in dessen Heimatstadt Kerman getötet. Vor vier Jahren tötete eine US-Drohne den ehemaligen Kommandeur der Al-Quds-Brigade nahe dem Flughafen von Bagdad. Das Regime in Teheran spricht von Terror – und davon, dass man sich von Israel und den USA nicht provozieren lasse.
Die Terrormiliz IS reklamiert den Anschlag in Iran schließlich für sich. Iran reagiert mit Raketenangriffen – erst auf Syrien und das irakische Erbil, dann auf Ziele in Pakistan wenige Tage später.
11. und 12. Januar
Angriffe der USA und Großbritanniens auf Einrichtungen der Huthi in Jemen
Als Reaktion auf die Angriffe der jemenitischen Huthi auf Schiffe im Roten Meer greifen die USA und Großbritannien in der Nacht Ziele in Jemen an – aus der Luft und von Schiffen und U-Booten aus. Nach US-Angaben soll es seit Mitte November mehr als zwei Dutzend Huthi-Angriffe auf Handelsschiffe gegeben haben. Angegriffen wurden mehr als 60 Ziele an 16 militärischen Standorten der Huthi. Nach Angaben der Miliz wurden bei den Angriffen fünf ihrer Mitglieder getötet. Sechs weitere seien verletzt worden.
16. Januar
Pakistan und Iran greifen einander an
Iran greift Ziele im pakistanischen Teil von Belutschistan mit Raketen und Kamikazedrohnen an. In der Grenzstadt Panjgur soll die Terrororganisation Jaish ul-Adl getroffen werden, die für einen unabhängigen Staat kämpft. Dieser soll die iranische Provinz Sistan und Belutschistan sowie die pakistanische Provinz Baluchistan umfassen. Zwei Tage später schlägt Pakistan zurück und bombardiert das iranische Dorf Saravan, ebenfalls nahe an der iranisch-pakistanischen Grenze. Ziel des Angriffs ist die Balochistan Liberation Front (B F), selbsternannte Unabhängigkeitskämpfer für ein freies Belutschistan.
Selbst wenn die Eskalation nicht direkt im Zusammenhang mit den Ereignissen des 7. Oktobers steht, so will Teheran damit Macht und Stärke demonstrieren. Der iranische Verteidigungsminister sagt: „Wir sind in der Welt eine Raketenmacht“ – die nicht nur Ziele in Pakistan, sondern auch in Syrien erreichen kann, das etwa so weit entfernt liegt wie Israel.
28. Januar
Drohnenangriff auf einen US-Außenposten in Jordanien
Eine neue Eskalationsstufe wird Ende Januar erreicht, als Drohnen die US-Militärbasis Tower 22 in Jordanien an der Grenze zu Syrien beschossen.
Drei US-Soldaten werden dabei getötet. US-Präsident Joe Biden sagt, der Anschlag sei „von radikalen, von Iran unterstützten militanten Gruppen“ verübt worden. Das Regime in Teheran weist jegliche Verbindung zu der Attacke von sich. In Jordanien sind rund 3000 US-Soldaten stationiert.
Wie angespannt die Lage derzeit ist, zeigen Äußerungen von US-Außenminister Antony Blinken. „Ich behaupte, dass wir in der gesamten Region seit mindestens 1973 – vielleicht sogar davor – keine so gefährliche Situation mehr erlebt haben wie jetzt“, sagt Blinken in Washington bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
3. Februar
US-Militär schlägt im Irak und in Syrien zu
Die US-Luftwaffe beschießt in der Nacht zum Samstag nach eigenen Angaben mehr als 85 Ziele im Irak und in Syrien, darunter Kommandozentralen und Waffenlager, die von iranischen Revolutionsgarden und mit ihnen verbundenen Milizen genutzt würden. Das teilt das US-Regionalkommando Centcom in Washington mit. Der Irak übt scharfe Kritik. Regierungssprecher Bassem al-Awadi erklärt, die Sicherheit des Irak und der Region stehe aufgrund der Angriffe „am Rande des Abgrunds“. Aus dem iranischen Außenministerium heißt es, die US-Angriffe stellten „einen weiteren abenteuerlichen und strategischen Fehler der Vereinigten Staaten dar, der nur zu einer erhöhten Spannung und Instabilität in der Region führen wird“. US-Präsident Joe Biden will die US-Luftangriffe in mehreren arabischen Ländern nur als Anfang verstanden wissen.
1. April
Angriff auf iranische Botschaft in Damaskus
Parallel zu stockenden Verhandlungen über eine Waffenruhe zwischen Israel und der Hamas und der angekündigten, aber noch nicht begonnenen Offensive in der hoffnungslos überfüllten Stadt Rafah entscheidet sich die israelische Regierung zu einem Schlag gegen Iran.
Bei einem präzisen Luftangriff auf die iranische Botschaft im Diplomatenviertel der syrischen Hauptstadt Damaskus sterben am 1. April zwei Generäle der Iranischen Revolutionsgarden (IRGC), Mohammed Reza Zahedi und Mohammad Hadi Hadschi Rahimi, sowie weitere hochrangige IRGC-Offiziere. Zahedi war der verantwortliche General für die Einsätze in Syrien und im Libanon.
Die Rufe nach Vergeltung lassen nicht lange auf sich warten. Am Abend desselben Tages versammeln sich Hunderte Demonstranten in Teheran und fordern „Tod für Israel“ und „Tod für Amerika“.
Aus Tel Aviv gibt es bis heute keine offizielle Bestätigung. Der israelische Armeesprecher Daniel Hagari sagte: „Ich werde keine Angriffe kommentieren, über die in ausländischen Medien berichtet wird. Wir konzentrieren uns auf die Kriegsziele und werden so fortfahren und handeln.“
Aber auch Teheran kündigt ein Handeln an nach dem Angriff auf das Botschaftsgebäude. Irans Präsident Ebrahim Raisi spricht von einem „terroristischen Verbrechen, das „nicht unbeantwortet bleiben“ werde. Ayatollah Ali Chamenei sagt: „Das boshafte Regime wird durch unsere tapferen Männer bestraft werden.“
13. April
Angriff Irans mit Drohnen, Marschflugkörpern und ballistischen Raketen
Noch nie in der seit Jahrzehnten von hohen Spannungen geprägten Geschichte Israels und Irans gab es einen direkten Angriff Teherans auf israelisches Staatsgebiet. Der Angriff vom 13. April ist eine Zäsur für die Region – und bedeutet eine Eskalation, die sämtliche Staaten, israel-freundliche und Iran nahestehende, dringend vermeiden wollten.
In der Nacht zu Sonntag werden aus Iran, aber auch aus Syrien, Irak und Jemen Hunderte Geschosse in Richtung Israel abgefeuert. Israels Armeesprecher Daniel Hagari spricht von mehr als 300 Bedrohungen verschiedener Art: Drohnen, Marschflugkörper und ballistische Raketen. Nach seinen Angaben fängt das israelische Militär – auch mit Hilfe amerikanischer, britischer, französischer, jordanischer und saudischer Streitkräfte – 99 Prozent der Geschosse ab. „Die iranische Bedrohung ist auf die israelische Überlegenheit in der Luft und im technologischen Bereich getroffen, in Kombination mit einer starken, kämpferischen Koalition, die gemeinsam den Großteil der Bedrohungen abgefangen hat“, sagt Hagari.
Kein einziger der 170 unbemannten Flugkörper und 30 Marschflugkörper, die Iran abgefeuert habe, sei in israelisches Gebiet eingedrungen. Nur einige wenige der 120 ballistischen Raketen überwinden die Luftverteidigung und beschädigen den Militärflugplatz Nevatim. Generalmajor Mohammad Bagheri benennt den Militärflugplatz im Süden Israels in einem offiziellen Statement denn auch als ein Ziel der Angriffe. Getroffen werden sollte auch der Flugplatz Ramon und ein Militärkomplex am Berg Hermon. Verletzt wird bei dem Angriff ein Beduinenmädchen in der Region um die Stadt Arad.
Noch in der Nacht meldet sich das Regime bei Twitter. Die „Sache“ könne nun als „abgeschlossen betrachtet werden“. Es sei denn, Israel mache „einen weiteren Fehler“. Auch der Stabschef der Streitkräfte, Generalmajor Mohammad Bagheri, warnt: „Sollte Israel Vergeltung üben, wird unsere Antwort viel größer sein als die militärische Aktion von heute Nacht.“
Wie die Reaktion Israels auf den Angriff Irans ausfallen wird, ist noch nicht entschieden. Um eine weitere Eskalation zu verhindern, laufen die diplomatischen Bemühungen bis zuletzt auf Hochtouren. Was bleibt, ist die Gefahr eines Kontrollverlustes und eines großen, überregionalen Krieges der hochgerüsteten und verfeindeten Staaten Israel und Iran.
BELAL AL SABBAGH AFP / Grafik: SZ