21.06.2024 MAGAZIN
Sein Vermächtnis
Naftali Fürst wurde als Kind aus dem KZ Buchenwald befreit. Nun reist er mit seiner zehnjährigen Urenkelin nach Thüringen, um seine Erinnerungen weiterzugeben – und sich gegen den Rechtsruck im Land zu stemmen
TEXT MAREIKE NIEBERDING UND BJÖRN STEPHAN
Am 7. Oktober des vergangenen Jahres schlich die Todesangst zurück in das Leben von Naftali Fürst. Er saß in seiner lichten Drei-Zimmer-Wohnung in Haifa, als er am Morgen gegen halb neun erfuhr, dass seine Enkelin, deren Mann und ihr dreijähriger Sohn in den Sicherheitsraum ihres Hauses geflohen waren.
Das Grauen entfaltete sich langsam. Den ganzen Tag über telefonierte Fürst mit seiner Tochter und seinen anderen Enkelkindern. Nach und nach verstanden sie, dass Israel von Terroristen der Hamas angegriffen worden war. Sie hätten das Schlimmste befürchtet, erzählt Fürst heute. Die Enkelin, eine 34-jährige Psychologin, die im Kibbuz Kfar Aza lebt, nahe der Grenze zu Gaza, rund 180 Kilometer von ihm entfernt, war stundenlang nicht zu erreichen. Am Abend war Fürst kurz davor, ins Auto zu steigen, um sie eigenhändig zu retten.
Fürst ist ein großer, kräftiger Mann. Er hat einen Todesmarsch und vier Konzentrationslager überlebt, darunter Auschwitz und Buchenwald. Er hat in drei Kriegen gekämpft, dem Sinai-, dem Sechs-tage- und dem Jom-Kippur-Krieg. Aber er ist 91 Jahre alt. Was hätte er ausrichten können?
Um Mitternacht endlich die erlösende Nachricht: Mika, seine Enkelin, war am Leben.
Mindestens 61 Menschen wurden am 7. Oktober 2023 in Kfar Aza getötet, darunter Mikas Schwiegereltern. 19 Menschen wurden nach Gaza verschleppt. Insgesamt ermordeten Terroristen der Hamas mehr als 1200 Menschen. Der größte Massenmord an Jüdinnen und Juden seit der Shoa.
Mika, ihr Mann und ihr Sohn wurden von israelischen Soldaten aus ihrem Haus befreit. Während die Angreifer der Hamas auf sie schossen, flohen sie über freies Feld. Schaut nicht nach rechts, schaut nicht nach links, rennt einfach, hätten die Soldaten gerufen. So erzählte Mika es ihrer Mutter. Und Mika rannte, ihren dreijährigen Sohn im Arm.
Sechs Monate danach steigt Naftali Fürst mitten in der Nacht in Haifa in ein Taxi, das ihn und seine Partnerin Tova Wagman, eine pensionierte Geschichtslehrerin, 75 Jahre alt, nach Tel Aviv zum Flughafen bringt. Rund acht Stunden später, es ist halb elf am nächsten Vormittag, öffnen sich die Schiebetüren zur Ankunftshalle des Berliner Flughafens mit einem Gleiten. Hindurch schreiten ein großer, weißhaariger Mann in Jeanshemd und Cargohose, heiter und herzlich, und etwas dahinter eine kleine, rothaarige Frau mit feinem Sarkasmus im Blick, dunkel gekleidet wie fast immer.
Fürst schiebt einen vollbepackten Wagen vor sich her, lächelnd, winkend, als wäre er ein einfacher Tourist. Aber einfach ist an dieser Reise nichts für ihn. Naftali Fürst will an den Ort seiner Befreiung zurückkehren. Es ist der 11. April 2024. An diesem Tag vor 79 Jahren erreichte die 3. US-Armee das KZ Buchenwald bei Weimar, Thüringen. Fürst war damals zwölf Jahre alt, ein Junge aus Bratislava, ausgezehrt von mehr als drei Jahren Lager, Hunger und Krankheit, mehr tot als lebendig. Er schwor sich zwei Dinge: Nie wieder Deutsch zu sprechen. Und nie wieder einen Fuß nach Deutschland zu setzen.
Sechzig Jahre lang hielt Fürst sich an dieses Gelöbnis. Dann brach er es – und damit sein Schweigen. Seit 2005 reist er jedes Jahr mit Tova Wagman zum Tag der Befreiung von Buchenwald nach Deutschland, ins Land der Täter. Er komme nicht gern, sagt Fürst, er komme, weil er müsse, aus Pflichtgefühl. Um der Toten zu gedenken, sich gegen das Vergessen zu stemmen und gegen den Antisemitismus, der ihm sowohl von rechts als auch von links entgegenschlägt.
Fürst macht das auf seine Art: Wenn andere ihm die Hand entgegenstrecken, nimmt er sie in den Arm. Als er einmal den ehemaligen Bundespräsidenten Joachim Gauck traf, soll der über ihn gesagt haben, er habe einen kleinen, gebückten Mann erwartet, nicht Naftali Fürst, hochgewachsen und gut gelaunt. So habe er sich einen Überlebenden nicht vorgestellt.
Eigentlich ist Fürst ein gnadenloser Optimist, obwohl oder eben weil er den Terror des Nationalsozialismus überlebt hat. Doch auf den September, wenn in Thüringen ein neuer Landtag gewählt wird, blickt er mit Sorge. Laut Umfragen liegt die AfD bei etwa 30 Prozent. Wieder drängen Rechtsextreme an die Macht. »Eine Katastrophe«, sagt Fürst in dem Deutsch, das ihm sein Kindermädchen beibrachte und in das sich manchmal auch ein jiddisches Wort mischt. »Die Menschheit hat nichts gelernt.«
Kaum hat er den Flugmodus auf seinem Handy ausgeschaltet, verschluckt ihn ein Strom aus Nachrichten. Seine Tochter, seine vier Enkelkinder, alle wollen wissen, wie es ihm geht. In den kommenden Tagen, in denen Fürst fünf Reden halten und sich mitunter darüber beschweren wird, wie langatmig Gedenkveranstaltungen sein können, legt er sein Handy selten aus der Hand. Er ist immer greifbar für seine Familie. »Er würde alles für uns tun, er ist unser König«, sagt seine Tochter Ronit Fürst über ihn.
Sie ist eine glamouröse Frau mit tätowierten Händen, 66 Jahre alt, Brillendesignerin in Tel Aviv. Auch sie wird dieses Jahr nach Weimar reisen. Gemeinsam mit ihrer zehnjährigen Enkelin Ruth. Eigentlich hätte auch ihre Tochter Mika dabei sein sollen, die nun ebenfalls eine Überlebende ist. Vier Generationen, vereint in Buchenwald. Für Naftali Fürst wäre das ein Triumph gewesen. Doch Mika konnte nicht. Nun will er immerhin seiner Urenkelin Ruth den Ort zeigen, an dem er am 11. April 1945 neu geboren wurde, wie er es ausdrückt.
Er will sein Vermächtnis weitertragen. Seine Geschichte, die auch ihre ist. Den Schwur von Buchenwald, den er zu seiner Botschaft erkoren hat, abgegeben acht Tage nach der Befreiung, als sich rund 20 000 Überlebende auf dem früheren Appellplatz des Lagers versammelten: »Die endgültige Zerschmetterung des Nazismus ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des Friedens und der Freiheit ist unser Ideal.«
Draußen fliegen Autobahnkiefern und Rapsfelder vorbei. Drinnen gibt es Müsliriegel und abgepackte Schinken-Sandwiches. Mit Mühe hat Naftali Fürst seinen langen Körper in die letzte Sitzreihe des schwarzen Mini-Vans gefaltet, helfen lassen wollte er sich nicht. Bis Weimar sind es drei Stunden Fahrt.
In der Reihe davor sitzen Alojzy Maciak aus Warschau und dessen Tochter. Maciak ist 96 Jahre alt, ein ernsthafter Mann, der mit 16 ins KZ Buchenwald verschleppt und zur Arbeit in unterirdischen Salzstollen gezwungen wurde. Am Flughafen hat Fürst ihn so stürmisch begrüßt, dass Maciak die Mütze vom Kopf fiel und Fürst die Brille aus dem Gesicht. Jetzt schweigen sie. Es ist warm im Auto. Maciak schläft. Auch Tova Wagman, die am Fenster sitzt, nickt ein.
Fürst gähnt, reibt sich die Augen, dann krempelt er die Ärmel seines Jeanshemds hoch, und die letzten Ziffern der Nummer kommen zum Vorschein, die ihm in Auschwitz als Kind auf den linken Unterarm tätowiert wurde: B-14026. Er zeigt Fotos auf seinem Handy. Er mit Angela Merkel. Er mit Papst Franziskus.
Fürst ist ausgebildeter Fotograf, in Israel betrieb er eine Fahrschule, später ein Lager für Medikamente. Doch im hohen Alter, er war längst Rentner, hat er sich zu einem Mahner gewandelt, der nicht müde wird, Zeugnis über das abzulegen, was die Deutschen ihm und seiner Familie angetan haben. Er ist der Präsident des Internationalen Komitees Buchenwald Dora und Kommandos, kurz IKBD. Er spricht für 277 800 Menschen, die in Buchenwald und seinen 139 Außenlagern inhaftiert waren, und für deren Nachfahren. Und je länger er diese Aufgabe erfüllt, die ihn so spät ereilte, desto häufiger spricht er nicht von der Vergangenheit, sondern von der Gegenwart und der Zukunft.
Als es im vergangenen Jahr so aussah, dass im thüringischen Nordhausen ein AfD-Kandidat zum Oberbürgermeister gewählt werden könnte, verfasste Fürst einen offenen Brief: Es sei unvorstellbar, schrieb er, dass die letzten Überlebenden und ihre Familien »von einem Bürgermeister aus den Reihen einer Partei begrüßt werden könnten, deren politisches Programm aus Aufrufen zur Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus« besteht.
In Nordhausen befindet sich die Gedenkstätte des KZ Mittelbau-Dora, eine Außenstelle Buchenwalds. Andere Überlebende stellten in Frage, ob sie im Falle eines Wahlsiegs der AfD überhaupt noch dorthin reisen würden. Der Widerstand war groß. Am Ende verlor der AfD-Kandidat. Trotzdem stellt sich für Fürst spätestens seitdem die Frage, was er tun wird, sollte in Thüringen wieder eine rechtsextreme Partei regieren. Wird er dann, sofern es seine Gesundheit erlaubt, weiter nach Deutschland fliegen? Oder wird diese Reise womöglich seine letzte sein?
Am Horizont tauchen Hügel auf, der Van rollt über gewundene Landstraßen. Fürsts Blick streift über renovierte Fachwerkhäuser und gestutzte Vorgärten. Nur noch wenige Minuten bis Weimar. Vom Autofenster aus kann Fürst den Ettersberg nicht sehen, der auf 481,6 Metern über Weimar thront und auf dem einst Goethe weilte. Er ist rund sieben Kilometer entfernt. Im Sommer 1937 zwang die SS dort Häftlinge inmitten eines Waldes, ihr eigenes Gefängnis zu errichten, das KZ Buchenwald, das zunächst ein Straflager vor allem für politische Gefangene war.
Der Van überquert die Stadtgrenze, und Fürst erzählt davon, wie er in den Tagen nach der Befreiung mit einer Gruppe von Jungs, alle in blau-grau gestreifter Häftlingskleidung, nach Weimar hineinspaziert sei. Hungrig und ohne Geld hätten sie in einer Bäckerei um Brot gebeten. »Aber die haben uns hinausgeschmissen«, sagt Fürst.
Mindestens 40 Weimarer Firmen waren geschäftlich mit dem Lager verbunden. Viele Menschen pilgerten sonntags auf den Ettersberg, um auf dem SS-Falkenhof die abgerichteten Steinadler zu bewundern. Damals wie heute verkehrt täglich ein Bus von Weimar nach Buchenwald. Doch als 1000 Bürgerinnen und Bürger der Stadt wenige Tage nach der Befreiung von US-Soldaten ins KZ geführt wurden, um die Leichenberge und Massengräber mit eigenen Augen anzusehen, riefen sie: Wir haben nichts gewusst!
»Sie haben alles gewusst«, sagt Naftali Fürst. »Sie wollten es nur nicht wissen.«
Der Van biegt auf den Weimarer Buchenwaldplatz ab und fährt an riesigen Schwarz-Weiß-Fotos vorbei. Porträts von Überlebenden, die überall in der Stadt aufgestellt sind. Wer Weimar heute besucht, wird sofort darauf gestoßen, was hier geschah. Eines der Bilder zeigt Alojzy Maciak, der inzwischen ebenso wie Tova Wag-man aufgewacht ist. »Schau mal, da ist dein Papi«, sagt Maciak auf Polnisch zu seiner Tochter. Dann hält der Van vor einem beige getünchten Jahrhundertwendebau.
Das »Hotel Kaiserin Augusta«, drei Sterne, liegt direkt am Bahnhof von Weimar. Auf dem Bürgersteig davor warten die Mitarbeiterinnen der Gedenkstätte. Als die Türen des Vans auffliegen, rufen sie: »Schön, dass Sie da sind!«, »Herr Fürst, endlich!« So wird es in den kommenden Tagen weitergehen: Wohin Naftali Fürst auch kommt, er wird umarmt und geherzt. Die Menschen scharen sich um ihn, überreichen Geschenke. Einmal lässt ein todkranker Jugendlicher ihn um ein Autogramm bitten, sein letzter Wunsch.
Für Fürst hat Weimar sich von einem Kerker der Entwertung in einen Tempel der Wertschätzung verwandelt, die so überbordend ist, dass ihm kaum eine freie Minute bleibt: Abendessen mit dem Bürgermeister, Fernsehinterviews, dann als Höhepunkt der Festakt am Sonntag in der Gedenkstätte Buchenwald. Fürst erfüllt alle diese Termine mit dem Pflichtbewusstsein eines Berufspolitikers. Jeanshemd aus, Jackett an, dazwischen ein Espresso.
Überall empfangen ihn Gleichgesinnte, die guten Deutschen, die in immer neuen Worten vor dem erstarkenden Rechtsextremismus warnen. Das andere Thüringen bleibt unsichtbar: das Thüringen von Björn Höcke, das ja auch das Thüringen des sogenannten Nationalsozialistischen Untergrunds ist, dessen Mitglieder sich nur 25 Kilometer von hier entfernt, in Jena, radikalisierten.
Spürbar wird die Bedrohung erst, wenn man genauer hinschaut. Wenn man die Polizeiautos entdeckt, die rund um die Uhr vor dem »Hotel Kaiserin Augusta« stehen. Oder die bewaffneten Polizisten, die alle Veranstaltungen bewachen, auf denen Fürst auftritt.
Am Abend sind Fürst und Wagman bei Freunden in Weimar eingeladen. Zur selben Zeit läuft das Fernsehduell zwischen Björn Höcke und Mario Voigt, dem Vorsitzenden der Thüringer CDU. Beworben als »umstrittenster Schlagabtausch Deutschlands«. Höcke darf darin unwidersprochen von der »Islamisierung Deutschlands« schwadronieren und davon, dass es in der »ursprünglich deutschen Bevölkerung« keinen »Antisemitismus ausgeprägten Maßes« gebe.
Doch beim Abendessen spielt all das kaum eine Rolle. Einschalten will niemand. Auch Fürst nicht. Er war empört, als er hörte, dass das Fernsehduell ausgerechnet am 11. April, dem Tag der Befreiung des KZ Buchenwald, stattfindet. Höcke und er sind sich bislang nicht begegnet. Als Fürst im Januar dieses Jahres als Ehrengast im Erfurter Landtag sprach, um der Opfer des Nationalsozialismus zu gedenken, war Höcke nicht da.
Am Nachmittag darauf posiert Fürst mit einer Schaufel in der Hand für die Fotografen. Er will hier, an einem etwas verlassenen Grünstreifen am Rande Weimars, einen Apfelbaum einweihen, in Erinnerung an seine Freundin Éva Fahidi-Pusztai, eine ungarische Jüdin, Überlebende eines Außenlagers des KZ Buchenwald. Sie starb im vorigen Jahr im Alter von 97 Jahren.
Etwa 40 Zuschauerinnen und Zuschauer sind da. Der Apfelbaum wurde bereits in die Erde gesetzt. Fürst schaufelt etwas Rindenmulch und lässt Wasser aus einer Gießkanne regnen. Mehr als 220 Gedenkbäume wurden gepflanzt, auch entlang von Routen, auf denen die SS Zehntausende KZ-Häftlinge auf Todesmärsche getrieben hatte. Doch immer wieder werden die Bäume geschändet oder abgesägt. Die Stadt Weimar lobte eine Belohnung von 10000 Euro aus, Täter wurden nie gefasst.
Nachdem der Baum eingeweiht ist, wird Fürst von einer Menschentraube umringt, darunter Nachfahren ehemaliger Buchenwald-Häftlinge. Tova Wagman will los, sie berührt Fürst am Arm, er nickt. Kurz darauf brechen sie auf. Begleitet von einer Handvoll Leute schlendern sie an einer Wildkirsche vorbei, die vor Jahren für Fürst gepflanzt wurde. Sie riechen an den weißen Blüten. Danach begutachtet Wagman schwarze Beeren an einem Ligusterstrauch.
»Die kann man nicht essen, oder?« fragt sie.
Nein, die seien giftig, antwortet jemand.
»Gott, bitte nicht sterben«, sagt sie. »Insbesondere nicht hier.«
Tova Wagman, Jahrgang 1948, ist keine Überlebende. Ihre Eltern wanderten lange vor dem Zweiten Weltkrieg von Polen nach Palästina aus, um einen jüdischen Staat aufzubauen. Ihre Großeltern und Verwandten wurden im Holocaust ermordet. In diesen Tagen in Weimar steht sie meistens in Fürsts Schatten. Dabei engagiert auch sie sich: Sie ist Vizepräsidentin der israelischen Delegation des IKBD und hilft Fürst, seine Reden zu schreiben. Eine scharfe Denkerin, wie Fürst politisch liberal und nicht religiös, die den israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu für den leibhaftigen Teufel hält. Ronit, Fürsts Tochter, sagt: »Tova ist ein Geschenk für unsere Familie. Sie hat meinem Vater das Sprechen beigebracht.« Und das hat auch mit einem berühmten Foto zu tun.
Aufgenommen hat es der US-Soldat Harry Miller nur wenige Tage nach der Befreiung des KZ Buchenwald, in Baracke 56, im sogenannten Kleinen Lager, einem Ort von Tod und Siechtum. Auf dem Foto sieht man Männer und Jungen, eng an eng auf Holzpritschen kauernd, teils halbnackt, so wie der Mann, der vorn rechts im Bild steht und seine Häftlingskleidung notdürftig vor seinen abgemagerten Körper knüllt. Fast alle Porträtierten, darunter der spätere Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel, recken ihre Köpfe nach rechts, direkt zur Kamera. Nur einer, ein Junge noch, schaut stur in eine andere Richtung. Er schaut einfach geradeaus.
Das Bild ging um die Welt. Es erschien unter anderem in der New York Times, diente als Beweisstück in den Buchenwald-Prozessen, wurde in Ausstellungen gezeigt und in Schulbüchern abgedruckt. Ein Symbol für den Vernichtungswahn und dafür, dass Menschen alles genommen werden sollte: ihre Hoffnung, ihre Würde, ihr Leben.
Er sei erst Anfang der Sechzigerjahre auf das Foto gestoßen, erzählt Fürst. Zufällig, als er wie jeden Morgen in der israelischen Zeitung Maariv las. Da sah er diesen Jungen mit dem kurzgeschorenen Haar, der nicht in die Kamera blickte – und erkannte sich selbst.
Doch auch danach sprach Fürst mit kaum jemandem darüber, was ihm widerfahren war. Nach seiner Befreiung war er auf der Ladefläche eines Lastwagens durch zerstörte Dörfer und Städte zurück nach Bratislava geholpert, in seine Heimat, die Tschechoslowakei. Bevor Vater, Mutter und die beiden Söhne in Auschwitz auseinandergerissen worden waren, hatten sie sich ein Versprechen gegeben: Wenn alles vorbei ist, treffen wir uns bei der Familie Formanek wieder, in der Śulekovástraße 8 in Bratislava.
Als Fürst im Sommer 1945 dort ankam, war sein Vater Artur bereits da. Wenige Stunden später traf seine Mutter Margit ein. Monate danach folgte sein schwerkranker Bruder Shmuel. Fast alle ihre Verwandten waren von den Deutschen ermordet worden. Bis auf zwei Onkel und zwei Tanten hatten nur sie vier überlebt.
Naftali Fürst begann ein neues Leben in einem neuen Staat: Mit 16 ging er nach Israel, er hatte sich einer zionistisch-sozialistischen Bewegung angeschlossen, lebte in einem Kibbuz, holte Eltern und Bruder nach. Er heiratete, wurde Vater, ließ sich scheiden. Er zog nach Haifa, wurde Großvater. Er schwieg. Um weiterleben zu können, hatte er seine Erinnerungen, »diese tiefe Narbe«, die noch nicht verheilt ist und weiter blutet, wie er in seiner Autobiografie schreibt, fest in sich verschlossen.
Dann lernte er Tova Wagman kennen. Ein Freund wollte sie verkuppeln. Fürst war 71 Jahre alt, sie 55 und verwitwet. Der Altersunterschied sei viel zu groß, habe sie damals gedacht, erzählt Wagman. Trotzdem traf sie Naftali Fürst im Dezember 2004 zum Essen.
Kurz zuvor war Fürst von einer deutschen Journalistin besucht worden. Sie wollte ein Wiedersehen mit zwei anderen Überlebenden organisieren, die ebenfalls auf dem berühmten Bild aus Baracke 56 zu sehen waren, in Buchenwald, zum 60. Jahrestag der Befreiung. All das erzählte er Wagman gleich beim ersten Date. Dann fragte er sie, ob sie mit ihm nach Deutschland fahren wolle.
»Wieso ich?«, habe sie gesagt. »Nimm deine Tochter mit.«
»Aber ich will dich.«
Nach dem Abendessen standen sie auf dem Parkplatz des Restaurants, erzählt Wagman. Zum Abschied habe Naftali seine große, schwere Hand auf ihre Wange gelegt und sie gefragt, ob sie sich wiedersehen würden. Die ganze Autofahrt nach Hause habe sie geweint, sagt Wagman. »Er hat mein Innerstes berührt.«
Fünf Monate später flogen sie nach Deutschland. Diese Reise, ihre erste gemeinsame, half Fürst, Antworten auf Fragen zu finden, die er sich ein Leben lang gestellt hatte: Was war das für ein Ort, an dem er es entgegen aller Wahrscheinlichkeit geschafft hatte zu überleben? Wie groß war das Lager? Wo stand der Kinderblock 66? Wo das Lagerbordell, in dem er versteckt wurde, als er an einer Lungenentzündung erkrankt war? Fürsts Erinnerung war in Scherben zersplittert. Vieles, was er an harten Fakten über Buchenwald weiß, hat er sich im Nachhinein erarbeitet. Er war ja noch ein Kind.
Am Freitagabend stellen sich sechs alte Männer für das alljährliche Gruppenfoto in einer Reihe vor den Stufen des »Hotels Kaiserin Augusta« auf. Naftali Fürst eilt als Siebter dazu, quetscht sich zwischen Aloyzi Maciak aus Polen und David Laszlo Mandel aus Israel und legt seine langen Arme um die beiden. Stolz blicken die Männer in die Kamera. Dann drückt der Fotograf ab.
2005, als Fürst zum ersten Mal in Weimar war, drängelten sich mehr als 500 Überlebende auf dem Gruppenfoto. »Jetzt brauchen Sie keine Leiter mehr«, ruft Fürst dem Fotografen zu. Wie viele Überlebende des KZ Buchenwald noch leben, weiß niemand. Fest steht nur, der Großteil von ihnen war im Lager minderjährig. »Children survivors« nennt man sie. Jahrzehntelang galten ihre Erfahrungen als irrelevant. Was hatten sie schon zu berichten?, hieß es.
Heute gehören sie zu den letzten Zeugen. Ihre Erinnerungen wurden unsterblich gemacht: Viele wurden interviewt und gefilmt, von einigen sogar 3-D-Hologramme angefertigt. Bald wird es niemanden mehr geben, der den Holocaust am eigenen Leib erfahren hat. Und das in einer Welt, in der der Rechtsextremismus erstarkt.
Nach dem Fototermin winkt Fürst seine Urenkelin Ruth heran. Sie und ihre Großmutter Ronit sind am Nachmittag mit dem Zug in Weimar angekommen. Fürst hat drei Urenkel, aber Ruth ist sein Liebling. Er ist ganz vernarrt in sie. Und sie in ihn. Einmal, als Ruth eine von unzähligen Colas bestellt, sagt Fürst: »In Weimar gibt es keine Cola mehr. Ruth hat sie alle ausgetrunken.« Dann bestellt er ihr noch eine.
Nun will Fürst ihr die anderen Überlebenden vorstellen. Raymond Renaud zum Beispiel, einen hageren, charmanten Mann im Rollstuhl, der mit 20 nach Buchenwald deportiert wurde. »Er wird diesen Sommer 101, Ruth, kannst du dir das vorstellen?«, sagt Fürst auf Hebräisch zu ihr. Ruth lächelt etwas überfordert. Sie geht in die vierte Klasse, liebt Harry Potter, spielt Fußball und fährt Gokart. Sie ist nur zwei Jahre jünger als ihr Uropa bei der Befreiung. Sie kennt seine Geschichte, aber nicht im Detail.
Eigentlich wollte Fürst ihr die Gedenkstätte zeigen. Nun zweifelt er, ob er ihr das zumuten kann. In Israel darf man Yad Vashem besichtigen, sobald man zehn Jahre alt ist. Das ist Ruth nun. Ihre Großmutter Ronit ist dennoch dagegen. Sie findet Ruth zu jung.
Ronit Fürst ist nur ihrem Vater zuliebe mitgekommen. Sie würde nie als Touristin nach Deutschland reisen. Sie sagt, der Holocaust sei in ihrer aller DNS, da müsse man im Grunde nicht viel erzählen. Gleichzeitig beobachtet sie, dass sich auch in Israel etwas verändert: Ruths Generation werde es schwerfallen, sich mit dem verbunden zu fühlen, was ihren Vorfahren angetan wurde, glaubt sie.
Naftali Fürst ist hin- und hergerissen: Einerseits möchte er nicht, dass seine Geschichte Ruth zur Last wird. Andererseits wünscht er sich, dass sie die Erinnerung daran bewahrt. Er will ihr begreiflich machen, dass ein jüdisches Leben immer ein bedrohtes Leben ist. Aber dass sie trotzdem nicht aufgeben darf, dass sie sich zur Wehr setzen kann.
Am Sonntag, nach einem weiteren eng getakteten Tag, steigt Naftali Fürst mit seiner Familie in einen Gelenkbus. Es ist 14.30 Uhr, nur noch eine halbe Stunde bis zum Festakt. Alle sind übermüdet. Die ganze Nacht haben Fürst, seine Tochter Ronit und Wagman wachgelegen und voller Sorge die Nachrichten verfolgt: Am Vorabend hat Iran 300 Raketen und Drohnen auf Israel abgefeuert. Nun, am Tag danach, wissen sie, dass fast alle Raketen abgefangen wurden und dass es ihren Familien gut geht. Doch die Lage wirkt bedrohlich. Der Krieg zu Hause fühlt sich selbst hier, in Weimar, gefährlich nah an.
Nur Ruth weiß nicht, was passiert ist. Sie hat den Großteil des Wochenendes damit verbracht, auf ihrem Handy zu spielen. Doch als sich der Bus nun mit einem Rucken in Richtung Buchenwald aufmacht, hebt sie ihren Blick und schaut aufmerksam aus dem Fenster.
Der Bus fährt aus der Stadt hinaus, dann biegt er ab auf eine von Bäumen gesäumte Straße, die sich über eine Anhöhe nach oben windet. Blutstraße, so wurde sie von den Häftlingen genannt, die sie 1938 mit ihren eigenen Händen in den dichten Mischwald des Ettersbergs schlagen mussten.
Es ist ein sonniger Frühlingstag. Ruth klebt am Fenster. Über ihr der blanke blaue Himmel. Unter ihr das Becken, in das sich Weimar ergießt. Dann fragt sie unvermittelt: »Was ist eigentlich ein Todesmarsch?«
Ihre Großmutter Ronit, die neben ihr sitzt, sucht nach einer einfachen Erklärung. Papi, sagt sie und meint damit Naftali Fürst, sei nur mit einem Pyjama bekleidet in Polen losgeschickt worden. Tagelang sei er zu Fuß gegangen, ohne Essen, ohne Trinken, bei Eis und Schnee. Ruth hört schweigend zu, in ihrem Gesicht ist keine Regung auszumachen. Von vorne wirft Fürst ein, es seien minus 25 Grad gewesen.
Was er nicht sagt, ist das, was er zwei Tage zuvor beim Mittagessen erzählt hat: »Das Einzige, was im KZ leicht war, war das Sterben. Weitermachen, das war das Schwere. Sich auf dem Todesmarsch nicht hinzusetzen, sondern weiterzugehen. Im offenen Waggon von Krakau nach Buchenwald nicht einzuschlafen. Es wäre mein Todesurteil gewesen.«
Der Bus hält direkt vor dem Tor, das ins ehemalige KZ Buchenwald führt. Mit einem Zischen öffnen sich die Türen. Ein steter Wind bläst Fürst ins Gesicht. Er sagt: »Immer war Wind in Buchenwald, es war schrecklich.«
Fürst hat entschieden, Ruth mit zum Festakt zu nehmen, ihr aber nicht die gesamte Gedenkstätte zu zeigen. Sie steuern auf ein schmales Metalltor zu. Es liegt am Kamm eines Abhangs, weshalb es so aussieht, als liefen sie auf einen Abgrund zu, auf ein Tor ins Nichts. Darin eingeschmiedet stehen drei perfide Worte: »Jedem das Seine«.
Fürst sucht nach Ruths Hand, dann betreten sie, Uropa und Urenkelin, Hand in Hand das Lager. »Sehr gut« habe sich das angefühlt, wird Fürst später sagen. Leise Worte der Genugtuung. Vor ihnen erstreckt sich eine abfallende Brache, übersät mit Geröll, auf der kaum mehr zu sehen ist als die Grundmauern der abgerissenen Baracken. Die Konturen des Schreckens, der sich hier einst abspielte.
Schotter knirscht unter ihren Schritten. Sie laufen über den früheren Appellplatz, auf dem sich jeden Tag Tausende Häftlinge versammeln mussten. Vorbei an den Fotografen und Fernsehkameras, an den Israel- und Antifa-Flaggen, vorbei an etwa 200 Menschen, darunter Frauen mit Omas-gegen-Rechts-Rucksäcken und Männer, über deren Bäuchen sich KPD-Shirts spannen. In einem weißen Zelt nehmen sie präsident Thüringens, nimmt
Im rechten Winkel dazu reihen sich die Ehrengäste auf: Bodo Ramelow ist da, der Ministerpräsident Thüringens, den Fürst einen Freund nennt. Ebenso Mario Voigt und Katrin Göring-Eckardt, Vize-präsidentin des Bundestages. Zwei Stunden müssen sie in der Sonne stehen, vor Blumenkränzen aus roten Nelken und weißen Rosen.
Als Erstes hallt die Stimme von Jens-Christian Wagner, dem Leiter der Gedenkstätte, über den Platz. Er ist ein wortgewaltiger Mann, der viele Drohbriefe und Hassmails bekommt. Seine Gedenkstätte ist ein umkämpfter Ort: Immer wieder zeigen Besucher Hitlergrüße, schmieren Hinweistafeln mit Hakenkreuzen voll und posieren lachend vor den Öfen im Krematorium. AfD-Abgeordneten gestattet Wagner nicht, an Veranstaltungen wie dieser teilzunehmen. Nun erinnert er daran, dass der Aufstieg der Nazis vor hundert Jahren ausgerechnet in Thüringen begann.
Dann tritt Fürst ans Rednerpult. Seine Hände ruhen auf dem Papier vor ihm. Neben ihm ist eine Leinwand aufgebaut, auf der nun ein Schwarz-Weiß-Foto erscheint: zwölf Frauen auf offener Straße, teils in Lumpen, teils in zu weite Mäntel gehüllt, eine einzige trägt eine Kapuze auf dem Kopf. Ernst und erschöpft schaut sie in die Kamera. Es ist Margit Fürst, Naftali Fürsts Mutter, kurz nach ihrer Befreiung. Gemeinsam mit anderen Häftlingen aus dem KZ-Außenlager Lippstadt wurde sie während eines Todesmarschs von der britischen Armee gerettet.
Das Publikum lauscht andächtig, als Fürst von ihr erzählt. Eine Frau übersetzt seine Worte. Wie alle Reden hält Fürst auch diese auf Hebräisch. Er spricht von Iran und Israel, vom Antisemitismus und dem Frieden. Ronit und Ruth, die mit ihm nach vorn getreten sind, stehen schräg hinter ihm. Ruth lehnt sich an ihre Großmutter. Ein Windstoß lässt ihre langen Haare auffliegen. Ronit streicht ihr über den Kopf, und Fürst kommt unter ihren Augen und denen seiner Mutter auf Mika zu sprechen: »Ich hätte nie geglaubt, dass meine Enkelin in Israel den gleichen Albtraum erleben würde wie jüdische Mütter vor 80 Jahren. Auch sie hielten ihre zerbrechlichen Kinder in den Armen, um sie vor der Hölle zu schützen.«
Tova Wagman sitzt im Zelt und wischt sich Tränen aus dem Gesicht. Ruth schaut besorgt zu ihr. Als Fürst geendet hat, nimmt er Ruth fest in den Arm und drückt ihr einen Kuss auf den Kopf.
Nach dem Festakt schließt Bodo Ramelow erst Fürst, dann Wagman in seine Arme. Mario Voigt, der der nächste Ministerpräsident Thüringens werden will und drei Tage zuvor noch mit Björn Höcke im Fernsehen debattiert hat, steht wenige Schritte entfernt. Er steuert auf Fürst zu, es sieht aus, als wollte er ihn begrüßen. Aber genau in dem Moment muss Fürst sich schnäuzen. Voigt stockt und dreht ab. Er wird an diesem Tag nicht mehr mit Fürst sprechen.
Dann müssen Ronit und Ruth los, mit Küssen verabschieden sie sich von Wagman und Fürst. Morgen früh geht ihr Flug zurück nach Tel Aviv. Kaum haben sie das Lagertor durchschritten, ruft Ruth ihre Mutter in Israel an und fragt, ob sie ihre Hausaufgaben auch erst morgen machen dürfe.
Am Tag darauf rollen Fürst und Wagman in einem schwarzen Van in Richtung Berlin. Diesmal werden sie von dem Überlebenden Michael Urich aus Israel begleitet, einem 89-jährigen Rabbi, und dessen Enkel, einem ebenso gläubigen Mann. Es dauert nicht lange, und zwischen Tova Wagman und dem Enkel entbrennt ein lautstarker Streit.
Es geht um Netanjahu, um dessen rechtsextreme und ultraorthodoxe Koalitionspartner, um den Krieg in Gaza. Irgendwann dreht Wagman sich zur Seite und flüstert: »Diese Frommen, sie zerstören unser ganzes Land.«
Fürst mischt sich ein. Er findet, Netanjahu soll endlich die verbliebenen Geiseln befreien, statt den Krieg, den Fürst grundsätzlich für gerechtfertigt hält, unnötig in die Länge zu ziehen. Bislang sind in Gaza nach Angaben der von der Hamas kontrollierten Gesundheitsbehörde mehr als 37 000 Menschen getötet worden, darunter Tausende Kinder. Unabhängige Zahlen gibt es nicht.
Am nächsten Morgen gehen Fürst und Wagman langsamen Schrittes durch den Berliner Flughafen. Im September, kurz nach der Landtagswahl, wollen sie wieder nach Thüringen reisen, zum jüdischen Achava-Festival, das dort jährlich gefeiert wird. »Ich werde nicht kapitulieren. Ich werde weiterkämpfen, solange ich kann«, sagt Naftali Fürst. »Erst recht, wenn die Faschisten gewinnen sollten«, sagt Tova Wagman.
Dann reihen sie sich in die Schlange zur Sicherheitskontrolle ein. Er sei froh, wieder nach Hause zu können, sagt Fürst. Nach sechs Tagen in Deutschland will er zurück nach Israel, in das Land, in das er einst auswanderte, um in Sicherheit zu sein, in dem aber nun kaum noch etwas sicher erscheint.
Mareike Nieberding & Björn Stephan
haben nicht nur viel Zeit mit der Familie Fürst verbracht, sondern auch mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gedenkstätte Buchenwald, die alles daran setzten, diesen einstigen Ort des Schreckens in einen Ort der Erkenntnis zu verwandeln.
TEXT MAREIKE NIEBERDING UND BJÖRN STEPHAN
Naftali Fürst, 91 Jahre alt, hatte sich geschworen, nie wieder einen Fuß nach Deutschland zu setzen. Inzwischen kommt er jedes Jahr – auch wenn es ihm schwerfällt, die Gedenkstätte des ehemaligen KZ Buchenwald zu besuchen, so wie hier den Hof des Krematoriums.
FOTOS INGMAR BJÖRN NOLTING
FOTOS INGMAR BJÖRN NOLTING
Dort, wo Fürst einst in der sogenannten Kinderbaracke eingesperrt war, wächst heute ein Wäldchen.
Jedes Mal, wenn er das ehemalige Lagergelände betritt, gedenkt Fürst zuerst der 56000 Menschen, die in Buchenwald ermordet wurden.
Das Lagertor, von außen gesehen. Die berüchtigte Inschrift »Jedem das Seine« konnte nur von links nach rechts lesen, wer hinter Gittern war.
Überall in Weimar sind Porträts Überlebender zu sehen. Auch Naftali Fürst ist dabei, hier Seite an Seite mit seiner Freundin Éva Fahidi-Pusztai, die 2023 starb.
Fürst und seine Partnerin Tova Wagman, 75, vor einer Wildkirsche, die für ihn gepflanzt wurde. Immer wieder wurden Gedenkbäume wie dieser abgesägt.
Ein Symbol für den Vernichtungswahn: Erst als erwachsener Mann entdeckte Fürst, dass er auf diesem weltberühmten Foto aus Baracke 56 abgebildet ist.
Foto: Harry Miller/U.S. Signal Corps, 16.4.1945 National Archives at College Park, Maryland /Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora
Foto: Harry Miller/U.S. Signal Corps, 16.4.1945 National Archives at College Park, Maryland /Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora
Alle kommen fürs Gruppenfoto zusammen. Wagman und Fürst stehen in der Mitte, rechts hinter ihm seine Tochter Ronit, vor ihm seine Urenkelin Ruth.
Bodo Ramelow, der Minister-Wagman nach dem Festakt lange Platz, so wie die anderen Überlebenden und in den Arm. Fürst sorgt sich deren Familien. derweil um seine Urenkelin.
Naftali Fürst ist ein gnadenloser Optimist – obwohl oder eben weil er den Terror des Nationalsozialismus überlebt hat
Eigentlich wollte Fürst seiner Urenkelin die Gedenkstätte zeigen. Nun zweifelt er, ob er ihr das zumuten kann