03.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hisbollah-libanon-hamas-nasrallah-1.6327907
Krieg in Nahost
Wie reagiert die Hisbollah auf Arouris Tod?
Die Tötung des Hamas-Führers in Beirut wird die Terrororganisation wohl nicht entscheidend schwächen. Hisbollah-Chef Nasrallah kündigt Vergeltung an - aber vorerst nicht den großen Gegenschlag auf Israel.
Von Bernd Dörries und Peter Münch
Kairo/Tel Aviv – Sie konnten den Triumph nicht schweigend genießen. Zwar soll der Kabinettssekretär die Minister der israelischen Regierung noch einmal darauf hingewiesen haben, einfach nichts zur gezielten Tötung des Hamas-Vizechefs Saleh al-Arouri zu sagen. So, wie Israel in den vergangenen Jahrzehnten fast nie öffentlich Verantwortung übernommen hat für Hinrichtungen seiner Gegner im Ausland, in Iran, Jordanien, Brasilien, Frankreich und Deutschland und vielen anderen Ländern. Kein Dementi, kein Bekenntnis.
Nach dem Treffer am Dienstagabend aber konnte es sich Finanzminister Bezalel Smotrich nicht verkneifen, mit einem biblischen Zitat auf X, vormals Twitter, zu reagieren: "So lasse all deine Feinde untergehen." Der Likud-Abgeordnete Danny Danon gratulierte sogar explizit der Armee, den Geheimdiensten Mossad und Schin Bet sowie allen Sicherheitskräften.
Einen besonderen Balanceakt vollführte Mark Regev, der außenpolitische Berater von Premierminister Benjamin Netanjahu. "Wer auch immer diesen Angriff ausgeführt hat, ist sehr chirurgisch vorgegangen und hatte es auf ein Hamas-Ziel abgesehen", erklärte er im Interview eines amerikanischen TV-Senders. Seine wichtigste Botschaft war: "Es muss klar sein, dass dies keine Attacke auf den libanesischen Staat war. Es war nicht einmal eine Attacke auf die Hisbollah."
Im Süden Libanons sind 150 000 Raketen auf Israel gerichtet
Dies darf als Versuch gewertet werden, die Hisbollah von einer harten Reaktion abzuhalten. Doch Israels Führung ist sich bewusst, dass nun der Ball im Feld von Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah liegt. Der hatte schon vor dem Tod von Arouri gesagt, dass jede Tötung von führenden Hamas- oder Hisbollah-Kadern "ein Angriff auf das gesamte Libanon" sei. Am Mittwochabend hielt er eine ohnehin geplante Rede, in der er ganz am Ende sagte, er werde an diesem Tag "keine Drohungen aussprechen" - also keine Ankündigung machen, dass er seinen Kämpfern mit ihren 150 000 Raketen einen großen Gegenschlag befiehlt. Er sagte nur: "Diejenigen, die gegen uns in den Krieg ziehen, werden es bereuen." Der Anschlag auf Arouri werde nicht "ungestraft" bleiben, konkrete Vergeltungsmaßnahmen kündigte er nicht an.
Der Rest waren Lobpreisungen der jüngst verstorbenen "Märtyrer" und eine Auflistung der Erfolge der "Achse des Widerstandes" - des Bündnisses von Terrorgruppen, deren Ziel die Vernichtung Israels ist. Am Freitag soll es die nächste Rede geben.
Nasrallah redet normalerweise viel und lang, es war aber erst seine dritte Ansprache seit dem 7. Oktober. Er und seine Unterstützer in Teheran hatten sich eigentlich entschlossen, den Konflikt mit Israel nicht eskalieren zu lassen. Zwar fliegen fast jeden Tag Raketen auf israelisches Territorium, es ist aber nicht der ganz große Krieg. Noch nicht. Sehr zum Unmut der Hamas und vieler besonders radikaler Hisbollah-Kämpfer, die seit Jahren auf den Moment warten, Israel zu zerstören. Sie fragen sich, wozu seit dem 7. Oktober mehr als 100 Hisbollah-Kämpfer gestorben sind. Nur für eine Art Folklore? Nasrallah weiß aber auch, dass den meisten Libanesen nicht nach Krieg ist. Sie müssen jeden Tag schauen, wie sie in der Wirtschaftskrise überleben, die das Land seit Jahren plagt.
Womöglich wird Nasrallah nun versuchen, die Angriffe auf Israel ein wenig zu intensivieren, ohne den großen Gegenschlag zu provozieren. Den wollte Israel bisher auch vermeiden, brauchte nach drei militärisch zähen Monaten in den Kämpfen mit der Hamas aber auch endlich etwas Vorzeigbares. Gleichzeitig weiß die Regierung, dass der vermeintliche Erfolg auch eine neue Front bescheren könnte, an der der Krieg dann richtig losgeht.
Wird der Anschlag auf Arouri zum Auslöser eines Kriegs mit Libanon?
Militärsprecher Daniel Hagari sagte, dass Israels Truppen "absolut bereit für jedes Szenario sind". Weitere Batterien des Raketenabwehrsystems Iron Dome sollen bereits in den Norden verlegt worden sein. Zwar gibt es dort schon Beschuss seit Beginn des Gaza-Kriegs, doch stets unterhalb jener Schwelle, die einen größeren Krieg auslösen könnte. Nun aber könnten von der Hisbollah auch Raketen mit größerer Reichweite eingesetzt werden, und dies könnte eine massive israelische Gegenreaktion auslösen, einen Krieg, wie es ihn zwischen den beiden Kontrahenten zuletzt 2006 gab. Den Ton verschärft hatte vor wenigen Tagen schon Benny Gantz, Mitglied des israelischen Kriegskabinetts. "Die Lage an Israels nördlicher Grenze muss sich ändern", sagte er. Wenn dies diplomatisch nicht möglich sei, dann eben militärisch.
Die Kämpfe in Gaza werden dabei weitergehen. Die Hamas ist dort angesichts des massiven israelischen Luft- und Bodeneinsatzes in starker Bedrängnis. Doch ihr Anführer Jahia Sinwar hält sich weiter mutmaßlich in einem Tunnel versteckt. Die Suche nach ihm blieb bislang erfolglos. Der Angriff auf Arouri im fernen Beirut soll nun wohl als Beleg dafür dienen, dass Israel es ernst meint mit der angekündigten Vernichtung der Hamas und der Tötung all ihrer führenden Vertreter.
Wie jeder Hamas-Kader wird Arouri schnell zu ersetzen sein
Arouri war der erste Schritt, ein großer Erfolg - der 57-Jährige war der Vizechef des Politbüros und Chef der Hamas im Westjordanland. Er war die Brücke zur Hisbollah, er wird wie jeder Hamas-Kader aber auch schnell zu ersetzen sein. Die Terrorgruppe plant den Tod ihrer Führer immer schon mit ein. Der Erfolg wird die Hamas wohl treffen, aber nicht unbedingt entscheidend schwächen.
Der Tod von Arouri und die drohende Eskalation sind keine guten Signale für die Angehörigen der 129 israelischen Geiseln, die noch in Gaza festgehalten werden. Berichten zufolge sind die dazu laufenden Geheimverhandlungen nun zum Stillstand gekommen. Der getötete Saleh al-Arouri sei bisher ein wichtiges Mitglied des Verhandlungsteams gewesen, das Waffenstillstände und Geiselfreilassungen ermöglicht habe, behauptet die Hamas.
Die diplomatischen Bemühungen werden sich nun zunächst darauf konzentrieren, eine Ausweitung des nahöstlichen Kriegsgeschehens zu verhindern. Eine für diese Woche geplanter Besuch von US-Außenminister Antony Blinken in Israel wurde bis auf Weiteres verschoben. Alle werden nun erst einmal darauf warten, was Hisbollah-Chef Nasrallah am Freitag sagt. Ob er zum totalen Angriff aufruft. Oder ob er versucht, die Dinge unter Kontrolle zu halten, ohne schwach zu wirken - was nicht ganz leicht sein dürfte.
Palästinensische Hamas-Unterstützer protestieren nach dem Tod von Saleh al-Arouri auf den Straßen der Stadt Hebron im Westjordanland.
Hazem Bader/AFP