20.04.2024 MEINUNGSSEITE
ISRAEL UND IRAN
Wie soll das noch gutgehen
VON TOMAS AVENARIUS
Das, was die Angelsachsen in lautmalerischer Schönheit „Tit for Tat“ nennen und die deutsche Außenministerin Annalena Baerbock in hilfloser Wichtigfühlerei als „Drehen an der Eskalationsspirale“ bezeichnet, kann der Natur der Sache nach nicht endlos weitergehen. Die Israelis greifen die iranische Botschaft in Syrien an, die offensichtlich eine Außenstelle der Revolutionsgarde war. Die Iraner lassen im Gegenzug 300 Drohnen und Raketen auf einen Militärflughafen im Negev fliegen. Die Israelis, die dank der USA glimpflich davongekommen sind, ziehen schnellstmöglich nach und attackieren rund um Isfahan. Kann das gutgehen?
Auch wenn die Details des israelischen Gegenschlags nicht bekannt sind – Isfahan ist nicht irgendeine Stadt. Es ist die kulturelle Hauptstadt Irans. „Isfahan ist die Hälfte der Welt“, dichten die Iraner voller Stolz auf ihre eigene Geschichte. Vor allem aber ist Isfahan der Standort zahlreicher offizieller oder geheimer Bauten des angeblich zivilen iranischen Atomprogramms. Das dürfte für die Teheraner Machthaber weit schwerer wiegen als die Hälfte der Welt mit ihren alten Moscheen und Prachtbauten. Das undurchsichtige und mit hundertzehnprozentiger Sicherheit nicht rein zivile Atomprogramm ist den Mullahs sakrosankt. Auch wenn wohl keine Atomlabore getroffen wurden, war schon die Wahl des Zielorts eine unmissverständliche Drohung.
Kein vernünftiger Mensch wird also behaupten wollen, das israelisch-iranische Tit for Tat könne noch ein paar Runden weitergehen, bevor die Welt dann einfach so wieder zur Tagesordnung übergehen kann. Vielleicht hat man ja vorerst Glück, weil Iran auf den Angriff nicht gleich reagieren wird. Aber einer der Kontrahenten wird den Bogen überspannen. Dann beginnt der große Krieg.
Ein oft gehörter Einwand gegen diese These lautet: Das kann keiner wollen, weder die Iraner noch die Israelis. Wenn man das kleine Einmaleins der Abschreckung oder das törichte Phänomen des „Gesichtwahrens“ einmal außer Acht lässt, könnte es auf beiden Seiten durchaus Kräfte geben, die im nüchternen Abwägen der Dinge zu dem hässlichen Schluss kommen, dass ihnen ein Waffengang eher dienen als schaden könnte. Es geht eben nicht nur um ein gegen Vernunft immunes Gedrehe an irgendwelchen Eskalationsspiralen. Es geht möglicherweise darum, in einem für beide Seiten existenziellen, aber hoffnungslos verfahrenen Konflikt die Entscheidung zu erzwingen.
Für die Israelis ist die Welt seit dem 7. Oktober eine andere. Sie sind offenbar weder zu einer friedlichen Einigung mit den Palästinensern in Gaza und dem Westjordanland bereit, noch können oder wollen sie auf Jahre weiterhin in Furcht vor der Hamas oder der Hisbollah leben. Die Iraner – samt ihren palästinensischen, libanesischen oder jemenitischen Vasallen – sehen, wie sehr der jüdische Staat unter Druck geraten ist, und werden definitiv keine Ruhe geben. Das könnte in Israel zur Versuchung führen, die Dinge klären und sowohl die Hamas wie die Hisbollah langfristig schwächen zu wollen.
Wenn dann Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu auch noch um seinen Machterhalt zittern muss und einen Krieg für einen Schritt halten könnte, der das Überleben im Amt verlängert, dann ist der perfekte Sturm vorgezeichnet.
Die Gefahr ist,
dass eine der
beiden Seiten
den Bogen
überspannt