08.02.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/berlin-antisemitismus-freie-universitaet-ina-czyborra-kommentar-1.6345784
Berlin
Eine Debatte in aufgeheizter Stimmung
Seit dem brutalen Angriff auf einen jüdischen Studenten wird die Freie Universität massiv kritisiert: Sie tue zu wenig gegen Antisemitismus. Dabei hat die Staatsanwaltschaft noch nicht einmal ihre Ermittlungen beendet.
Kommentar von Jan Heidtmann
Wenn man hört, was jüdische Studenten an deutschen Universitäten erleben, dann darf das nicht sein. Dozenten, die radikale antiisraelische Parolen in den digitalen Medien teilen; Plakate, die auf jüdische Veranstaltungen hinweisen und abgerissen werden; Studenten, die sich nicht mehr trauen, zu ihrem jüdischen Glauben zu stehen. Auch von der Freien Universität Berlin (FU) werden solche Erlebnisse berichtet. Die massive Kritik, die über die Universität gerade hereinbricht, ist trotzdem nicht gerechtfertigt.
Ausgangspunkt ist der brutale Angriff auf einen jüdischen Studenten der FU, vor einer Bar in Berlin-Mitte. Von dem mutmaßlichen Täter heißt es, er vertrete propalästinensische Ansichten, sei an einer Hörsaalbesetzung beteiligt gewesen und ein Kommilitone des schwer verletzten Opfers. Genaues weiß man nicht, die Staatsanwaltschaft ermittelt. Der Rest ist Hörensagen.
Doch das genügt in der aufgeheizten Stimmung offenbar zur Generalabrechnung mit der Freien Universität. Manche fordern, den Täter zu exmatrikulieren, auch wenn das juristisch gar nicht möglich ist. Berlins Regierender Bürgermeister Kai Wegner, gerade im Wahlkampf-Endspurt, will den Hochschulen nicht genauer definierte Instrumente an die Hand geben, "damit sie konsequent und schnell handeln können". So, als wären Universitäten wie die Freibäder, in denen ein paar Jugendliche randalierten. Der CDU-Politiker hatte dort im Sommer Ausweiskontrollen verordnet und Kameras installieren lassen.
Berlins Wissenschaftssenatorin Ina Czyborra (SPD) hat es gewagt davor zu warnen, die Freiheit der Lehre und der Ausbildung jetzt hektisch zu beschneiden. Dafür wird sie nicht nur in den digitalen Medien, sondern auch vom Koalitionspartner CDU hart angegangen. Es wäre schön, wenn der Regierende Bürgermeister jetzt tun würde, was sein Amt von ihm verlangt: Ruhe zu bewahren.
Studenten nehmen an einer Kundgebung für Palästina an der FU Berlin teil. Im Zusammenhang mit einer Hörsaalbesetzung Mitte Dezember mit Bezug zum Gaza-Krieg hat die Freie Universität Berlin (FU) gegen eine Reihe von Menschen Strafanzeige wegen Hausfriedensbruchs gestellt.
Fabian Sommer/picture alliance/dpa