17.06.2024 FEUILLETON
„Wir sitzen alle im selben Boot“
Wie wäre es mit Mitgefühl? Saba-Nur Cheema und Meron Mendel haben bei den
Berliner Festspielen eine viertägige Diskussionsreihe zum 7. Oktober und seinen Folgen veranstaltet.
VON PETER LAUDENBACH
Während einige verwirrte Linksradikale die Hamas als antiimperialistische Befreiungsbewegung feiern, während Rassisten gegen Muslime hetzen und eine desorientierte Bundesbildungsministerin das Grundgesetz ignoriert und Hochschullehrer am liebsten mit Sanktionen belegen möchte, wenn sie die Meinungsfreiheit verteidigen, während also gerade alle durchdrehen, bemühen sich die Berliner Festspiele um etwas Klarheit. Irgendwer muss sich ja um Aufklärung und Diskursvernunft kümmern.
Nach dem 7. Oktober, dem Massenmord der Hamas an israelischen Zivilisten und dem dadurch ausgelösten Krieg in Gaza, haben Bekenntniszwang, Schuldzuweisungen und reflexartige Täter-Opfer-Zuordnungen die öffentliche Debatte in Deutschland kontaminiert. Saba-Nur Cheema und Meron Mendel unternehmen mit ihrer viertägigen Diskussionsreihe bei den Festspielen den Versuch, wieder so etwas wie eine halbwegs faire und offene Debatte möglich zu machen. Man kann ihnen und ihren Gästen auf den hochkarätig besetzten Panels und in den Workshops dafür nicht dankbar genug sein.
Das gilt zuerst für die israelisch-französische Soziologin Eva Illouz, die in ihrem Vortrag die Phrasen und Simpel-Weltbilder einer für Antisemitismus zumindest anfälligen postkolonialen Linken präzise, kühl und mit angemessener Härte auseinandernimmt. Es ist der Versuch, Ideologie-Giftmüll zu entsorgen.
Wer im israelischen Staat eine – „from the river to the sea“ – zerstörungswürdige Bastion des Imperialismus sehe und mit dem Kitschbegriff des „globalen Südens“ mörderische Diktaturen wie den Hamas-Verbündeten Iran verkläre, demonstriere die eigene Ahnungs- und Skrupellosigkeit. Illouz erklärt in ihrem Vortrag, dass sie sich weiter als Linke sehe. Das ist eine Selbstverortung, die nicht unkompliziert und angesichts des beschämenden Versagens eines Teils der akademischen Linken (oder in Illouz’ Worten: der „Judith Butlers dieser Welt“) nach dem Massaker der Hamas nicht frei von Bitterkeit ist.
Illouz hat nichts von ihrer in dieser Zeitung veröffentlichten Abrechnung mit einer lautstarken akademischen, popkulturellen oder populistischen Linken zurückzunehmen, die nach dem 7. Oktober zu keiner Geste der Solidarität oder wenigstens des Mitgefühls für die Opfer des größten antisemitischen Pogroms nach dem Zweiten Weltkrieg bereit war. Dass sich diese bedeutende jüdische Denkerin gleichwohl weiter der Linken zurechnet, ist keine Milde, sondern eine Kampfansage, oder zumindest die energische Forderung an den aufgeklärten Teil der Linken, sich nicht mit Antisemiten gemein zu machen und sich von einer Logik der arroganten, gefühlskalten und selbstherrlichen Frontbildung im Namen einer postkolonialen Ideologie zu befreien.
Ebenso dringlich wie Illouz’ Vortrag ist die fast verzweifelte, aus tiefer Kenntnis der Situation in Israel und im Gazastreifen gespeiste Bitte, die der deutsch-palästinensische Zeit-Journalist Yassin Musharbash im Festspielhaus vorbringt: Es werde höchste Zeit, die Debatte und das eigene Denken von Rechthaberei zu befreien. In der jetzigen Situation, so Musharbash, sei das Eingeständnis ehrlicher Ratlosigkeit hilfreicher und realistischer als eine zu selbstgewisse falsche Klarheit, die eine komplizierte Wirklichkeit durch ein Schwarz-Weiß-Schema und das entlastende Gefühl, auf der richtigen Seite zu stehen, ersetzen wolle. Das gelte besonders für die von schrillen Obertönen vergiftete deutsche Debatte.
Der Abschied von Bekenntniszwang und übereindeutigen Täter-Opfer-Zuschreibungen könnte immerhin den Raum für das öffnen, was man derzeit bei viel zu vielen Ideologie-Lautsprechern, von Judith Butler und Slavoj Žižek bis zum Schweineballon-Fan Roger Waters, vermisst: die Fähigkeit zu Empathie für das Leid und die Opfer auf beiden Seiten.
Musharbash, Saba-Nur Cheema, Mendel, der Historiker Per Leo und die deutsch-palästinensische Journalistin Alena Jabarine fordern in ihren Debatten-Beiträgen im Festspielhaus aus unterschiedlichen Perspektiven genau diese Bereitschaft zum Mitgefühl ein, sozusagen den menschlichen Mindeststandard. Wer dazu aus Gründen der Dummheit, der Ideologie- oder Ressentiment-Vergiftung nicht bereit und in der Lage sei, sollte vielleicht besser nicht zu viel Gehör, Respekt und Talkshow-Aufmerksamkeit finden.
Bei der antisemitischen Manifestation einer Propaganda-Show unter dem Titel „Palästina-Kongress“ konnte man vor einigen Wochen in Berlin erleben, wie sich die Feindmarkierung und gezielte Auslöschung jeder Fähigkeit zu Mitgefühl mit Menschen der anderen Seite zu einer latent mörderischen Ideologie verhärten.
Was Saba-Nur Cheema und Meron Mendel in den Berliner Festspielen anbieten, ist im Kern ein Versuch der Immunisierung gegen solche Entmenschlichung-Strategien – wohlgemerkt: auf beiden Seiten. Das Ziel der Veranstaltung ist so anstrengend wie verdammt notwendig und derzeit alles andere als selbstverständlich: Diskursfähigkeit, also die Bereitschaft zum Austausch von Argumenten.
Einander zuzuhören, könnte ja interessanter und menschenfreundlicher sein als die eingespielten Routinen der Delegitimierung anderer Positionen und Gruppen. Dass bei diesen Delegitimierung-Manövern in atemberaubender Obszönität von beiden Seiten geradezu reflexhaft NS- und Schoah-Vergleiche als eine Art ultimativer Trumpf gezogen werden, zeigt nur die Enthemmung der Debatte. Abgesehen davon, dass man in diesen Tagen im Festspielhaus sehr viel lernen kann, sind die Diskussionen selbst der Beweis dafür, dass das geht und dass es hilft: streiten, auch über schlimme Erfahrungen und eigene und der eigenen Seite zugefügte Verletzungen, und sich dabei trotzdem oder gerade deshalb zu respektieren und sich vielleicht sogar im geteilten Schmerz zu begegnen.
Man muss nicht mit allem einverstanden sein, was die deutsch-palästinensische Journalistin Alena Jabarine in einer Diskussion mit Mendel und Per Leo sagt, aber von ihr kommt einer der wichtigsten Sätze dieser Debatten. Sie hat Familie und Freunde in Israel, im Gazastreifen und im Westjordanland. Ihr Satz ist einfach, klar und ratlos, er klingt banal und formuliert am Ende alles, worum es geht: „Wir sitzen alle im selben Boot.“
Die bittersten, eigentlich komplett verzweifelten Beobachtungen darüber, was der Krieg mit den Menschen macht, kommen von Yassin Musharbash. Ein israelischer Freund, ein liberaler Intellektueller, aktiv in der Friedensbewegung, habe ihm gestanden, dass er angesichts von 30 000 bis 40 000 toten, im Krieg umgekommenen Palästinensern im Gazastreifen im Grunde nichts fühle. Früher wäre er wie jeder empathiefähige Mensch entsetzt gewesen. Jetzt, nach dem 7. Oktober: nichts. Die andere Beobachtung, von der Musharbash berichtet, ist noch trauriger. Bei einer Recherche habe er mit Palästinensern im Norden des Gazastreifens gesprochen, deren Kinder verhungert seien. Die Eltern hätten nicht einmal mehr die Kraft gehabt, um ihre Kinder zu weinen.
Ein Versuch der
Immunisierung gegen
Entmenschlichung
Ihre Kinder verhungerten,
die Eltern hatten nicht die
Kraft, um sie zu weinen
Sie versteht sich weiterhin als Linke, eine nicht unkomplizierte Selbstverortung: Eva Illouz in Berlin.
Foto: Ali Ghandtschi