10.02.2024 POLITIK
„Das hier hat eine neue Dimension“
Ein jüdischer Student wird krankenhausreif geprügelt – eine von vielen antisemitischen
Attacken seit dem 7. Oktober. Die Gefahr für Jüdinnen und Juden ist sprunghaft gestiegen.
VON FLORIAN KAPPELSBERGER
UND CHRISTOPH KOOPMANN
München – „Der 7. Oktober hat die Welt für Jüdinnen und Juden in ein Davor und ein Danach geteilt“, sagt Hanna Veiler. Nur mal ein Beispiel, das sie gut kennt als Präsidentin der Jüdischen Studierendenunion Deutschland (JSUD): Viele jüdische Studierende hätten die Universität in den ersten Wochen nach dem Terroranschlag der Hamas in Israel vollständig gemieden, würden sich bewusst von Veranstaltungen auf dem Campus zurückziehen – weil sie dort Antisemitismus erleben. An den Unis zeigt sich damit gerade eine Entwicklung, die das ganze Land betrifft. Die Lage eskaliert.
So kam es am Freitagabend vor einer Woche in Berlin zu einem brutalen Angriff. Lahav Shapira, ein jüdischer Student der Freien Universität Berlin, wird vor einer Bar in Berlin-Mitte von einem 23 Jahre alten Mann zu Boden geschlagen, der Angreifer tritt auf den 30-Jährigen ein, Shapira muss ins Krankenhaus. Auf Social Media heißt es, der Täter studiere ebenfalls an der FU, sei propalästinensisch engagiert. Die Berliner Staatsanwaltschaft sagt, es sei ein gezielter Angriff gewesen, den sie „derzeit sowohl als antisemitisch als auch mit dem Nahostkonflikt in Zusammenhang stehend“ einstuft. Am Freitagabend erteilt die FU dem Tatverdächtigen schließlich Hausverbot auf dem gesamten Campus, es soll für drei Monate gelten mit der Möglichkeit auf Verlängerung.
An der FU demonstrieren ein paar Tage später Pro-Palästina-Aktivisten; eine Reporterin der Deutschen Presse-Agentur berichtete von einer aufgeheizten Stimmung. Und an der Humboldt-Universität zu Berlin muss am Donnerstagabend eine Podiumsdiskussion mit einer israelischen Verfassungsrichterin abgebrochen werden, weil Aktivisten die Veranstaltung offenbar massiv störten.
Es dröhnt also wieder sehr laut die Frage durch Deutschland: Wie gefährlich ist es für Jüdinnen und Juden hier? „Der jüngste Angriff auf Lahav Shapira zeigt noch einmal sehr deutlich, dass die Sicherheitslage für Jüdinnen und Juden sich seit dem 7. Oktober massiv verschlechtert hat“, so sagt es Benjamin Steinitz, Projektleiter bei der zivilgesellschaftlichen Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus (Rias) in Berlin.
Für diese Einschätzung sprechen auch die Zahlen zu Übergriffen. Das Bundeskriminalamt hat vom 7. Oktober bis Dienstag dieser Woche rund 4000 Straftaten im Kontext des jüngsten Nahostkonflikts registriert. Davon wertet es 1750 als gesichert antisemitisch, wie das BKA der Süddeutschen Zeitung auf Anfrage mitteilt. Weil die Lage so aufgeheizt ist, hat das BKA zusätzlich ein Sondermonitoring mit kürzeren Meldewegen eingerichtet. Dort sind bereits mehr als 5700 Delikte im Kontext des Nahostkriegs erfasst, die Zahlen aus diesen Meldungen sind allerdings vorläufig. Dem Antisemitismusbeauftragten des Bundes, Felix Klein, zufolge sollen darunter 2249 antisemitische Straftaten sein.
Auch wenn die ganz genauen Zahlen noch nicht feststehen, der Anstieg ist enorm. Im gesamten Jahr 2022 hatte das BKA etwas mehr als 2600 antisemitische Straftaten erfasst, darunter 88 Gewaltdelikte. Wie viele antisemitische Gewalttaten es seit dem 7. Oktober gegeben hat, kann das BKA bislang nicht sagen – diese Zahlen werden erst mit der jährlichen Gesamtstatistik zur politisch motivierten Kriminalität im Frühjahr veröffentlicht. Aus dem BKA heißt es jedenfalls, unter den erfassten Taten seien vor allem Sachbeschädigungen, also etwa Schmierereien, und Volksverhetzungen.
Auch die Meldestelle Rias hat allein für die ersten vier Wochen nach dem 7. Oktober schwindelerregende Zahlen registriert: 994 antisemitische Vorfälle – im Schnitt 29 pro Tag. 2022 waren es noch sieben. Es gab 29 Angriffe und drei Fälle „extremer Gewalt“, also ausgeführte oder versuchte schwere Körperverletzungen, mithin Anschläge, bei denen Menschen sterben könnten. Zum kompletten Bild gehört aber auch, dass es seit dem 7. Oktober zu deutlich mehr antimuslimischen Taten gekommen ist: 147 Delikte registrierte das BKA in den ersten zwei Monaten danach, dreimal so viele wie im Vorjahreszeitraum.
Für Rias seien verstärkte Ausbrüche von Antisemitismus prinzipiell nicht neu, sagt Projektleiter Steinitz. „Dass die Situation auch in Deutschland angespannter wird, wenn es im Nahen Osten eskaliert, sehen wir jedes Mal. Aber das hier hat eine neue Dimension.“ Es gibt mehr Übergriffe – und mehr heftige Übergriffe. Auch Uffa Jensen, stellvertretender Leiter des Zentrums für Antisemitismusforschung an der TU Berlin, sieht eine Verschärfung, in Großbritannien und den USA schon länger, neuerdings auch in Deutschland: „Die Grundtendenz, dass der Nahostkonflikt immer stärker auch auf den Straßen der westlichen Welt ausgetragen wird, ist ein Fakt.“
Vollständige Zahlen zu Übergriffen für den gesamten Zeitraum seit dem 7. Oktober hat auch Rias noch nicht. Aber die Zahlen dürften höher liegen als beim BKA, denn Rias erfasst auch Vorfälle unterhalb der Strafbarkeit. Sie nehmen viele Arten von Antisemitismus auf, ob Demos mit antisemitischen Parolen, Behauptungen, der Staat Israel an sich sei rassistisch oder ein Kolonialstaat, Beschimpfungen, Schmierereien – oder eben tätliche Übergriffe.
Die meisten dieser Fälle passieren auf der Straße, bei Demos zum Beispiel, oder als Fassadenschmiererei an Synagogen und Gedenkstätten. Viele Übergriffe geschehen auch auf Social Media, andere am Arbeits- oder Ausbildungsplatz. Aber sogar in ihrem eigenen Zuhause haben Jüdinnen und Juden schon Attacken erlebt. Etwa in Gießen, wo zwei wütende Männer in die Wohnung eines Israelis stürmten, eine Israelflagge vom Balkon rissen und dem Mann mit der Faust ins Gesicht schlugen.
Bei der Polizei selbst haben sich die Maßstäbe zum Teil verschoben, deshalb besteht auch da eine gewisse Unschärfe in der Statistik: Die Parole „From the river to the sea“ beispielsweise werteten Staatsanwaltschaften lange nicht als strafbar im Sinne etwa der Volksverhetzung. Seit das Bundesinnenministerium aber im November mit dem Betätigungsverbot für die Hamas auch die Parole als ein Kennzeichen der Terrorgruppe verboten hat, ist ihre Verwendung strafbar. Entsprechend steigen auch die Zahlen in der Statistik.
Überhaupt registrieren Beobachter aus Sicherheitsbehörden, NGOs und Forschungseinrichtungen, dass viele, die sich zum Krieg in Gaza propalästinensisch äußern, die legitime Kritik am Handeln der israelischen Regierung von Anfang an überschritten. „Ein klassischer Indikator für Antisemitismus ist, wenn kein Unterschied zwischen Israel und Juden im Rest der Welt gemacht wird“, sagt Antisemitismusforscher Jensen. Wenn also jüdische Personen oder Einrichtungen in Deutschland beschimpft oder angegriffen werden, weil sie jüdisch sind, habe das nichts mit Kritik an der israelischen Regierung zu tun, sondern mit blankem Antisemitismus.
Auch das ist im Grunde nicht neu. Hanna Veiler sagt, der Angriff in Berlin habe nicht im luftleeren Raum stattgefunden. Zu lange sei struktureller Antisemitismus relativiert worden, nach dem Motto: „Antisemiten sind immer die anderen.“ Dabei trete er überall auf: links wie rechts, in alteingesessenen Familien, in zugewanderten Familien, in migrantischen Communitys, in denen der Nahostkonflikt besonders im Fokus steht. Dass im linken Spektrum Antisemitismus existiert, wird durch die Hörsaalbesetzungen und Übergriffe an Universitäten momentan deutlich sichtbar. Im verschwörungsideologischen und rechtsextremen Milieu ist es nicht anders. So wird etwa in einem Telegram-Kanal aus der Querdenkerszene mit fast 130 000 Abonnenten behauptet: „Zionisten erschießen grundlos Kinder.“
Die sicher schwierigste Frage: Wie sollte die Gesellschaft mit diesem Ausbruch von Antisemitismus umgehen? Während sich einige jüdische Menschen zurückziehen aus Angst vor Übergriffen, sagt Hanna Veiler, erlebe sie auch die Gegenreaktion: Junge Jüdinnen und Juden gehen auf die Straße, organisieren Demonstrationen gegen Antisemitismus und Extremismus. „Die junge jüdische Generation ist lauter als je zuvor.“ Auch der nun angegriffene Lahav Shapira protestierte im Dezember gegen eine Hörsaalbesetzung von propalästinensischen Studierenden an der FU, seitdem wurde er – mit Foto – in sozialen Medien als rechter, antipalästinensischer Aufwiegler dargestellt. Die JSUD unterstützt die Forderung, den mutmaßlichen Angreifer vom vergangenen Wochenende zu exmatrikulieren. Veiler plädiert dafür, Anlaufstellen für jüdische Studierende an den Universitäten einzuführen, die im Umgang mit Antisemitismus geschult sind. Der Antisemitismusbeauftragte Klein und andere fordern außerdem schon länger, den Volksverhetzungsparagrafen zu verschärfen. Veiler schließt sich dem an.
Aber langfristig, sagt sie, müsse der Kampf gegen Antisemitismus vor allem an Schulen und Universitäten stattfinden – angefangen mit den Lehrplänen. „Man spricht über die Shoah, aber nicht über die Kontinuitäten seit 1945, über jüdisches Leben in der Gegenwart.“ Damit könnte man schon Schülerinnen und Schüler sensibilisieren. Auch in Studienfächern wie Jura und Lehramt solle die Auseinandersetzung mit Antisemitismus ein verpflichtender Teil der Ausbildung werden.
„Antisemitismus zu bekämpfen ist nicht nur Aufgabe der Politik oder der Polizei, sondern der Gesellschaft als Ganzes“, sagt Benjamin Steinitz. Weil jeder widersprechen sollte, wenn im Freundeskreis, am Arbeitsplatz oder irgendwo anders jemand einen antisemitischen Kommentar mache. „Das ist eine Haltungsfrage.“
Die FU Berlin
hat dem
Angreifer jetzt
Hausverbot erteilt
Wie soll die
Gesellschaft mit
diesem Ausbruch
umgehen?
Seit dem Terrorangriff der Hamas wurden mehr als 4000 Straftaten im Kontext des jüngsten Nahostkonflikts registriert.
Foto: Daniel Bockwoldt/DPA