25.09.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahost-katholische-kirche-israel-lux.YJcSdjwaCRDazw48hmKetW
Nahost
Augsburger Bischof kritisiert Israel
Auf der Herbstvollversammlung der katholischen Bischöfe erkennt Bertram Meier in Israels Luftangriffen auf Gaza „Anklänge an terroristische Aktionen“.
Fulda – Der Augsburger katholische Bischof Bertram Meier hat die israelischen Luftangriffe im Gazastreifen mit terroristischen Anschlägen verglichen. Bei der Herbstvollversammlung der Deutschen Bischofskonferenz in Fulda sagte er am Mittwoch: „Es sind Luftanschläge, die aber durchaus auch Anklänge an terroristische Aktionen haben.“ Er wolle den von ihm verwendeten Begriff „Luftanschläge“ in diesem Sinne in der Schwebe lassen, sagte Meier. Am Abend nahm Meier seine Äußerung zurück. Seine Bemerkung sei „missverständlich“ gewesen, „weil ich sie vor diesem Hintergrund nicht in der Breite erläutert habe“, schrieb er auf X.
Meier ist der Vorsitzende der bischöflichen Kommission Weltkirche. Bei einer Pressekonferenz mit dem katholischen Patriarchen von Jerusalem, Pierbattista Pizzaballa, erinnerte er an die Hamas-Verbrechen vom 7. Oktober 2023: „Die Terrororganisation Hamas hat mehr als 1200 israelische Zivilisten, die meisten von ihnen Jüdinnen und Juden, brutal ermordet.“
Der Dialog zwischen den Religionen sei zerstört, sagt der Jerusalemer Patriarch Pizzaballa
Zugleich kritisierte er die israelische Regierung: Die militärische Reaktion Israels auf die Hamas-Verbrechen sei „angesichts der unzähligen Opfer und der katastrophalen humanitären Lage im Gazastreifen“ nicht mehr verhältnismäßig.
Pizzaballa, das Oberhaupt über die römisch-katholischen Christen im Heiligen Land, hatte zuvor einen Eindruck der Lage in Nahost gegeben: Die schwere Krise habe nicht nur die Aussicht auf Frieden, sondern auch den Dialog zwischen den Religionen zunichtegemacht, sagte er. Seit elf Monaten träfen sich die Führer der verschiedenen Religionsgemeinschaften im Heiligen Land nicht mehr.
„Dies ist vielleicht eine der Schwierigkeiten unserer Zeit, zumindest im Heiligen Land. Das eigene Herz ist so voll, so überflutet, so zerrissen vom Schmerz, dass für den Schmerz der anderen kein Platz mehr bleibt.“ Es gebe „keine Hierarchie des Leides“, sagte er. Der Weg zur Heilung werde lange Zeit brauchen, wenn es überhaupt wieder Heilung geben könne.
SZ/kna/zoc
Augsburgs Bischof Bertram Meier erinnert auch an den Terror der Hamas.
Karl-Josef Hildenbrand/dpa