24.03.2024 KULTUR
https://www.sueddeutsche.de/kultur/leipziger-buchmesse-cosplayer-identitaere-kitsch-young-adult-literatur-1.6485190
Leipziger Buchmesse
Ist das schon die Vorkriegsliteratur?
Auf der Leipziger Buchmesse hatte man bisweilen das Gefühl, dass Teenager in Cosplay-Kostümen mittlerweile wie die letzten vernünftigen Menschen aussehen. Über die sogenannte Lage der Gegenwart und Kitsch als Werkzeug zur Befreiung.
Von Felix Stephan
In einen Clemens-Setz-Roman würde sich die Welt an dieser Stelle wahrscheinlich falten. Auf der einen Seite würde sich der Krieg in der Ukraine in die Höhe heben, auf der anderen Seite der Krieg in Gaza, und im Verlaufe der 700-seitigen Romanhandlung würde es immer dunkler werden, und alle würden langsam den Verstand verlieren, bis sich schließlich Awdijiwka und Rafah im Himmel über Leipzig berühren.
Und die Falte würde genau hier verlaufen, auf dem Fußweg vom Bahnhof zum Leipziger Messegelände, auf dem sich schon heute all jene aufreihen, die unter dem Druck des Wahnsinns, der sich da draußen abspielt, bereits eingeknickt sind. Studenten in Palästinenser-Tüchern verteilen Flugblätter, auf denen viel Text steht, aber die Vorkommnisse vom 7. Oktober irgendwie trotzdem keinen Platz mehr hatten. Adventistische Christen rufen zur Umkehr auf und wackere Russlandfreunde zu Friedensverhandlungen.
In Galizien schlagen während der Messe Raketen ein, Polen aktiviert seine Luftwaffe, und in den Leipziger Restaurants streiten die Kritiker, wie sich die Gegenwartsliteratur machen würde, wenn man sie eines Tages als die Literatur der Vorkriegsjahre lesen muss. Beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk werden die Sendeplätze für den Herbst offenbar schon jetzt nur noch unter Vorbehalt vergeben, schließlich könnte ein rechter Ministerpräsident versuchen, die Sender einfach aufzulösen, und im September sind Wahlen. Die Endzeitstimmung sitzt an jedem Tisch und lässt sich großzügig nachschenken.
Dieses Publikum ist weiblich, jung und sehr zahlreich
Es ist jedenfalls so, dass die Teenager, die auf der Leipziger Buchmesse immer in Cosplay-Kostümen als Zelda, Deadpool oder Son-Goku die Gänge entlang paradieren, mittlerweile wie die letzten vernünftigen Menschen aussehen. Immer wieder kommen einem auf der Messe auch Paare entgegen, die gekleidet sind wie presbyterianische Bauern oder Landadelige aus einem Roman von Eduard von Keyserling, und in diesen Momenten hofft man auf einmal, dass sie bitte Cosplayer sein mögen und nicht völkisch-nationalistische Millennials.
Das andere große Orakel dieser Buchmesse war die Schlange vor dem Stand des Lyx-Verlags. Der Lyx-Verlag veröffentlicht dicke Young-Adult-Romane, die allesamt auf ein Happy End hingeschrieben sind, die Ugly-Cry-Momente und Kuss-Szenen am Strand enthalten und es mit einem Publikum zu tun haben, das auf diesen Genre-Merkmalen auch entschieden besteht. Dieses Publikum ist weiblich, jung und sehr zahlreich, und es versammelte sich in Leipzig vor allem in dieser hundert Meter langen Schlange vor dem Stand des Lyx-Verlags, die von den angereisten Kulturjournalisten an diesem Wochenende studiert wurde, als ließe sich ihr eine Auskunft über unser aller Zukunft entlocken.
Das ganz große Ding in der Buchbranche ist also gerade: Kitsch. Kein Camp, kein Drag, kein Ballroom, sondern Kitsch. Teenager mit Glitzer-Nagellack, die mehrteilige Romane über Highschool-Affären lesen, in denen es keine Überraschungen, Härten oder Ansätze von Kunstwillen geben darf. Die Regeln sind leicht zu merken, und solange man sich daran hält, kann man mit Literatur heute wieder halbwegs reich werden.
Wo es keine Kontroversen gibt, können Diskurse nicht gekapert werden
Das ist natürlich nicht die schlechteste Art, die alte Welt abzuschaffen und sie durch etwas grundsätzlich anderes zu ersetzen. Demobilisierung durch totale Entpolitisierung. In einer Welt, die nur aus Flausch und Rücksicht, aus Wärme und Freundschaft besteht, haben Trollarmeen keine Handhabe. Wo es keine Kontroversen gibt, können Diskurse nicht gekapert werden. Das leuchtet alles vollkommen ein, die Kids sind wieder mal die schlausten.
Auf einer kleinen Bühne hat die Rechtswissenschaftlerin Frauke Rostalski in Leipzig derweil einen großen Vortrag über die "vulnerable Gesellschaft" gehalten, die sich nicht mehr miteinander verständigen kann, weil argumentative Auseinandersetzungen umgehend zu Kulturkämpfen umgewidmet werden, in denen dann nicht mehr Argumente ausgetauscht, sondern Identitäten infrage gestellt, angegriffen, delegitimiert werden. Dadurch entstehe eine permanente Bedrohungslage, die sich juristisch unter anderem darin äußere, dass die Bereitschaft zu Verboten und gesetzlichen Restriktionen insgesamt steige. Je unsicherer man sich fühle, desto eher befürworte man Gesetze, die individuelle Freiheiten einschränken.
Für identitäre Denkmodelle wollte sich in Leipzig kaum jemand mehr verkämpfen. Das Wahre ist in Zukunft wieder das Ganze - so hat es der Philosoph Omri Boehm in seiner Eröffnungsrede ausgerufen, und so war es auch bei den gerade erst werberelevanten Zielgruppen zu beobachten. Es gibt keinen fundamentaleren Einspruch gegen identitäre Vereinnahmungsversuche, als in einem gigantischen Bibo-Kostüm aufzuschlagen. Oder gemeinsam mit all seinen Freunden eine offensive Begeisterung für grellen Kitsch auszustellen und den Gegner auf diese Weise zu verwirren.
Während in der Hochkultur immer alles authentisch sein muss, darf man im Liebesroman noch das Artifizielle und Generische umarmen. Oder kurz: das Moderne. Es gibt keinen Anlass, auf die Leute herabzusehen, die sich in der Schlange vor dem Lyx-Verlag stundenlang die Beine in den Bauch gestanden haben. Man sollte sich vielmehr, so zumindest unsere Empfehlung: einreihen.
Vier Cosplayer in den Leipziger Messehallen.
Jan Woitas/dpa