27.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-gaza-hisbollah-iran-palaestinenser-westjordanland-kommentar-hamas-lux.HNtvmPvQ7hfsQ3bhc9xFDN
Naher Osten
Israel muss sich fragen, ob es wirklich so sein will als Staat
Seit einem Jahr bombardiert das Land den Gazastreifen in Grund und Boden – und massiv in Libanon. In den besetzten Gebieten wiederum ist die von ihm ausgeübte Gewalt zwar eine Reaktion auf bestehende Bedrohungen, mittlerweile aber vor allem deren Ursache.
Kommentar von Bernd Dörries
Als in der vergangenen Woche in Beirut Tausende Pager explodierten, als Männer plötzlich von Motorrädern fielen, als einem Käufer am Gemüsestand die Hosentasche explodierte, da wurde in Deutschland und Europa anerkennend darüber gesprochen, was für eine Meisterleistung dem Mossad geglückt sei, mit welcher „Eleganz“ sie die Terroristen der Hisbollah tausendfach trafen. Die Pager klingelten, die Opfer hielten sie sich vor das Gesicht, dann riss ihnen die Explosion die Augen heraus, hundertfach. So war es geplant. Kinder waren unter den Opfern, Ärzte und Frauen. Je näher man dem Grauen kommt, desto weniger elegant wirkt es. Desto mehr stellt sich die Frage: Will man so werden als Staat? Will man sich auf eine Art und Weise verteidigen, die sich in ihrer Perfidie nicht unterscheidet von Giftgas und Sprengfallen, die zu Recht verboten sind? Zwingen einen die anderen nur dazu? Oder ist es der eigene Weg?
Netanjahu sprach schon vor zehn Jahren einen bezeichnenden Satz
Israel hat doch gar keine andere Wahl, ist umzingelt von Feinden – das ist das altbekannte Argument. Falsch ist dies nicht, der Terror der Hamas am 7. Oktober und die Angriffe der Hisbollah sind die besten Belege. An diesem Samstagmorgen meldete die israelische Armee triumphierend, sie habe Hisbollahführer Nasrallah in Beirut getötet. Er werde die Welt nicht weiter terrorisieren können. Dass Israel nun auch Libanon ins Visier nimmt, die aus Teheran gesteuerten Gotteskrieger, die am 8. Oktober 2023 damit begannen, den Norden Israels aus Solidarität mit der Hamas zu bombardieren, das hat natürlich seine Berechtigung. Die Hisbollah wäre damit massiv geschwächt. Nur wird es keines der Probleme der Region lösen, es institutionalisiert den Krieg als Mittel der Konfliktbearbeitung: Töten, töten, töten. „Deeskalation durch Eskalation“ nennen Israels Militärs das, es zeigt, wie sehr sie in eine Sackgasse geraten sind. Noch sind es nur Bomben und Raketen, mit denen sie Libanon angreifen. Bald könnte eine Bodenoffensive folgen, es wäre nicht die erste, dauerhaft erfolgreich war keine.
Netanjahu habe keine Strategie, so lautet das Kritischste, was man aus Europa und den USA zu Israel hören kann. Es ist ein kollektives Stöhnen: Wohin soll das alles führen? Es ist die falsche Frage, denn Israel folgt seiner eigenen Logik: Es hat nichts gegen Frieden, es glaubt aber nicht daran, es sieht sich isoliert im Nahen Osten, dessen Teil es aber auch gar nicht werden will. Es mauert sich ein, es will den ewigen Konflikt mit Gewalt managen, nicht lösen. Es hat schon seit Jahrzehnten keinen ernsthaften Versuch mehr gestartet, zu einer friedlichen Lösung zu kommen. „Ich werde gefragt, ob wir für immer mit dem Schwert leben werden – meine Antwort ist Ja“, so hat es Netanjahu vor fast zehn Jahren gesagt, so sagt er es jetzt wieder, so denkt ein großer Teil der Gesellschaft, verweist auf die Angriffe der anderen. Nur eine Minderheit hält einen Ausgleich mit den Nachbarn für erstrebenswert.
Iran geht es nicht um die Palästinenser, sondern um sich selbst
Seit einem Jahr bombardiert Israel den Gazastreifen in Grund und Boden, ohne dass die Hamas sich noch groß verteidigen kann. Iran und die Hisbollah, die seit Jahrzehnten tönten, dass sie Israel vernichten wollen, sie sind entblößt. Wann, wenn nicht jetzt wäre die Möglichkeit da gewesen, den Erzfeind anzugreifen? Dass es nicht geschehen ist, zeigt, dass sie nicht die Möglichkeiten haben und auch nicht den Willen.
Was folgt daraus? Israel wurde durch den 7. Oktober in seinen Grundfesten erschüttert, psychologisch, aber nicht militärisch. Es hat seitdem gezeigt, dass es die Region dominiert. Es zeigt sich aber auch, was es für sich entschieden hat: dass die Gegner nur die Sprache der Gewalt verstünden. Die Zahl der Toten auf der anderen Seite muss immer viel höher sein, damit die Dominanz bestehen bleibt. So geht das seit Jahrzehnten, dennoch hält sich der Mythos von Israel als schwachem Opfer, umzingelt von Feinden.
Fiele er weg, dann ließe sich die ganze Gewalt nicht mehr rechtfertigen, mit der das Land seit Jahrzehnten seine besetzten Gebiete überzieht. Sie sind Reaktion auf bestehende Bedrohungen, aber mittlerweile vor allem deren Ursache. Seit fast sechs Jahrzehnten besetzt Israel die eigentlich palästinensischen Gebiete, die Palästinenser in Gaza werden hinter Mauern wie in Freiluftgefängnissen gehalten, im Westjordanland erschießen Siedler jede Woche Palästinenser, einfach so, sie werden nicht zur Rechenschaft gezogen.
Es gibt Bedenken, aber keine Konsequenzen
Für die meisten in Europa, für die Bundesregierung bleibt Israel dennoch das Opfer, dem man schon aus Gründen der Staatsräson zur Seite stehen muss. Historisch ist das nachvollziehbar und gar nicht mal unsympathisch. Um die reale Lage in Nahost geht es da gar nicht, man tut so, als hätte man nicht bemerkt, wie die israelische Gesellschaft sich verändert hat. In Deutschland geht es vor allem um die eigenen Befindlichkeiten, den Glauben, dass man aus der Geschichte gelernt hat. Sie wähle sich die Finger wund, ohne etwas zu erreichen, beklagte Außenministerin Annalena Baerbock neulich ihre fruchtlosen Vermittlungsversuche. Die Grundlogik stellen aber weder sie noch die USA infrage: Warum sollte Israel seinen Kurs ändern, an dem es weltweit zwar Bedenken gibt, aber der keinerlei Konsequenzen zur Folge hat. Israel darf alles, und bekommt die Waffen dafür. Weil es das Opfer ist. Historisch gesehen stimmt das und sollte nicht vergessen werden, in der Realität ist es aber nicht die einzige Wahrheit.
Ja, aber die Palästinenser sind doch auch nicht besser, könnte man nun wieder sagen. Das stimmt, ihre Extremisten haben den Friedensprozess immer wieder bombardiert. Es ist Israel aber längst recht egal, wie sie sich verhalten, schon vor dem 7. Oktober. Die Hamas behauptet, dass sie ihren Kampf beenden würde, falls die Palästinenser ihren eigenen Staat bekommen würden, in den Grenzen von 1967. Das wären 22 Prozent des ursprünglichen Palästinas, von denen allerdings seitdem fast die Hälfte durch israelische Siedlungen besetzt ist. Israel kann sich entscheiden, dass es so ein Staat sein will. Ob man es dabei weiter wie bisher unterstützen sollte, ist eine andere Frage.
Hinweis: Dieser Artikel wurde am 28. September aktualisiert, nachdem die Israelische Armee gemeldet hatte, Hisbollahführer Nasrallah sei bei einem Bombenangriff getötet worden.
Israelische Panzer in Obergaliläa, nicht weit von der Grenze zu Libanon. Einen Waffenstillstand lehnte Israel ab.
JALAA MAREY/AFP