02.04.2024 POLITIK
„Satt wird hier niemand mehr“
In Gaza essen Menschen Tierfutter oder reißen Blätter aus dem Boden, um zu überleben.
Ein Mitarbeiter des Welternährungsprogramms und Ärzte berichten aus dem Kriegsalltag.
VON DUNJA RAMADAN
München – Die Kinder und Babys haben eingefallene Wangen, dürre Arme und Beine, sie blicken ins Leere: Die Bilder aus dem Kamal-Adwan-Krankenhaus im Norden Gazas gehen in diesen Tagen um die Welt. „Bei uns fühlt sich jeder Tag an wie ein Weltuntergang. Wir müssen den Kindern dabei zusehen, wie sie abnehmen statt zunehmen“, erzählt Arzt Alaa Abu Qamar der Süddeutschen Zeitung am Telefon, im Hintergrund Kindergeschrei. „Die meisten Mütter hier haben keinen Milchfluss, sie können weder ihre eigenen Kinder stillen, noch andere mitstillen“, sagt der 47-Jährige. Pre-Nahrung, Windeln – alles Mangelware. Viele Babys leiden an Hautausschlägen. Wenn es dann mal genug Pulver für eine Flasche gebe, werde sie unter den Neugeborenen aufgeteilt. „Satt wird hier niemand mehr“, sagt Abu Qamar. Ein guter Tag sei, wenn man den Müttern zwei Datteln geben könne. Manchmal lassen sie ihre Neugeborenen daran lutschen.
Apokalyptisch nennt auch Matthew Hollingworth die Zustände im Gazastreifen. Zwei Wochen lang war der Landesdirektor für die palästinensischen Gebiete des UN-Welternährungsprogramms (WFP) im abgeriegelten Küstenstreifen unterwegs, auch im nördlichen Teil. Hier würden die Menschen Tierfutter essen oder reißen grüne Khubeze-Blätter aus dem Boden, eine Malvenpflanze, die gerade Saison hat. Mindestens 23 Kinder im nördlichen Gazastreifen sind Berichten zufolge in den vergangenen Wochen an Mangelernährung und Dehydrierung gestorben.
Mittlerweile ist der WFP-Mitarbeiter zurück in Jerusalem, von hier aus wären es nur eineinhalb Autostunden bis nach Gaza, aber er hat 24 Stunden bis dorthin gebraucht, erzählt er im Videocall. Er fasst sich an den weißen Vollbart, schüttelt den Kopf, sagt, dass die Geschwindigkeit, mit der sich der Hunger in Gaza ausgebreitet habe, unfassbar sei. „Im Norden gibt es gar keine Lebensmittel mehr zu kaufen. Das Einzige, was ich gesehen habe, waren Stände mit Erdnüssen und Zitronen. Aber davon kann man nicht überleben.“
1,5 Millionen Menschen sind in den Süden geflohen, aber mehr als 250 000 Menschen verharren im nördlichen Teil des Gazastreifens. Einige sind zu alt, um zu fliehen, andere zu krank, andere wissen nicht, wohin sie überhaupt flüchten sollen. Hollingworth erzählt von alten Menschen, die komplett orientierungslos durch verwüstete Straßen irren. „Sie erkennen ihre eigene Heimat nicht mehr. Der Falafel-Stand von nebenan ist Vergangenheit. Die Moschee, die Polizeistation, alles weg“, erzählt er.
„Es hört sich schlimm an, das so zu sagen, aber die Menschen, die ich im Norden gesehen habe, laufen ziellos umher wie Zombies, auf der Suche nach etwas Essbarem. Die Kulisse um sie herum: pure Zerstörung“, erzählt Hollingworth, der seit mehr als zwanzig Jahren für WFP arbeitet. Hungersnöte werden nach der sogenannten Integrated Food Security Phase Classification (IPC) eingestuft. Die von den UN geförderte Initiative hat ein fünfstufiges System entwickelt, nach dem sie beurteilt, wie viele Menschen wie stark von Hunger betroffen sind.
Es kommt selten vor, dass Länder – wie der Norden Gazas und viele der Geflüchtetencamps im Süden – die höchste Stufe fünf erreichen, nämlich: Hungersnot-ähnliche Zustände. Erst zweimal in diesem Jahrhundert haben die Vereinten Nationen eine Hungersnot ausgerufen: 2011 in Somalia und 2017 in Südsudan. Wenn Hilfslieferungen weiterhin so schleppend ankommen, dann drohe den 1,1 Millionen Menschen der Hungertod, warnen Experten.
Vor dem Massaker der Hamas am 7. Oktober, das den Krieg in Gaza erst ausgelöst hat, kamen täglich etwa 500 Lkws in den Gazastreifen. Seit Beginn des Krieges sind es dem WFP zufolge nur noch 90. Dabei gäbe es Optionen, um den Hunger der Zivilbevölkerung zu lindern, sagt der WFP-Experte: Da wäre der nahegelegene Hafen der israelischen Küstenstadt Ashdod, etwa 40 Kilometer von Gaza entfernt, mit dem Hilfslieferungen schneller hineingelangen würden. Stattdessen kündigten die Amerikaner kürzlich den Bau eines neuen Hafens in Gaza an.
Hinzu komme, dass der Weg in die nördlichen Gebiete extrem beschwerlich sei. Straßen seien teilweise komplett zerstört worden, man müsse vorbei an Trümmerteilen, Sand, Schlamm. Außerdem gäbe es mittlerweile kriminelle Banden, die Hilfslieferungen stehlen wollen, um die Ware auf dem Schwarzmarkt zu verkaufen. Die Preise explodieren: Die Kosten für Weizenmehl sind um 979 Prozent gestiegen, die für Salz um 467 Prozent und für Pflanzenöl um 198 Prozent, so der jüngste WFP-Bericht.
Eine andere Option, wäre die Öffnung zahlreicher ehemaliger Grenzübergänge, wie Karni oder Kissufim. „Doch es fehlt der politische Wille, weltweit und in Israel selbst“, sagt Hollingworth. Bislang erlaubt Israel Hilfslieferungen über den Grenzübergang Kerem Schalom. Allerdings kommt es dort regelmäßig zu Demonstrationen, in denen Israelis die Hilfslieferungen blockieren. Auch die strengen Kontrollen der Israelis verzögern die notwendigen Hilfen. Vor wenigen Tagen verpflichtete der Internationale Gerichtshof Israel dazu, umgehend die Lieferung von deutlich mehr Hilfsgütern in den abgeriegelten Küstenstreifen zuzulassen. Es müssten mehr Grenzübergänge für den Transport von Nahrungsmitteln sowie medizinischer Hilfe geöffnet werden, ordnete das höchste Gericht der Vereinten Nationen in Den Haag an. Das Gericht entsprach mit seiner Entscheidung einem Antrag Südafrikas im laufenden Völkermord-Verfahren gegen Israel.
Auch im Süden leiden immer mehr Menschen an Hunger, erzählt Ahmed Abunada der SZ am Telefon. „Alle Menschen, die ich hier kenne, wiegen nur noch die Hälfte“, sagt der deutsch-palästinensische Arzt. Der 47-Jährige war Chefarzt im Al-Schifa-Krankenhaus in Gaza. Der einst größte Krankenhauskomplex in der Stadt sieht heute wie eine ausgebrannte Ruine aus.
In der Nacht zum Ostermontag hat sich die israelische Armee nach einer „präzisen operativen Aktivität“ vom Gelände des Al-Schifa-Krankenhauses wieder zurückgezogen. Israels Premier Benjamin Netanjahu sagte am Sonntag, in dem Gebiet der Klinik seien mehr als 200 bewaffnete Personen getötet worden. Mittlerweile hilft Abunada im Europäischen Krankenhaus in der Nähe von Rafah aus. Die SZ sprach bereits Ende November mit ihm, kurz nach seiner Rückkehr aus Gaza, damals berichtete er von Amputationen ohne Strom oder Narkose.
Nun ist Abunada für zwei Wochen mit einem Deutsch-Palästinensischen Ärzteforum zurückgekommen. Er habe das Nichtstun in Deutschland einfach nicht mehr ausgehalten, erzählt er. Ständig fragen ihn Kinder, ob er etwas zu essen oder zu trinken habe, viele leiden an Hepatitis A, laufen ohne Schuhe durch die Gänge. „Ich frage mich ständig: Was wird aus all diesen Kindern nur werden?“
Er erzählt von seinem Neffen, gerade mal zwanzig Jahre alt, anstatt in die Uni zu gehen, sei er den ganzen Tag damit beschäftigt, Essen für die Familie aufzutreiben. „Er rennt von einer Essensschlange zur nächsten. Manchmal wartet er stundenlang, und dann gibt es plötzlich nichts mehr.“ Hinzu komme die allgegenwärtige Angst vor einer möglichen israelischen Offensive auf Rafah, erzählt Abunada. „Man muss hier nur einen Stein in die Menge werfen und würde zehn Menschen treffen. Ganz Gaza ist in Rafah“, sagt Abunada. Seine Mutter wurde zweimal vertrieben, die 88-Jährige lebt jetzt mit ihrer Tochter in einem Zelt mitten im sandigen Nirgendwo, ohne Bett, fließendes Wasser oder Toilette. Um etwas Essbares zu finden, müsse man sehr viel laufen.
Wie verzweifelt die Menschen auf der Suche nach Nahrung sind, hat WFP-Mitarbeiter Hollingworth am 18. Februar in Gaza-Stadt mitansehen müssen. „Die Menschen stürmten auf unseren Lkw zu, obwohl israelische Soldaten auf sie schossen. Ich habe gesehen, wie mehrere Menschen getötet wurden“, sagt Hollingworth. Al Jazeera berichtete mit Videomaterial über den Vorfall, Hollingworth verifizierte die Aufnahmen, er saß währenddessen in einem Geländewagen, der den Lkw begleitet hat. Die israelische Armee hat sich zu den Vorwürfen bisher nicht geäußert. „Wenn Menschen die Schüsse von Maschinengewehren ignorieren, um etwas Essbares in die Hände zu bekommen, dann kann man sich vorstellen, wie groß ihre Not ist.“
Kriminelle Banden
stehlen Hilfslieferungen,
um sie zu verkaufen
„Alle Menschen, die ich
hier kenne, wiegen nur
noch die Hälfte.“
Das kleine Mädchen Leila wird stark unterernährt im Kamal-Adwan-Krankenhaus im Norden Gazas behandelt.
Foto: OSAMA ABU RABEE/Reuters