29.03.2024 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/ki-open-ai-gesichtserkennung-1.6500926
KI-Anwendungen
Wer hat Angst vor der Superintelligenz?
Getrieben von der Ahnung, dass man die Entwicklung nicht verschlafen darf, positionieren sich Staaten und Tech-Unternehmen in Sachen KI. Es ist ein Ringen um die Vorherrschaft - und eine Debatte, die stark von der Angst vor Überwachung geprägt ist.
Essay von Jannis Brühl
Was einst eine dystopische Fantasie war, ist längst Realität. Im Gazastreifen erfasst Israels Militär mit Gesichtserkennung vermeintliche Terroristen, die vor Überwachungskameras laufen oder von grobpixeligen Kameras in Drohnen gefilmt werden. Ob die Software richtiglag, ist erst einmal egal, der Betroffene ist in Schwierigkeiten. In Russland https://www.thebureauinvestigates.com/stories/2024-03-27/online-gig-work-is-feeding-russias-surveillance-machine/">klagt die ohnehin kaum noch sichtbare Opposition, Protest sei durch allgegenwärtige, mit künstlicher Intelligenz ausgerüstete Überwachungskameras kaum noch möglich. In Deutschland fragen unterdessen Menschen, ob die mutmaßliche RAF-Terroristin Daniela Klette nicht schneller hätte gefunden werden können, wenn die Polizei mehr Gesichtserkennung einsetzen würde.
Bei kaum einem Thema zeigen sich die unheimlichen Seiten künstlicher Intelligenz so sehr wie bei der Gesichtserkennung. Weil KI oft eine intransparente black box ist, bleibt oft unklar, warum eine Person ins Fadenkreuz geraten ist.
Dabei ist die Gesichtserkennung nur ein Teil einer weltweiten Debatte. Denn es entscheidet sich gerade, wie die Welt mit einer bahnbrechenden Technologie unserer Zeit umgeht. Regierungen und internationale Organisationen von Washington über Brüssel bis Peking positionieren sich. Getrieben von einer Ahnung, dass man diese Entwicklung nicht verschlafen darf - und sich nicht von den anderen Machtblöcken vor sich hertreiben lassen darf.
Die Interessen der Sicherheitsapparate sind dabei nur ein Faktor. Es geht um Ethik, globale Führerschaft und sehr viel Geld. Und darüber hinaus um das unschätzbar wertvolle Image, jener Ort zu sein, an dem die Zukunft in die richtigen Bahnen gelenkt wird. Derzeit steht ein Fenster offen, in dem Staaten ihre heimischen KI-Industrien so positionieren können, dass sie international die Führung bei der KI übernehmen. Eine Zeit der Landnahme, wie auf einem wenig bevölkerten Kontinent.
USA
Die Ansage war klar. In Bletchley Park, dem Arbeitsort der legendären britischen Codeknacker im Zweiten Weltkrieg, erwarteten Anfang November die Gastgeber die US-Vizepräsidentin. Bevor sie ins Flugzeug stieg, schickte Kamala Harris ihren Führungsanspruch voraus: "Lassen Sie es uns klar sagen: Wenn es um KI geht, ist Amerika weltweit führend. Es sind amerikanische Unternehmen, die bei der KI-Innovation weltweit führend sind. Amerika ist wie kein anderes Land in der Lage, globale Maßnahmen in Gang zu bringen und globalen Konsens zu schaffen." Politiker wie EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck, die Harris in Bletchley Park traf, wussten also, dass die USA die weltweite KI-Regulierung eher nicht auf Augenhöhe mit ihren Verbündeten organisieren wollen. Sie würden der EU nicht die Vorreiterrolle überlassen, wie sie es bei der Regulierung des Datenschutzes vor einigen Jahren getan hatten.
Zugleich unterschrieb US-Präsident Joe Biden eine Anordnung. KI-Firmen sollen transparenter werden und verhindern, dass Menschen von ihren Algorithmen diskriminiert werden. Den Bedenken, die sich auch unter vielen Politikern breitgemacht haben, wollen Biden und Harris also Rechnung tragen. Zugleich sind sie überzeugt, dass KI jene Technologie ist, die nach dem Smartphone und seiner App-Ökonomie endlich jenes next big thing werden könnte, das die Zehnerjahre schuldig geblieben waren. Die US-Regeln beruhen primär auf Freiwilligkeit. Die Verantwortung der Unternehmen beschränkt sich im Großen und Ganzen darauf, Regierung und Gesellschaft regelmäßig zu versichern, man habe seine Modelle unter Kontrolle. Da die Forschung hinter verschlossenen Türen stattfindet, lässt sich das kaum überprüfen.
Es gilt, die Vorherrschaft der USA im Internet zu erhalten, das ja immer auch eine amerikanische Angelegenheit war, geprägt von US-Forschern und US-Unternehmern. Die Furcht, dass KI-getriebene Anwendungen wie die App Tiktok, hinter der das Unternehmen Bytedance aus Peking steht, mit ihren überlegenen Algorithmen den USA den Rang ablaufen, hat die Politik aufgeschreckt. Mehrere Jahre diente das Silicon Valley als eine Art Boxsack für beide Parteien in Washington, dem sie "Desinformation", manipulative Algorithmen und die Gefährdung der Jugend Amerikas vorwarfen. Nun ist klar: Biden und Harris päppeln ihren KI-Standort.
China
Auch China unterschrieb in Bletchley Park den Aufruf zu mehr internationaler Kooperation. Das verträgt sich nur so halb mit der Vorgabe des Staates, bis 2030 führende KI-Macht zu sein. Derzeit liegt der Fokus im Inneren, auf Regeln für die heimische Industrie. Bei Gesichtserkennung ist die Überwachungsnation technisch führend, gleiches gilt für die KI-unterstützte Software in Elektroautos. China will aber auch breit im Ausland angreifen, seine Tech-Konzerne Baidu und Alibaba bieten Plattformen an, um KI an verschiedenste Branchen zu verkaufen.
Westliche Unternehmen sind von Chinas KI-Konzernen abhängig, wenn sie generative KI, etwa in Form von Chat-GPT, in China selbst anbieten wollen. So war Apple in Gesprächen mit Baidu, weil die chinesische KI legal auf iPhones in China laufen kann. Schließlich hat der Staat die eigene Technik schon abgenickt, gegen westliche Firmen schottet er sich stark ab.
Chinas Regierung sieht generative KI - jene Form, die Texte, Bilder und Videos von hoher Qualität erzeugen kann - als potenziell destabilisierend an. Sogenannte Deepfakes - mit KI manipulierte Videos, die Menschen bei rufschädigenden, nicht realen "Handlungen" von Korruption bis Sex zeigen - sind verboten, künstliche Inhalte müssen gekennzeichnet werden.
Unternehmen müssen ihre Algorithmen in einem Register offenlegen, eine weitreichende Regel, die es im Westen nicht gibt. Über der Technologie steht also immer noch der Kontrollanspruch der Partei. KI-Programme, die Unternehmen effizienter machen, werden von ihr gefördert.
Europa
Seit diesem Monat ist der AI Act verabschiedet, die weitreichenden KI-Regeln der Europäischen Union. Sie regeln nuanciert, in welchen Bereichen welche KI-Modelle reguliert werden müssen, auf viele Anbieter kommen neue Transparenz- und Sicherheitsvorschriften zu. So müssen Bürger informiert werden, wenn in einem Bewerbungsverfahren KI zum Einsatz kommt. Die neue KI-Verordnung der EU wird der Polizei erlauben, KI zur Gesichtserkennung bei schweren Straftaten einzusetzen. Zudem verbietet die EU Praktiken wie das Social Scoring mit KI, bei dem das Verhalten von Menschen automatisiert bewertet wird und das Menschen in eine gewünschte Richtung lenken soll.
Start-ups und Marktfreunde halten die neuen EU-Regeln für viel zu streng und bürokratisch, sie erstickten Innovation. Allerdings muss ein Regelwerk fast schon so detailliert sein, um all die möglichen Anwendungsfälle zu erfassen, vom Medizinbereich (wo Bürger der Technik vertrauen können müssen) bis hin zur Polizei (die auf der Höhe der Zeit sein muss, ohne zum hochgerüsteten Überwachungsorgan zu werden). Es ist das Dilemma der Technologie: Wenn ihre Einsatzmöglichkeiten denn tatsächlich so weitreichend sind wie die der Elektrizität - was ihre Marktschreier gerne behaupten - dann müssen, um im Bild zu bleiben, auch alle Geräte an der Steckdose funktionieren, ohne in Flammen aufzugehen.
Allerdings ist ein Blankoscheck für die Branche, wie von der US-Regierung ausgestellt, zwar theoretisch gut für Start-ups, hilft aber zugleich Konzernen wie Google und Microsoft, ihre Führungspositionen aus dem alten Internet-Zeitalter ins KI-Zeitalter hinüberzuretten.
Wie komplex die Lage ist, zeigt der Fall des französischen KI-Unternehmens Mistral, dessen leistungsstarkes KI-Modell als ernst zu nehmende Konkurrenz zur GPT-Technik von Open AI aus Kalifornien gilt. Mistral hat enge Verbindungen zur französischen Regierung. In den EU-Regeln wurde ein Grenzwert für die Stärke von KI-Modellen verankert, wie maßgeschneidert für Mistral. Nur das modernste Modell von Open AI ist derzeit von den Transparenzauflagen betroffen. So sollte Mistral als vielversprechendster Vertreter des Standorts Europa geschützt werden. Doch was heißt Standort Europa? Kurz nach der Verabschiedung des AI Acts wurde bekannt, dass Mistral mit dem US-Konzern Microsoft kooperiert. Jenem Konzern, der auch schon in Mistrals Konkurrenten Open AI investiert hat. Damit macht sich ein wichtiges europäisches KI-Unternehmen vom führenden US-Konzern in diesem Feld abhängig.
Die Lobbyisten
Die politische Aufregung basiert auch darauf, dass Warnungen vor der Apokalypse ein Teil des Marketings von KI-Unternehmern wie Sam Altman von Open AI sind. Sie sprechen gerne von einer Superintelligenz, die kaum noch zu kontrollieren sei und die Menschheit gefährde - das sogenannte "existenzielle Risiko" von KI. Die nicht allzu unterschwellige Botschaft: Vertraut uns, wir können die Superintelligenz so bauen, dass sie dem Menschen gehorcht und nicht umgekehrt.
Der Verdacht drängt sich auf, dass der Fokus auf Weltuntergangszenarien in ferner Zukunft von den jetzigen, eher kleinteiligen Gefahren wie der Benachteiligung von Menschen oder dem fälschlichen Alarm von Gesichtserkennung ablenken soll. Es geht um möglichst unregulierte Geschäfte im Hier und Heute, die Regulierung soll möglichst weit in die Zukunft verschoben werden. Mit dem heute verdienten Geld bauen manche KI-Vordenker wie Altman schwer gesicherte Bunker, in denen sie die Roboter-Apokalypse aussitzen wollen. Elon Musk bezichtigt seine ehemaligen Mitstreiter bei Open AI, mit denen er die Organisation einst gründete, schon des Verrats an der Menschheit. Ernste Sorge um die Gefahren, Gier, Großmannssucht und Ideologie sind hier nicht so einfach auseinanderzuhalten.
Das Signal an Politik und Gesellschaft soll sein: Die Macht von KI spielt in einer Liga mit der Kernkraft. Das entspricht allerdings nicht den tatsächlichen KI-Anwendungen. Wer die Modelle nutzt, ärgert sich immer noch darüber, dass sie Fakten erfinden und im Arbeitsalltag eher ablenken, als mehr Zeit für wirklich wichtigen Dinge freizuschaufeln.
Die Automatisierung der Welt
Das zentrale Problem mit der KI weist weit über den Überwachungsstaat und Fantasien von der Apokalypse hinaus. Womöglich kann es ohnehin nicht mit Technik oder Regulatorik gelöst werden. Es besteht darin, dass sich Fluten von KI-Texten und Bildern nun gratis erzeugen lassen. Sie werden nicht nur eingesetzt, um Abzocke am Fließband im Internet hochzuziehen und die Google-Suchergebnisse mit automatisiert erzeugten Links auf Trash-Webseiten zu verstopfen. Manipulierte Bilder, Videos und Tondokumente können Chaos in Wahlkämpfen stiften. Digitale Wasserzeichen könnten Abhilfe schaffen, vom Kampf gegen Falschgeld lässt sich beim Kampf gegen falsche Realität vielleicht etwas lernen. Doch der Plan, alle Plattformen und alle Menschen, die Beiträge ins Netz stellen, zu solchen Kennzeichen zu verpflichten, ist wohl Sisyphusarbeit. Nur eine breite - weltweite - Offensive der Aufklärung, wie manipulativ und glaubwürdig KI sein kann, könnte helfen.
Der größte Schaden lässt sich allerdings nicht mehr regulieren. Es ist ein kultureller, der sich in Debatten über angeblich oder tatsächlich manipulierte Bilder aus Israel und Gaza, und zuletzt im britischen Königshaus um die an Krebs erkrankte Kate entspann: Wir trauen unseren Augen nicht mehr. Es könnte ja auch alles manipuliert sein. Die Welt der Bilder trägt fortan den Makel des Misstrauens, und dagegen gibt es kein Gesetz, selbst wenn alle Regierungen an einem Strang ziehen würden.
Derzeit entscheidet sich, wie die Welt mit künstlicher Intelligenz umgeht, der womöglich bahnbrechenden Technologie unserer Zeit.
Imago/Stock & People