08.02.2024 GESELLSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/gesellschaft/social-media-jugendliche-kinder-verbot-pro-contra-meinung-e864236/
Pro und Contra
Sollten Social Media für Minderjährige verboten werden?
Der kalifornische Senat beschäftigt sich mit einem Gesetz, das einen großen Teil der Inhalte von Social Media für Kinder und Jugendliche verbieten soll. Auch eine gute Idee für Deutschland?
Von Werner Bartens und Andrian Kreye
Pro und Contra
Sollte Social Media für Minderjährige verboten werden?
Der kalifornische Senat plant ein Gesetz, das einen großen Teil der Inhalte von sozialen Medien für Kinder und Jugendliche verbieten soll, weil sie schädlich seien und süchtig machten.
Von Werner Bartens und Andrian Kreye
Pro
Zynisches Geschäft
Auf den Social-Media-Plattformen geht es darum, Sucht zu erzeugen. Und jede Sucht hat Nebenwirkungen.Ein Kommentar von Andrian Kreye
Schwach geworden, Tiktok freigeschaltet. Sofort bereut. Dieser Blick. Man konnte buchstäblich beobachten, wie das Teenie-Hirn in den Kaninchenbau der Kurzvideos gesaugt wurde. Selbst reingeschaut. Viel harmloser Blödsinn, meistens junge Menschen aus Bayern, Afrika oder Korea, die lustige Tänze aufführen, sich Streiche spielen oder was kochen. Dazwischen die nicht ganz so harmlose Melange aus Halbwahrheiten, Lügen, AfD- und Hamas-Propaganda. Apropos. Bald nach dem 7. Oktober empfahlen Schulen in Israel den Eltern, die sozialen Medien ihrer Kinder abzuschalten, weil die Terrortruppe aus Gaza sie mit Grausamkeiten fluten könnte. Kam dann nicht ganz so schlimm, aber dass da hinter den Choreos und Pfannengerichten auch Abgründe lauern, kommt erschwerend hinzu.
Das eigentliche Problem der sozialen Medien ist aber das Geschäftsmodell. All diese Plattformen, egal ob Tiktok, Instagram oder Snapchat, finanzieren sich über Werbung (genauso wie die Seniorenplattformen Facebook, Twitter/X und Bluesky). Das bedeutet, dass diese Firmen dafür sorgen müssen, dass die Nutzer möglichst oft und lange ihre Plattformen benutzen. Die Algorithmen, die bestimmen, was jeder jeweils zu sehen bekommt, merken rasch, was interessiert. An den Unis, an denen die Leute studieren, die dann Milliarden verdienen, gibt es eigene Kurse, in denen sie lernen, wie man das macht. Die Stanford University empfiehlt etwa ein Buch des Dozenten für Konsumentenpsychologie Nir Eyal mit dem Untertitel „How to build habit-forming products“. Wie man gewohnheitsbildende Produkte entwickelt. Etwas deutlicher formuliert geht es darum, Sucht zu erzeugen. Und jede Sucht hat Nebenwirkungen.Depressionen bei Mädchen steigen mit dem Gebrauch von Social Media deutlichDie sind inzwischen gründlich erforscht. Nicht nur von der Wissenschaft, sondern auch von den Firmen, die soziale Medien betreiben. Nun teilt sich der digitale Missbrauch bei Kindern und Jugendlichen weitgehend nach Geschlechtern. Jungs spielen. Computerspielsucht ist seit 2019 nach Definition der Weltgesundheitsorganisation WHO eine Krankheit. Mädchen sind eher für soziale Medien anfällig. Das ist zwar noch keine offizielle Krankheit, aber auch ohne Behördensiegel genau erforscht. Demnach steigen die Zahlen für Depression bei Mädchen im Teenageralter mit dem Gebrauch von sozialen Medien in zweistelligen Prozentzahlen. Die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC hat außerdem ermittelt, dass der Anteil der Mädchen im Teenageralter, die schon mit Suizidgedanken gespielt haben, von 2011 bis 2021 von 19 auf 30 Prozent gestiegen sei. Das ist der Zeitraum, in dem sich soziale Medien rapide verbreiteten. Facebook hat das alles auch schon selbst herausgefunden. Dagegen getan hat der Konzern nichts. In den Facebook Files der Whistleblowerin Frances Haugen kann man das nachlesen.
Nun will man beim besten Willen nicht, dass sich der Staat ins Familienleben einmischt. Die sollen sich in Berlin mal schön um Klimawandel, Rechtsruck und Mietpreise kümmern, das kriegen sie ja schon nicht hin. In einigen wenigen Fällen aber ist es durchaus die Aufgabe des Staates einzugreifen. Wenn die Volksgesundheit gefährdet ist, zum Beispiel. Es gibt keine vernünftigen Argumente gegen Sicherheitsgurte, Rauchverbote in öffentlichen Räumen oder die Verpflichtung, sich gegen Masern impfen zu lassen. Zwar sind psychische Erkrankungen nicht ganz so dramatisch abzubilden wie Autounfälle, Rauchersymptome oder Hautausschläge. Trotzdem sollte man gerade Teenie-Hirne vor den Mechanismen schützen, die sich ganze Legionen von Wissenschaftlern in Cupertino und Peking ausdenken, um ihre Kundschaft an ihre Produkte zu binden. Pubertät ist schlimm genug. Die Umbauarbeiten im Hirn kosten die Betroffenen und ihr Umfeld hin und wieder Nerven, Zeit und Geduld. Da braucht kein Mensch noch Algorithmen, die das Belohnungssystem im mittleren Großhirn mit Schlüsselreizen beballern.
In der Politik tut sich zum Thema nicht viel. Immerhin hat der oberste Gesundheitsbeamte der USA, Vivek Murthy, im vorigen Mai soziale Medien zum Gesundheitsrisiko erklärt. Das hat zwar keine Folgen, bringt aber die Gesetzgeber in der Regel schon mal zum Nachdenken. In Kalifornien will man die Firmen jetzt zum Kinderschutz zwingen. In Berlin kann man gegen die Firmen allerdings wenig tun. Fast alle Anbieter sozialer Netzwerke sitzen in Amerika und Asien. Man muss die Kinder also dort schützen, wo sie sind. Ein Verbot ist da ausnahmsweise mal sinnvoll.
Contra
Für das Leben lernen
Teenager müssen leider selbst erfahren, dass sie der Unrat im Netz vor allem unzufrieden und unglücklich macht.
Ein Kommentar von Werner Bartens
Die sozialen Medien sind die Pest. Im besten Fall werden Beiträge und verlinkte Texte der anderen nicht gelesen und trotzdem kommentiert. Im schlechtesten Fall verbreiten sich dort Lüge, Hass und Denunziation. Sinnvollen Austausch gibt es kaum noch, stattdessen verzerrte Wiedergaben, entstellte Zitate und Missverständnisse mit Anlauf. Das macht schlechte Laune. Das Wortspiel von den asozialen Medien hat zwar einen Bart, ist aber passender denn je. Welche Abgründe an Niedertracht und Extremismus möglich sind, wenn Posts nicht kuratiert und der schlimmste Müll nicht herausgefiltert werden, zeigt gerade die Plattform, die mal Twitter hieß.
Davor möchte man Kinder und Jugendliche unbedingt schützen. Davor würde man eigentlich die ganze Welt bewahren wollen, auch Erwachsene. Aber da der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte kaum Instagram, Tiktok, Facebook, Telegram und X verbieten wird und sich die Dienste vermutlich nicht selbst zerstören, muss die Welt mit diesen neuen Geißeln der Menschheit leben. Ja, sie schwächen das Selbstbewusstsein, machen süchtig und depressiv, sie dienen der Verbreitung von Fake News. Das ist schlecht und mies, und trotzdem wäre es falsch, Social Media für Kinder und Jugendliche zu verbieten.Wie soll das gelingen, einer 15-Jährigen den Zugang zu untersagen?Denn erstens ließe sich ein Verbot kaum umsetzen. Wie soll das gelingen, einer 15-Jährigen den Zugang zu untersagen? Es ist ja kaum möglich, einen einigermaßen geschickten Absender von Mails, Posts und Nachrichten oder den Anbieter von Internetseiten ausfindig zu machen, wenn er sich hinter Tarnadressen und Fake Accounts versteckt. Medienanstalten in Deutschland haben es kürzlich nicht mal geschafft, einen Pornoanbieter, der keine authentischen Alterskontrollen eingeführt hatte, mit einer Netzsperre zu belegen. Das Unternehmen hat schlicht die Subdomain geändert und war schnell wieder verfügbar. Verbote und Sperren im weltweiten Internet, das – nun ja – vielfältig vernetzt ist, sind ein heilloses Unterfangen, weil es endlos und überall Schlupflöcher gibt.
Doch angenommen, die technische Umsetzung wäre sogar möglich und Social Media könnten tatsächlich für die U18-Klientel gesperrt werden – dann käme prompt das erste Jugendlustgesetz zur Geltung: Was verboten ist, gewinnt allein dadurch zusätzlich an Reiz. Das ist das zweite Argument gegen ein Verbot. Wie die Beschränkung von Alkohol und Zigaretten für bestimmte Altersgruppen täglich zeigt, gibt es immer Wege, um an den Stoff zu kommen, auch wenn man die Altersgrenze noch nicht erreicht hat. Die meisten Menschen fangen mit 14, 15 Jahren an zu rauchen und zu trinken, trotz Verbot. Und die FSK-Freigabe für Filme wie auch die Angabe „für Zuschauer unter 16 Jahren nicht geeignet“ sind in dem prekären Alter unter 20 der zuverlässige Hinweis, dass es jetzt aufregend wird.
Zudem geht es, drittens, darum, dass Jugendliche lernen müssen, dass der Alltag und das Leben voller Gefahren sind. Der angemessene Umgang damit stellt sich nicht von allein ein, nur weil man gerade 18 geworden ist. Unvergessen die Freundin, die in ihrer Jugend kein Nutella essen durfte und das Zeug dann löffelweise vertilgte, als sie ihr Studium begonnen hatte. Wenn fremde Erwachsene – und nicht gerade die Eltern – vor Kindern bei Rot über die Ampel gehen, hat das manchmal durchaus einen Lerneffekt. Dann lernen die kleinen Tugendbolde, dass es auch böse, böse Menschen gibt, die sich nicht an Regeln halten.
Man muss es nicht hochtrabend Medienkompetenz nennen, aber sich im Netz zurechtzufinden und nur das anzusteuern, was einem guttut, gelingt vielen Erwachsenen ebenfalls nicht. Wer wegen harmloser körperlicher Beschwerden beunruhigt ist und googelt, wird in kürzester Zeit erfahren, dass er unheilbar krank ist. Wer die Projektskizze, das Angebot oder die Seminararbeit schreiben muss, landet komischerweise oft auf Seiten mit mongolischen Kochrezepten oder dem neuesten Klatsch über das britische Königshaus. Insofern bringen Verbote von Social Media für Kinder und Jugendliche nichts. Teenager müssen leider selbst lernen, dass sie der Unrat im Netz vor allem unzufrieden und unglücklich macht. Und nebenbei erfahren sie, dass es vielen Erwachsenen auch nicht gelingt, sich in gesundem Maße davon fernzuhalten – was sie ihren Eltern dann bei Gelegenheit gerne beibringen sollten.
Prostock-studio - stock.adobe.com Prostock-studio - stock.adobe.co