03.05.2024 MEINUNGSSEITE
USA
Unbedarft
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Die propalästinensischen Proteste an amerikanischen Universitäten werfen viele Fragen auf, unter anderem diese: Was wird dort eigentlich gelehrt? Wie kann es sein, dass diese Hochschulen eine Studentenschaft hervorbringen, die derart undifferenziert auf einen der kompliziertesten Konflikte der Gegenwart blickt? Ist es nicht, neben der Vermittlung von Fachwissen, die vordringlichste Aufgabe dieser Lehranstalten, ihren Studentinnen und Studenten beizubringen, wie man analysiert, abwägt und Schlussfolgerungen zieht?
Verfügten die studentischen Demonstranten über diese Fähigkeiten, müssten sie in ihrer Analyse mit Blick auf den Krieg in Gaza einiges beachten. Ja, es muss dringend ein Ende der Gewalt geben, in Gaza vollzieht sich eine menschliche Katastrophe. Ja, es ist möglich, dass sich die israelische Armee mehrerer Kriegsverbrechen schuldig gemacht hat, das muss untersucht werden. Ja, die Lage der palästinensischen Zivilbevölkerung ist untragbar, es müsste endlich, endlich eine Lösung gefunden werden, die ein friedliches Nebeneinander in der Region ermöglicht.
Das Problem: Die Analyse der Demonstranten endet an diesem Punkt, obwohl sie das Problem bis hierhin nur annäherungsweise umfasst. Denn ebenso gilt: Ja, die israelischen Geiseln müssen umgehend freigelassen werden. Ja, es handelt sich bei der Hamas um eine terroristische Organisation, die das Leid der Zivilbevölkerung nicht bloß in Kauf nimmt, sondern es bewusst herbeigeführt hat, um daraus politisches Kapital zu schlagen.
Wenn die Demonstranten über die Fähigkeiten der Analyse und des Abwägens verfügten, sähen sie, dass die Hamas bei ihrem Überfall auf Israel auch deshalb mit so unfassbarer Gewalt vorging, um eine möglichst harte Reaktion hervorzurufen. Insbesondere die Vergewaltigungen, die Verstümmelungen und das Zurschaustellen der Opfer dienten dem Ziel, eine maximale Provokation zu erreichen und es dem tief in der Seele verletzten Israel nahezu unmöglich zu machen, eine maßvolle Antwort zu finden.
Das Kalkül: Je länger der israelische Gegenschlag dauert, desto mehr schlägt die öffentliche Meinung um, und die Welt sieht die Palästinenser allein als Opfer, die Israelis hingegen allein als Aggressoren und Unterdrücker. Vielen Juden in den USA war bereits unmittelbar nach dem Angriff vom 7. Oktober klar, dass Israel in diese perfide Falle tappen würde. Dass also der schreckliche Überfall trotz seiner unvorstellbaren Brutalität rasch in Vergessenheit gerät und der Blick sich allein auf Israels Attacken in Gaza richtet. Dieses Kalkül der Hamas ist weitgehend aufgegangen.
Die Studenten argumentieren, der Konflikt habe nicht erst an jenem 7. Oktober begonnen, man müsse auf die Geschichte und das größere Unrecht blicken. Das stimmt, doch ebenso richtig ist, dass der Konflikt nie wieder ohne den 7. Oktober betrachtet werden kann. Die Gräuel dieses Tages sind eine Zäsur, es ist ein Moment, der sich unauslöschlich im Gedächtnis von Juden in aller Welt festgebrannt hat. Auf gleiche Weise wird der Gegenschlag Israels mit seinen verheerenden Folgen für die Zivilbevölkerung eine Generation von Palästinensern prägen. Beide Gruppen tragen ein Trauma davon.
Die Demonstranten in den USA sehen sich in der Tradition ihrer Vorgänger von 1968, als an den Universitäten gegen den Vietnamkrieg demonstriert wurde. Der große Unterschied: Damals waren es die USA, die aus, verknappt gesagt, geopolitischen Erwägungen in einen Krieg zogen. Es gab sehr gute Gründe, dagegen zu protestieren. Nicht zuletzt mussten männliche Studenten fürchten, selbst in diesen Krieg geschickt zu werden.
Blickten die protestierenden Studentinnen und Studenten heute auf die gesamte Situation, sähen sie sich einer kaum zu ertragenden kognitiven Dissonanz ausgesetzt. Daher weichen sie Fragen nach der Rolle der Hamas aus oder relativieren diese. Dass die Mehrheit der Demonstranten an den Unis aufrichtig glaubt, das Richtige zu tun, und dass ihre Zeltstädte bisweilen wirken wie Happenings, bei denen sich ein wohliges Gefühl der Gemeinsamkeit und der Zugehörigkeit im Kampf für das vermeintlich Gute ausbreitet, macht die Sache nicht weniger gefährlich.
Die studentischen Proteste werden außerhalb der Universitäten unter anderem von offen antisemitischen Aktivisten flankiert, das ist das eine. Das andere ist, was Juden in den Vereinigten Staaten und in aller Welt sehen: dass sie selbst an den Kathedralen des Wissens, dort, wo man größtmögliche Differenzierung erwarten müsste, am Ende allein sind. Viele von ihnen empfinden das zu Recht als existenzielle Bedrohung. Es ist dabei eine ironische Volte, dass jüdische Gönner zu den größten Geldgebern dieser Universitäten zählen.
Die antiisraelischen
Proteste
an den Unis werfen
die Frage auf:
Was wird dort
eigentlich gelehrt?
Die Fähigkeit zum
analytischen Denken
ist’s jedenfalls
nicht. Und das macht
die Sache gefährlich