15.04.2024 DACHAU
„Wir Israelis werden uns nicht unterkriegen lassen“
Vor dem iranischen Luftangriff hatte der Shoah-Überlebende Abba Naor keine Angst. Er erklärt, warum in seinem Land keine Panik ausbrach.
Dachau – In der Nacht auf Sonntag hat Abba Naor kein Auge zugemacht. Am Fernseher verfolgt der 96-jährige Israeli den iranischen Luftangriff mit mehr als 300 Drohnen und Raketen auf sein Land. Am Sonntagvormittag erreicht man den Shoah-Überlebenden, der in der Stadt Rehovot lebt, etwa 25 Kilometer von Tel Aviv entfernt, am Telefon. Abba Naor ist Vizepräsident des Comité International de Dachau, Mitglied des Stiftungsrates der bayerischen Gedenkstättenstiftung und tritt seit den 1990er-Jahren als Zeitzeuge an deutschen Schulen auf. Er schildert, wie er, seine Familie und andere Israelis diese erste direkte Konfrontation mit der Islamischen Republik erlebt haben.
Herr Naor, wie haben Sie die Nacht des iranischen Angriffs auf ihr Land verbracht?
Abba Naor: Die ganze Nacht vor dem Fernseher. Ich habe überhaupt nicht geschlafen, meine Familie auch nicht, wir brauchen ein paar Stunden Schlaf.
Sie und Ihre Familie waren nicht im Schutzraum?
Nein. Ich gehe ohnehin nicht in den Bunkerraum. Seit Jahren gibt es immer wieder Raketenangriffe etwa der Terroristen der Hamas oder anderer Verbündeter Irans. Nach dem Massaker der Hamas und anderer islamistischen Terrorgruppen am 7. Oktober im Süden Israels wurden bis zu 1500 Raketen aus Gaza auf uns abgefeuert. Ich schaue mir das oft vom Balkon aus an.
Aber diesmal hat das Mullah-Regime massiv von iranischem Boden aus angegriffen.
Das ist neu, aber – auch wenn die Anhänger des Regimes auf den Straßen Teherans tanzten – ein kompletter Fehlschlag, ohne jeden Erfolg geblieben. Nahezu alle Drohnen und Raketen wurden in weiter Entfernung, etwa im jordanischen Luftraum, von den israelischen Streitkräften abgefangen und zerstört, mithilfe der USA und Großbritanniens. Deshalb hatte ich keine Angst. Es gab keinen Grund, in den Schutzraum zu flüchten.
Dennoch gab es Verletzte.
Ja, leider. Herabfallende Geschossteile trafen Menschen im Norden Israels, an der Grenze zum Libanon, in der Region Haifa und im Süden, im Negev, wo fünf Beduinen verletzt wurden. Aber genaue Zahlen habe ich noch nicht erfahren. Meine Stadt, Rehovot, liegt im Zentrum des Landes, ungefähr 25 Kilometer von Tel Aviv entfernt.
Ihrer Familie geht es also, soweit man unter diesen Umständen das sagen kann, gut?
Die Angriffswelle lief ja über Stunden. Im ganzen Land schrillten die Sirenen. Wie gesagt, wir schliefen nicht, saßen vor dem Fernsehgerät, mein Enkel Idan war die ganze Nacht am Laptop. Meine Tochter war schon nervös, wie sicherlich viele andere Menschen auch. Was man sich aber in Deutschland nicht wirklich vorstellen kann: Wir Israelis leben ja nicht erst seit dem 7. Oktober in einem permanenten Gefühl der Bedrohung durch Angriffe, Selbstmordattentate von Palästinensern aus dem Westjordanland, des vielfach erklärten Willens Irans und seiner Verbündeten wie Hisbollah oder Hamas, den jüdischen Staat zerstören zu wollen. Damit muss dieses kleine Land mit seinen zehn Millionen Einwohnern irgendwie umgehen, damit es weitergehen kann.
Wie meinen Sie das genau?
Nun, ich will erklären, warum unter den Israelis, den meisten jedenfalls, keine Panik ausbrach, auch dann nicht, als der iranische Luftangriff mit Sicherheit erwartet wurde. Um ein Beispiel zu nennen: Noch am Samstagabend demonstrierten Zehntausende Israelis in Tel Aviv und Jerusalem gegen Netanjahu und seine Regierung – buchstäblich bis wenige Minuten, bevor die Mullahs den Raketenangriff starteten. In Tel Aviv lief das Leben weiter, als wäre nichts.
Außergewöhnlich, oder?
Nicht für uns. Darin drückt sich der Überlebenswille des jüdischen Volkes aus, der sich schon oft gezeigt hat – nach dem Massenmord der Deutschen und ihrer Kollaborateure an den europäischen Juden oder der Verfolgung und den Pogromen in den arabischen Ländern, lange schon vor der Gründung des Staates Israels, worüber heute kaum gesprochen wird. Wir Israelis werden uns nicht unterkriegen lassen, auch nicht von den zwangsläufigen Beeinträchtigungen im Alltagsleben, die natürlich vieles erschweren. Die Menschen kaufen Vorräte, die Preise steigen in den Himmel, jetzt sind die Schulen die nächsten Tage geschlossen, und viele berufstätige Eltern müssen in die Arbeit, können aber doch nicht ihre kleinen Kinder allein lassen. Am Flughafen Ben-Gurion herrscht Chaos. In einer Woche ist Pessach, viele haben Ferienflüge gebucht, mal heißt es, die Flüge starten, dann werden sie wieder gecancelt.
Sie treten als Zeitzeuge viele Monate im Jahr in Schulen in Bayern auf. Haben Sie Zuspruch aus Deutschland erfahren?
Der frühere Bürgermeister von Gauting, Ekkehard Knobloch, hat mich schon am frühen Sonntagmorgen angerufen, um zu hören, wie es meiner Familie und mir geht. Er ist ein Freund und hat in den 1980er-Jahren das Todesmarschgedenken an die Häftlinge des Konzentrationslagers Dachau und seiner Außenlager initiiert.
Befürchten Sie einen erneuten Angriff Irans?
Nach den vollmundigen Ankündigungen der Mullahs war das für sie ja ein kompletter Fehlschlag. Ich hoffe nicht, dass die Regierung Netanjahu, die teilweise mit Extremisten besetzt ist, einen Gegenschlag beschließt. Eine Eskalation muss verhindert werden. Der Krieg in Gaza geht weiter, sechs Monate nach dem Massaker der Hamas, sind noch immer rund einhundert israelische Geiseln in der Gewalt der Terrorgruppen. Nicht der iranische Luftangriff, sondern das Pogrom vom 7. Oktober war der schmerzliche Einschnitt in der israelischen Geschichte, daran wird das Land noch lange zu leiden haben.
INTERVIEW: HELMUT ZELLER
„In Tel Aviv lief
das Leben weiter,
als wäre nichts.“
Abba Naor tritt regelmäßig in Schulen als Zeitzeuge auf. Der 96-Jährige lebt in Rehovot, ungefähr 25 Kilometer von Tel Aviv entfernt.
Foto: Stephan Rumpf