17.08.2024 DIE SEITE DREI
Im Land der Einsamen
Teheran, das sind auf der einen Seite die Frauen, die unverschleiert in den
Cafés sitzen und Iced Americanos trinken, andererseits sind da die Regimetreuen,
die Vollverschleierten. Dazwischen ist Sprachlosigkeit.
VON RAPHAEL GEIGER
An einem Abend in diesem Sommer, es ist noch heiß, kommt sie ins Café, sie will an ihrer Utopie schreiben. Sie schließt die Tür hinter sich, lässt die Luft von Teheran draußen, die Stadt riecht giftig, und setzt sich an den langen Tisch in der Mitte. Den „sozialen Tisch“ nennen sie ihn, den Tisch der Künstler, der Kreativen. Neben ihr zeichnet einer in sein Skizzenbuch, andere arbeiten am Laptop, sie holt ihren Block raus und ihren Stift und fängt an, als hätte sie nur darauf gewartet.
Endlich fliehen. Ins Schreiben. In die Fiktion. In ihre Welt. „Es hilft“, sagt sie.
Sie ist 17 Jahre alt, eine iranische Soziologiestudentin. Kein Name soll hier stehen, dieser ganze Text wird einer fast ohne Namen sein, es geht nicht anders, wenn man in der Islamischen Republik Iran recherchiert. Wer sich traut, etwas gegen das Regime zu sagen, tut es anonym. Wie sie in ihrer blauen Jeans, dem schwarzen Shirt und dem Tuch über den Haaren, das, während sie anfängt zu schreiben, nach hinten wandert, bis es nur noch als Schal um ihren Hals liegt. Eingeübt sieht es aus, routiniert. Normal? Sie schüttelt den Kopf.
In letzter Zeit, sagt sie, habe sie das Gefühl, sich zu verlieren. „Wir tragen Masken“, sagt sie. „Je nachdem, wo wir gerade sind.“ Anstrengend sei das. Dieses ständige Überlegen: Wem kann ich was sagen? Wo habe ich mich wie zu kleiden? Fühlt sie sich hier sicher, im Café in der Innenstadt, umgeben von Künstlerinnen, von Intellektuellen? Keine Sekunde vergeht und sie sagt: „Nein, nirgends.“
Man brauche Menschen, denen man vertrauen kann, sonst werde man schnell einsam. Nur mit wem reden? Mit ihren Freunden? „Die leben nur im Moment, sie versuchen sich abzulenken.“ Mit dem Schreiben sei sie eine Außenseiterin, eine der letzten Träumerinnen. Aber im zweiten Jahr nach den Protesten, den großen Demos nach dem Tod von Jina Mahsa Amini, mutmaßlich getötet von der Moralpolizei, im zweiten Jahr danach habe sie das Gefühl, nur das sei ihre Rettung.
Das Schreiben, ihre Utopie. Und dann erzählt sie, was das für eine Utopie ist. Ein ehrlicher Ort, sagt sie. „Wo die Menschen tun, was sie sagen, und sagen, was sie denken.“ An diesem Ort spielt ihre Liebesgeschichte. „Die Regierung dort hat das Ziel, dass es den Leuten gut geht. Dass sie glücklich sind.“
So klingen Träume in diesem Land. In Iran, im Sommer 2024. In der Woche, als ein Mann in den Präsidentenpalast einzieht, der sagt, er sei ein Reformer. Einer von sechs, die das Regime aus 80 Kandidaten zur Wahl zuließ. Mehr als die Hälfte der Menschen gingen nicht wählen. Er wolle „ein besseres Iran“ schaffen, sagt Massud Peseschkian, der neue Präsident. Er wolle zuhören. Nur wem?
Denen, die noch ans System glauben, oder den anderen, die nur noch mit ihm leben und sich ihm entziehen, so gut es geht?
Man fliegt also in ein Land der Schlagzeilen. Der Tod des Hamas-Führers Ismail Hanija Ende Juli in Teheran, das Warten darauf, wie Iran reagiert. Seit Monaten der Krieg in Gaza und in Libanon, gesteuert und mit Waffen befeuert auch aus Iran. Zum ersten Mal hat das Land dieses Jahr einen direkten Angriff auf Israel befohlen, das war im April.
Im Mai stürzte der bisherige Präsident mit dem Hubschrauber ab, es gab Neuwahlen. Und es gab Bilder, die das Regime verstört haben. Die Iranerinnen und Iraner haben nicht nur getrauert um den Toten, viele haben auch gejubelt. Sie freuten sich über den Tod dieses Menschen. Sie zogen Vergleiche zwischen dem in die Jahre gekommenen Helikopter und dem Regime selbst.
So reagierten die, die im Herbst 2022 in ihrem Land, auf ihren Straßen, den Tod dafür riskierten, dass sie sich Wandel wünschten. Freiheit. Es waren die größten Proteste, seit die Mullahs regieren. Jetzt zeigten sie der Führung den Mittelfinger, in der Anonymität des Internets.
Über die Nahostkrise war in letzter Zeit viel zu lesen, über die Menschen in Iran nicht so viel.
Bewegt man sich durch die Hitze von Teheran und hört ihnen zu, dann stößt man auf eine Lücke. Als gäbe es zwei Städte in einer, das offizielle Teheran, die Hauptstadt der Islamischen Republik, und daneben noch eines. Im offiziellen Teheran leben die Regimetreuen und die, die sich arrangiert haben, und es leben da auch die vielen, die es verachten. Sie schweigen normalerweise. Spricht man sie an, reden sie, aber nur anonym. Dann öffnet sich die Tür ins zweite Teheran. Die Welt der Anonymen.
Die einen lassen sich fotografieren, die anderen wollen nicht mal ihren Vornamen sagen. Die einen zeigen keine Angst, die anderen haben welche. Oft ist da ein kurzer, erschrockener Blick, wenn man sie mit dem Presseausweis in der Hand anspricht. Der Blick sagt: Wer ist das, was wollen die? Sind die vielleicht von der Polizei? Die Gegner des Regimes sind in der Mehrheit, das wissen sie, ohnmächtig sind sie aber auch.
Auf diesen beiden Ebenen bewegt sich die Recherche. Offizielle Interviews einerseits, zufällige Begegnungen in der Stadt andererseits, dazu Sätze, die im Vorbeigehen fallen, im Taxi, in Geschäften. So hört sich Teheran an, fragt man die Anonymen:
„Das System ist zu stark“, sagt ein Doktorand. „Revolutionen funktionieren nicht mehr. Dafür müssten die Leute bereit sein zu sterben, aber sie wollen nicht sterben, sondern ein besseres Leben.“ Starben nicht viele während der Proteste? Hunderte? „Aber als es Hinrichtungen gab, hörte es auf.“
Ein Ladenbesitzer: „Alle paar Jahre erleben wir einen dieser Schocks, große Proteste, du gehst raus und sie erschießen dich. Und dann? Nichts. Dafür gebe ich nicht mein Leben.“
Ob sie ein kleines bisschen Hoffnung hat, jetzt mit dem neuen Präsidenten? „Nein“, sagt die Poetin im Café, „keine.“ Nimmt ihren Kugelschreiber und schreibt weiter an ihrer Utopie. Dort ist es schöner.
Der nächste Morgen, vor dem Hotel steht ein Plakat aus dem Iran-Irak-Krieg der Achtzigerjahre, die alten Helden, darüber die Zeile: „Auf dem Weg, den Gipfel zu erobern.“ Niemand beachtet es. Über der Stadt liegt 42 Grad heißer Smog. Die Fahrt geht in den Norden, die reichere Gegend von Teheran, näher an den Bergen, die Luft wird gleich besser. Hier hat eine Medienagentur ihren Sitz, die für das Regime ausländische Reporter betreut. Es ist Nachmittag, als Bahareh Jangravi ins Büro der Agentur kommt. Eine junge Frau, man sieht nur ihr Gesicht. Ihr Körper verbirgt sich hinter dem schwarzen Tschador, den sie trägt.
Jangravi hat einen Kameramann mitgebracht, sie lässt das Interview filmen. Für die sozialen Medien. Sie leitet die „Töchter der Revolution“, eine Organisation, die iranische Frauen dazu bringen will, sich zu verhüllen. Revolutionär? Im Sinne der Islamischen Revolution von 1979. Es waren ja auch junge verschleierte Frauen, die den Schah vertrieben, damals, als Iran eine Theokratie wurde.
Der Kameramann will einen Satz von ihr für die Tonprobe, und sie sagt: „Bismillahir Rahmanir Rahim“, im Namen des barmherzigen und gnädigen Gottes. Dann ist ihr Mund wieder ein Strich.
Jangravi gehört zu den Gewinnerinnen, sie ist froh, dass es die Islamische Republik noch gibt, dass die Proteste dem Regime nichts anhaben konnten. Aber Freude darüber? Geht sie durch Teheran, sieht sie die Frauen, die sich nicht mehr an die Pflicht halten. An das Gesetz. Immer noch erinnern überall Schilder und Plakate daran.
Bahareh Jangravi sagt jetzt ihre Argumente auf, fürs Verhüllen, als würde sie sich an ihnen festhalten. „Unverschleierte Frauen“, sagt sie, „bekommen einen Job wegen ihrer Schönheit. Verschleierte Frauen wegen ihres Talents.“ Sie hat selbst studiert, ist Ingenieurin und Politologin. Man solle Frauen nicht mehr „objektivieren“, sagt sie, das ist ihr Lieblingswort.
Sie hat die „Töchter der Revolution“ vor vier Jahren gegründet, also vor den Protesten. Manchmal gehen sie durch die Straßen und sprechen Frauen an, die auf den Schleier verzichten. Jangravi möchte, dass sie ihn wieder anlegen, es helfe, damit sie nicht sexuell belästigt werden. Davon abgesehen, sagt sie, sei es natürlich keine Frage „unseres Willens, das kommt von Allah“.
Sie kämpft gegen einen Trend, das weiß sie, auch wenn sie es leugnet. So viele Unverhüllte seien es doch nicht, und die wenigen seien „beeinflusst durch westliche Medien“. Redet sie über die Proteste, dann über die angebliche Gewalt der Demonstranten. Tief drinnen wisse die „iranische Frau, dass der Hijab gut für sie ist“. Sie sagt, in anderen Worten, dass es die Welt der Anonymen nicht gibt.
Dann sagt sie, das Ablegen des Tuchs sei nur der erste Schritt, eigentlich wollten „sie das ganze System ändern“.
Und auf einmal steht ein wahrer Satz im Raum. Ausgesprochen von einer, die sich, so wirkt es, auch fremd fühlt im eigenen Land. Sie steht vor einem Rätsel. Warum, in aller Welt, wollen so viele ihrer Mitbürgerinnen ein ganz anderes Iran? Ihre Mitbürgerinnen, was teilt sie mit ihnen außer den Gehsteigen in Teheran? Jangravi ist eine unglückliche Gewinnerin.
Der Termin ist fast zu Ende, als sie sagt, „die Verantwortlichen“ sollten sich gegen Gewalt oder Zwang entscheiden, wenn es um die Kopftuchpflicht geht. „Sondern für ein Gespräch mit den Frauen.“ Es ist, zwischen den Zeilen, ein Plädoyer gegen die Macht der Moralpolizei. Deretwegen ja die Proteste begannen, damals, als Jina Mahsa Amini starb, festgenommen, weil sie angeblich ihr Tuch nicht korrekt trug.
„Siehst du, es hat sich etwas verändert, eine Frau wie sie hätte früher für Zwang plädiert.“ So sagt es einer, der für die Agentur arbeitet und beim Interview dabei ist.
Die einen reden die Proteste klein, weil nicht sein kann, was nicht sein darf, die anderen flüchten sich in Privatwelten. Ins Schreiben, ins Träumen. Oder in Apathie. Es ist auch eine Lücke, eine der Wahrnehmung: Was will ich sehen? Was lasse ich an mich heran?
Am nächsten Tag steht ein neues Plakat vor dem Hotel, es bewirbt einen Wettbewerb für Zeichner, für Podcaster und Stand-up-Comedians. Thema: die Feier der „Operation Wahres Versprechen“, also des iranischen Angriffs auf Israel im April. Wer den Angriff am besten künstlerisch würdigt, kann Geld gewinnen.
Auf dem Campus der Universität von Teheran kommt Ebrahim Mottaghi in sein Besprechungszimmer, einen holzvertäfelten Saal, er setzt sich und lässt Tee bringen und Datteln. Mottaghi gehört zur Elite, er ist Dekan der politischen Fakultät, auch wenn er sagt, er sei „ein lebenslanger Student“. Alle paar Minuten klingelt das Telefon, Politiker sind dran, die sich mit ihm beraten wollen. Im Juni hat er im Fernsehen eine Debatte der Präsidentschaftskandidaten moderiert.
Heute redet er gleich von einer „Tragik“, so sagt er. „Dass die Elite denkt, das auf den Straßen sei ein Aufruhr gewesen oder Chaos.“ Dass sie so gar nicht zuhöre, die Elite. Mottaghi hat sein Leben an der Uni verbracht, er beobachtet die Welt, er denkt laut nach, er mag Metaphern. „Kennen Sie dieses Buch?“, fragt er. „Männer sind vom Mars, Frau von der Venus“. So ähnlich sei das zwischen der Elite im Land und der Jugend.
„Die Lücke“, sagt Mottaghi, „ist eine Realität.“ Was für eine Lücke? Eine wirtschaftliche, sagt er, eine soziale, eine normative. Das ist die Antwort des Professors. Dann sagt er: „Die Jungen wollen mit uns gar nicht mehr diskutieren, die gehen einfach weg.“
Eine Lücke zwischen den Generationen. Eine Sprachlosigkeit.
Er trinkt Tee. Er isst eine der Datteln. Man hört die Stadt hier drinnen nicht, umgeben von dunklem Holz, der Blick geht auf einen Innenhof, er hätte die Proteste ausblenden können in seinem Professorenzimmer. Aber dann leerten sich die Hörsäle und Eltern standen vor seiner Tür, deren Töchter und Söhne verhaftet worden waren. Da sei einer gewesen, sagt Mottaghi, der hatte im Iran-Irak-Krieg ein Bein verloren, und jetzt sperrte das Regime sein Kind ein.
Er habe sich bemüht, sagt er, seine Studenten freizubekommen. Ihnen „die Freiheit zu bringen“. Die Studenten und die Studentinnen, sie seien immerhin seine Rettung, weil sie ihn noch mit der Realität in Kontakt bringen. Den Kontakt, soll das heißen, den andere verloren haben. Ob sich der wiederherstellen lässt? Da zitiert Ebrahim Mottaghi eine Zeile aus einem verbotenen Lied. Verboten in Iran, weil es ein Folksong ist, zum Tanzen gedacht, die Sängerin lebt im Exil in Los Angeles.
Die Zeile geht ungefähr so: „Ein Tee, der getropft hat, hat getropft / ein Herz, das gebrochen ist, ist gebrochen.“
Der Professor sieht, was passiert, es deprimiert ihn. Er hat sich arrangiert.
„Revolutionen“, sagt Ebrahim Mottaghi, „sind immer auch subjektiv. Ich könnte nie ganz verstehen, was die Jungen heute treibt.“ Manchmal, sagt er, fühle er sich im eigenen Land wie „der Fremde“, die Hauptfigur im Roman von Albert Camus. Er lächelt. In der Fiktion ist immer alles leichter.
In Iran scheint sie eine Sprache zu sein. Sie schreiben Utopien und Gedichte, sie erwähnen Romane und Filme, als könnten sie damit alles sagen, ohne es zu sagen. Eine Flucht ist es auch. In die Kultur, ins Zivilisierte, während draußen das Volk verarmt, die Inflation ist zweistellig, das liegt an den westlichen Sanktionen und an der Korruption. Das Regime erreicht nur noch bei der Zahl der Hinrichtungen die Weltspitze.
Mehr als achthundert waren es im vergangenen Jahr. Allein 87 sollen es im Juli gewesen sein. „Sie haben das Töten normalisiert“, sagt ein Ladenbesitzer, anonym auch er.
Die Zahlen haben Menschenrechtsorganisationen errechnet, nicht das iranische Regime. Auch das ist eine Lücke: Was soll die Welt sehen, was nicht? Den Alltag in Teheran, also das, was man sieht? Oder eher das, was man nicht sieht?
Beides ist ja real. Die Frauen, die unverschleiert in den Cafés sitzen und Iced Americanos trinken, ohne dass die Moralpolizei kommt, und dann, andererseits, die Folterzellen, die Verhaftungen, die Hinrichtungen. Die Gewalt hier und da und die ständige Drohung mit ihr. Die Lücke verläuft wahrscheinlich auch zwischen denen, die das belastet, und denen, die es ausblenden. Was macht es mit einer Gesellschaft, wenn die Mächtigen so offen gezeigt haben, dass sie sich die Macht nicht nehmen lassen? Dass die Macht nicht verhandelbar ist?
In den Worten des anonymen Doktoranden: „Menschen passen sich an, das machen wir immer.“ Es ist eine Art, in Iran zu leben. Klarzukommen.
Die Straßenproteste sind vorbei, die Machtfrage ist geklärt, aber was erlaubt ist, kann sich ändern. Die kleinen Freiheiten, mit denen man durch den Tag kommt. Im Taxi spielt der Fahrer einen Mix aus westlichem Pop und iranischem Rap, alles verboten. „Es hat sich noch nie jemand daran gestört“, sagt er. „Und es tut mir gut.“
Er fährt seinen Peugeot durch den Feierabendverkehr, durch die Hauptstadt der Islamischen Republik, und er hört die Stimme von Amir Tatloo: „Die Straßen sind voll von uns / und leer von Worten / wir wurden wütend auf die ganze Welt.“
Auf diesen Straßen experimentieren heute die Frauen mit diesem Stück Stoff. Mal liegt es auf dem Haar, mal als Schal um den Hals, es lässt sich um den Kopf binden wie ein Bandana, sieht dann fast revolutionär aus. Sie spielen mit dem Tuch, die Frauen von Teheran, es ist ihr Protest. Das Regime duldet es. Meistens, nicht immer. Und es kann das bisschen Freiheit auch wieder nehmen, wer weiß.
Als es dunkel wird in der Stadt, geht in Ekbatan das Leben los. Eine Hochhaussiedlung, eine Stadt in der Stadt, eine Hochburg der Proteste. Viele Rapper kommen hierher, an den Wänden Graffiti, auf den Straßen kaum eine verhüllte Frau. Dafür Skater, Jogger, Fahrradfahrer. Zwischen den Blocks fahren keine Autos, abends kommen die Teenager zum Abhängen, wie der Junge, der auf Punk macht, und der seine Runde dreht, seine Freundin neben sich.
Er trägt ein rosarotes Shirt und auf seinen blondierten Locken einen Hut mit Nieten, zu Hause nimmt er magische Pilze und produziert dazu elektronische Musik, und als sie ihn während der Proteste für ein paar Wochen einsperrten, habe er gar keine Angst gehabt, sagt er, war ja nicht das erste Mal, müsse er mal genauer erzählen, bye bye. Weg ist er, weg ist seine Freundin. Sie trug ihr Tuch auf dem Kopf so klein gebunden wie eine Fischermütze.
Wie ein modischer Gimmick. Wie ein Statement. Ich mache, was ich will.
Gegenüber im Café, am Platz zwischen den Hochhäusern, sitzen gerade ein paar Freundinnen, alle Anfang zwanzig, und eine von ihnen spricht so gutes Englisch, während sie ihre Pommes isst, dass man sich kurz einbildet, es stehe ein Bier vor ihr. Sie lacht jetzt. Es liegt an der Frage: Wie lebt es sich denn so hier? „Na, perfekt“, sagt sie.
Der Sarkasmus ist schon überdeutlich, aber sie möchte, dass er auf keinen Fall verloren geht. Sie sagt: „Schlecht in Perfektion.“
Sie redet schnell, wenn sie aufhört zu reden, schaut sie, als könnte sie die nächste Frage nicht erwarten. Wirtschaftsingenieurin will sie werden, auch sie plant eine Flucht, aber keine fiktive. Ins Ausland wolle sie, nur deswegen gehe sie noch zur Uni, sagt sie. Keine der Freundinnen am Tisch trägt das Tuch. Entspannt sehen sie aus. Oder nicht?
„Nein“, sagt sie. „Das sind wir nicht.“
Sie spüre diesen Druck. „24 Stunden am Tag.“ Auch jetzt gerade? „Schau“, sagt sie, „es stimmt, wir sitzen hier unverhüllt, aber die ganze Zeit habe ich den Gedanken im Kopf: Beobachtet uns jemand?“ Ein Alarmmodus, der nie ausgeht.
Polizisten, erzählt sie, hätten sie schon mal gefilmt, als sie in die U-Bahn stieg, unverhüllt. Das iranische Regime besitzt Gesichtserkennungssoftware aus China. Es findet seine Bürger, wenn es will, es weiß, wer sich welche Freiheit nimmt. Sie macht ein englisches Wortspiel: „We don’t hang out. We hang on.“ Wir hängen nicht ab, wir halten durch. „Die neue Generation ist anders“, sagt sie, „die arrangiert sich nicht mehr.“ Wieder ihr Lächeln, aber anders, nicht mehr sarkastisch. Sie sagt: „Frau, Leben, Freiheit.“
Es ist der Slogan der Proteste. Sie lässt ihn einen Moment lang stehen und schweigt. Dann bedankt sie sich. „Danke, dass wir dieses Gespräch hatten“, sagt sie. Das ist sonst der letzte Satz des Reporters.
In Iran hat sie das letzte Wort, die angehende Ingenieurin, die gesagt hat, was sie sagen wollte, sie war mal kurz so frei.
Die Unzufriedenen sind
in der Mehrheit,
aber sie sind ohnmächtig
Manche reden die Proteste
klein, andere flüchten
sich in wilde Privatwelten
Das Regime erreicht nur
noch bei einer Zahl die
Weltspitze: Hinrichtungen
Immer und überall spüren
sie den Druck. Ein Alarm,
der niemals ausgeht
In Teheran experimentieren die Frauen mit dem Kopftuch. Mal liegt es auf dem Haar, mal als Schal
um den Hals. Sie spielen mit dem Tuch, es ist ihr Protest. Das Regime duldet es. Meistens, nicht immer.
Und es kann das bisschen Freiheit auch wieder nehmen, wer weiß. Foto: Vahid Salemi / ap