25.07.2024 FEUILLETON
Weg ist
das Ziel
Erster sein ist in der KI-Entwicklung zum
Selbstzweck geworden. Wozu die Fortschritte
dienen, ist zweitrangig. Von Hito Steyerl
The Hardest Part“ ist ein Song des Musikers Washed Out. Der Regisseur Paul Trillo hat das Video dafür erstmals mit Sora generiert, einem zurzeit heftig beworbenen KI-Videogenerator von Open AI. Der Zugang zu Sora ist begrenzt, nur wenige wurden eingeladen, den Generator zu testen. Wer keinen Zugang erhielt, gilt als „Sora Loser“.
Das Video ist durchaus brauchbar. Es ist eine dynamische Collage von Aufnahmen, in denen die Kamera einem Paar oder dessen KI-Derivaten folgt, wobei sie rasend schnell vorwärts fliegt. Im Vergleich zu Soras früheren Demoaufnahmen sind die Bilder in diesem Video aber enttäuschend. KI-Generatoren kämpfen noch mit der Darstellung menschlicher Gesichter und Bewegungen. Die Protagonisten sind möglicherweise vor allem deswegen von hinten zu sehen, damit die technischen Unzulänglichkeiten nicht so stark auffallen. Open AI arbeitet daran, diese Mängel zu beheben. In anderen Systemen hingegen werden sie aber auf spektakuläre Weise verschlimmbessert.
Zum Beispiel im KI-Modell Stable Diffusion 3 (SD3) von Stability AI. Das Modell beruht auf Codes von ehemaligen Forschern der Universitäten Heidelberg und München. In den Trainingsdaten wurde vor einigen Monaten Kinderpornografie nachgewiesen. Auch zeigte sich, dass die Macher überaus lax mit dem Urheberrecht umgingen; im Prinzip wurden einfach alle im Internet leicht zugänglichen Daten für das Training der KI abgesaugt. Aufgrund der Kritik hat Stability AI laut eigener Aussage nun auf pornografisches Material als Trainingsgrundlage verzichtet. Die Folgen sind grotesk: Der Bildgenerator produziert nun mittelalterliche Chimären statt menschlicher Wesen. Statt plausibler Darstellungen entstehen Ungeheuer, wie sie in der westlichen Kunstgeschichte seit der Renaissance selten geworden sind, Kreaturen eines dunklen Zeitalters: Basilisken, Kopffüßler und Struthopoden. Die einfache Eingabe „Eine Frau liegt im Gras“ führt schnurstracks zu Kopffüßler-Monstern.
Bittet man die KI, „Das Frühstück im Grünen“ darzustellen, Édouard Manets berühmtes Gemälde von 1863, das, damals schockierend, zwei nackte Frauen mit zwei Männern beim Picknick zeigt, erhält man sehr seltsame Ergebnisse.
Männliche Körper werden – weil sie nicht vom Busenverbot sozialer Medien betroffen sind – relativ realistisch dargestellt, auch wenn die großzügige Beimengung von Fitness-Pin-ups und schwuler Pornografie in den Trainingsdaten unübersehbar ist. Bei weiblichen Oberkörpern allerdings weiß das System oft nicht, wo vorne und hinten sein soll. Hände und Füße misslingen bei beiden Geschlechtern gleichermaßen. Innerhalb der KI-Modelle können anatomische Vorstellungen verschiedener Körperteile überlappen und sich gegenseitig beeinflussen. Dazu ein Experte: „Durch die fehlende Erfassung von Penissen sehen die Finger jetzt komisch aus.“
Das Scheitern an der weiblichen Anatomie, bedingt durch Zensur oder Haftungsfragen, bringt Wesen hervor, die an die halluzinatorischen Bestiarien des Mittelalters erinnern. Damals wurden Monster in unbekannten Gegenden dargestellt, Tiermenschen oder Personen mit überzähligen Gliedmaßen. Die Prognose des britischen Künstlers und Technologie-Denkers James Bridle, der ein dunkles, irrationales Zeitalters voller Aberglauben vorhersagt, erhält durch sie ihre bildliche Bestätigung. Technologie bringt ihre eigene Gegen-Aufklärung hervor.
Auch mit der Unterscheidung von Lebensmitteln und Menschen hat der Generator Schwierigkeiten. SD3 funktioniert bestens, wenn jemand illustrierte Speisekarten für Kannibalen mit einer besonderen Vorliebe für leckere Gelenke erstellen möchte.
Zurück zu „The Hardest Part“. Könnten die rennenden Protagonisten eine Metapher für das Rennen um Vorherrschaft in der KI sein? Darauf deutet jedenfalls eine Erklärung des Regisseurs Trillo hin. Gefragt, warum er das Video, eine PR-Aktion für Open AI, gemacht habe, rechtfertigte er sich mit Konkurrenzlogik: Hätte er das erste Sora-Musikvideo nicht gedreht, sagte er, hätte es jemand anderes getan. Diese Logik entspricht einem breiteren Trend in der aktuellen KI-Entwicklung.
In seinem Traktat „Situational Awareness“ prognostiziert Leopold Aschenbrenner, dass 2025 oder 2026 KIs entwickelt werden, die so intelligent sind wie Menschen. Diese wiederum würden „Superintelligenzen“ schaffen, die Menschen himmelweit überlegen seien. Diese Entwicklung werde ein unkontrolliertes Wettrüsten hervorrufen: „Wenn wir Glück haben, werden wir uns einen Wettlauf mit der Kommunistischen Partei Chinas liefern, wenn wir Pech haben, einen totalen Krieg.“ Wenn wir keine KI-basierten Massenvernichtungswaffen entwickeln, so Aschenbrenner, wird es jemand anderes tun. Er fordert, die USA müssten dafür ein staatliches Projekt nach dem Vorbild des Manhattan-Projekts zur Entwicklung der Atombombe starten, für das alle verfügbaren Ressourcen mobilisiert werden.
Wer ist Leopold Aschenbrenner? Der Entwickler arbeitete in Open AIs „Superalignment“-Team und wurde entlassen, weil er öffentlich über die Gefahr von Industriespionage sprach und interne Informationen weitergab. Mit „Superalignment“ werden Maßnahmen gegen unerwünschte Folgen der KI bezeichnet. Sollen wir Aschenbrenner also glauben? Seine Vorhersagen sind schwer einzuschätzen, da Open AI weder Quellcodes noch andere relevanten Informationen veröffentlicht. Die Entwickler wissen wahrscheinlich selbst nicht genau, wie ihre KIs funktionieren. Außerdem hat Aschenbrenner eine Investmentfirma für AI-Technologie gegründet, was seine Glaubwürdigkeit nicht erhöht. Dass die Prognosen eintreten, ist möglich, aber keineswegs zwangsläufig – schon weil der KI-Boom an Grenzen stößt: Sowohl hochwertige Trainingsdaten als auch Chips, Energie und Infrastruktur fehlen für die Entwicklung noch leistungsfähigerer KI-Modelle. Trotzdem ändert dies nichts an der entstandenen Konkurrenzlogik: Jemand anderes könnte ja zuerst eine KI-Massenvernichtungswaffe bauen. Das Argument kennen wir von Regisseur Paul Trillo. Es reicht als Begründung für einen Rüstungswettlauf.
Seit 2022 hat sich die Ukraine in ein Labor für KI-basierte Militärtechnologien verwandelt. Westliche Firmen nutzen den Krieg zur Entwicklung – und im Falle des US-Unternehmens Palantir auch ungeniert zur Werbung – für ihre Produkte. Palantir Technologies wurde von Peter Thiel mithilfe eines Investmentfonds der CIA gegründet und unter anderem durch die Unterstützung der US-Einwanderungsbehörde bei der Aufspürung und Abschiebung von Migranten bekannt. CEO Alex Karp versteht sich als „Künstler“ und seine Firma als „Künstlergemeinschaft“.
Palantir-Algorithmen analysieren Bilder und abgefangene Kommunikation zur Identifikation feindlicher Ziele. Ukrainische Entwickler bringen so etwas durchaus auch selbst zustande, etwa mit dem ukrainischen System „Griselda“. Sie sind, so die New York Times, skeptisch gegenüber Palantirs Versprechungen: „Ukrainische Offiziere haben einige von Technologieanbietern versprochene KI-Wunder als ‚Entwicklungsprojekte‘ kritisiert, die mehr Werbung als Wirkung erzeugen.“
Die Ukraine dient Palantir also als Kriegslabor. Gaza vielleicht auch. Der elftägige Krieg gegen Gaza von 2021 wurde als erster KI-Krieg der Welt bezeichnet. Im Januar 2024 verkaufte Palantir eine Plattform für KI, die Geheimdienstberichte für die Zielberechnung nutzt, an das israelische Verteidigungsministerium.
Es ist unklar, ob dieses System eines von denen ist, die in Whistleblower-Leaks in der israelischen Zeitschrift +972 beschrieben wurden. Dort schilderten anonyme Angehörige des israelischen Militärgeheimdiensts ein Analysetool namens „Lavender“, das auf der Grundlage von Telefonortungsdaten Bombenziele vor allem in der Frühphase des Gaza-Kriegs errechnete. Die Angriffe mit nicht lenkbaren Bomben erfolgten, wenn die mutmaßlichen Hamas-Kämpfer oder Dschihadisten, die man töten wollte, nach Hause kamen, auch wenn sie dort von ihren Familien und Nachbarn umgeben waren.
„Es ist viel einfacher, das Wohnhaus einer Familie zu bombardieren“, so ein Informant. Das KI-Programm, das die Heimkehr der Zielpersonen meldete, heißt zynisch „Where’s Daddy“. Was derzeit in chinesischen, russischen und sonstigen Laboren entwickelt wird, ist fast völlig unbekannt.
Man kann „The Hardest Part“ also als eine unbewusste Darstellung dieses Rüstungswettlaufs verstehen – oder schlicht der Jagd nach Marktdominanz.
Schon jetzt gilt in der KI-Branche das Prinzip „Winner Takes All“, so der Guardian: „Wenn ein Unternehmen 100 Millionen Dollar für eine Trainingsrunde für ein neues KI-Modell ausgibt, müssen dessen Konkurrenten entscheiden, ob sie selbst noch mehr ausgeben oder aus dem Rennen aussteigen wollen.“
Großkonzerne sind beim Entwicklungsrennen im Vorteil, weil sie viele Trainingsdaten kontrollieren und genug Kapital für gigantische Investitionen besitzen: in Personal, Infrastruktur und die Errichtung von Giga-Rechenzentren. Sie versuchen, so schnell wie möglich Marktvorherrschaft zu erlangen und Konkurrenten zu eliminieren. Die Konsequenzen zeichnen sich schon jetzt ab, lange bevor eine Superintelligenz oder Massenvernichtungswaffe entwickelt ist.
Sowohl Google als auch Microsoft räumten kürzlich ein, dass sie ihre eigenen Klimaziele weit verfehlen. In Googles Rechenzentren haben sich die Treibhausgasemissionen seit 2019 um 48 Prozent erhöht. Das Ziel, bis 2030 CO2-neutral zu werden, rückt in weite Ferne. Microsoft liegt um etwa 30 Prozent über seinen Zielwerten. Grund für den rasanten Anstieg ist vor allem das Training von KI-Modellen und die Integration energieintensiver KI-Funktionen in die Internetsuche und sonstige digitale Standardfunktionen.
Auswirkungen des KI-Wettrennens sind also schon jetzt messbar und tragen zur Verschärfung der Klima- und Energiekrise bei. Dadurch werden auch gesellschaftliche Spannungen verschärft. In Deutschland etwa haben hohe Energiepreise und die damit verbundene Inflation den Aufstieg der AfD beschleunigt.
Vielleicht wollen die Protagonisten in „The Hardest Part“ also gar kein Wettrennen gewinnen, sondern vor einer unangenehmen Erkenntnis fliehen: Der nämlich, dass die KI zurzeit vor allem digitalen Großkonzernen, autoritären Überwachungssystemen, rechtsradikalen Akteuren und Rüstungsfirmen dient.
Big-Data-Analysen und KI-basierte Mustererkennung könnten zu Durchbrüchen in Wissenschaft und Technik führen, etwa zur Entwicklung neuer Medikamente oder beim Klimaschutz. Aber keines dieser sehr sinnvollen Ziele wird derzeit mit Nachdruck verfolgt. Es fehlen die finanziellen Anreize. Stattdessen wird die Rechenleistung energieverschlingender Datenzentren für triviale Aufgaben genutzt, zum Beispiel – wie Apple kürzlich ankündigte – um Terminüberschneidungen zwischen Teams-Konferenzen und den Geburtstagsfeiern der eigenen Kinder zu vermeiden, also um eine Viertel-Sekretär:innenstelle einzusparen. Rechtfertigt das den ungeheuren Aufwand? Oder ist es nur ein Anzeichen dafür, dass niemand weiß, wo es hingehen soll und welchem Zweck die KI dienen könnte? Sieht man genau hin, rennen die Darsteller in Trillos Video kreuz und quer und durch die Gegend. Eine Richtung ist nicht zu erkennen.
Das Wettrennen um die KI geht trotzdem weiter. Die Akteure versuchen, die technischen und gesellschaftlichen Kollateralschäden zu ignorieren, vielleicht in der Hoffnung, dass sie unterwegs irgendwie ein Ziel ausfindig machen, ohne allzu viel Schaden angerichtet zu haben.
Hito Steyerl, geboren 1966, ist eine der bedeutendsten deutschen Künstlerinnen der Gegenwart. Sie lehrt Aktuelle Digitale Medien an der Münchner Akademie der Bildenden Künste. Der Text basiert auf einem Vortrag, den sie dort kürzlich gehalten hat.
Die Ukraine dient Palantir
als Kriegslabor.
Gaza vielleicht auch
Finde den Fehler: Zeitgenössisches Remake von Edouard Manets „Déjeuner sur l'herbe“.
Foto: Hito Steyerl via Stability AI