20.07.2024 POLITIK
Den Haag erhöht den Druck auf Israel
Der Internationale Gerichtshof der UN verlangt von Israel, sich aus den
besetzten Gebieten zurückzuziehen – und alle Siedlungen dort aufzulösen.
Berlin – Israels seit 1967 währende militärische Besatzung palästinensischer Gebiete bedeute einen klaren Verstoß gegen das Völkerrecht, hat am Freitag der Internationale Gerichtshof in Den Haag erklärt. Israels Armee und Verwaltung müsse deshalb nicht nur umgehend aus allen besetzten Gebieten – vor allem dem Westjordanland – abziehen und alle Siedlungen dort auflösen. Israel müsse die palästinensische Bevölkerung auch für entstandenes Leid entschädigen.
Das höchste Gericht der Vereinten Nationen gab dieses Rechtsgutachten nun unabhängig vom aktuellen Gaza-Krieg ab, der seit Oktober 2023 herrscht. Das Gericht war bereits im Dezember 2022 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen um diese völkerrechtliche Einschätzung gebeten worden.
Zentral ist, dass die insgesamt 15 Richterinnen und Richter unter Vorsitz des Libanesen Nawaf Salam mit großer Mehrheit feststellen, dass Israels Besatzungspolitik sich inzwischen de facto in Richtung einer Annektierung entwickelt habe. Hintergrund ist: Eine Besatzung ist völkerrechtlich grundsätzlich erlaubt.
Israel hatte sich 1967 in einem Krieg mit seinen Nachbarländern befunden und in diesem Zuge das Westjordanland, Ostjerusalem und den Gazastreifen unter seine Kontrolle gebracht und „demilitarisiert“. Völkerrechtlich darf eine Besatzung aber immer nur temporär sein. Hier setzt die Kritik an. Seit 1967 sind 57 Jahre vergangen. Israels Siedlungspolitik sei längst „darauf ausgerichtet, eine unumkehrbare Situation zu erschaffen“, in der Israel die Kontrolle behalte, schreiben die Richter. Dies ist verboten.
Eine Rückkehr zu palästinensischer Selbstbestimmung werde faktisch unmöglich gemacht, weil Israel das Gebiet der Palästinenser gezielt „fragmentiere“, der palästinensischen Bevölkerung die Nutzung ihrer natürlichen Ressourcen verweigere und außerdem ihre Chancen auf eine wirtschaftliche Entwicklung in der Zukunft ersticke. „Besatzung darf nicht in einer Weise ausgeübt werden, die die Bevölkerung dauerhaft unterwirft“, erklärte Gerichtspräsident Salam bei der Vorstellung des 80 Seiten starken Gutachtens.
Indem Israel dauerhafte Fakten schaffe, verstoße es aber gegen das völkerrechtliche Verbot, sich fremdes Territorium gewaltsam einzuverleiben. Israels Regierung selbst spricht offiziell nur im Fall des 1967 eroberten Ostjerusalem von einer „Annektierung“, also Einverleibung.
Weiter geht das Gericht der Vereinten Nationen auf die rechtliche und faktische Diskriminierung der Palästinenser im Westjordanland sowie in Ostjerusalem ein. Diese ziele unter anderem darauf ab, die „Demografie“ in den besetzten Gebieten zu verändern, und dies sei nicht mit militärischen Notwendigkeiten der Besatzung zu rechtfertigen. Mit dieser Praxis verstoße Israel gegen die internationale Antirassismuskonvention der Vereinten Nationen von 1965. Dort in Artikel 3 ist insbesondere von verbotener „Segregation“ und „Apartheid“ die Rede.
In ihrem Gutachten gehen die Richterinnen und Richter nicht näher auf die Frage ein, ob Israels Politik aus ihrer Sicht speziell die Definition von „Apartheid“ erfülle, sondern lassen dies im Ungefähren. Die Apartheidskonvention von 1973, die in ihrer Definition ebenfalls etwas vage ist, hat Israel nicht unterzeichnet, ebenso wenig wie etwa die Bundesrepublik.
Sehr deutlich wird das Gutachten schließlich noch, wenn es um die Konsequenzen aus seinen Feststellungen geht. Israel habe die völkerrechtliche Pflicht, so schnell wie möglich seine „Präsenz“ in den besetzten Gebieten zu beenden. Dazu gehöre auch, dass alle völkerrechtswidrig errichteten Siedlungen abgebaut und „evakuiert“ werden müssten, also die dort lebenden Siedler ins israelische Kernland transferiert. Abbauen müsse Israel auch die Trennmauer, soweit diese auf besetztem Gebiet errichtet worden sei. Die genauen Modalitäten, wie Israel dies tun solle, legt der Gerichtshof letztlich nicht fest. Dies müsse der UN-Sicherheitsrat verhandeln, heißt es in dem Gutachten. Nur diese Institution könne konkrete Anweisungen treffen.
Das Rechtsgutachten ist verbindlich, aber nicht vollstreckbar. Israels Regierung hatte bereits im Vorhinein angekündigt, dass sie sich von dem UN-Gericht keine Vorgaben machen lassen wolle. So ändert das Gutachten vorerst nichts an der politischen Ausgangslage, dass es allein an politischen Akteuren etwa im UN-Sicherheitsrat oder auch unter den Verbündeten Israels liegen kann, Druck auf die Regierung in Jerusalem auszuüben, um ein Ende des völkerrechtswidrigen Verhaltens zu erzwingen.
Auffällig an dem Gutachten von Freitag ist noch, mit welcher großen Mehrheit der Richterinnen und Richter es beschlossen wurde – das zeigt, wie breit der juristische Konsens ist, den es wiedergibt. Die verschiedenen einzelnen Punkte des Gutachtens sind jeweils mit höchstens vier Gegenstimmen von insgesamt 15 gefasst worden. Georg Nolte, der Richter aus Deutschland, stimmte mit der Mehrheit. Für einen weniger kritischen Blick auf Israel hatte die Gerichtsvizepräsidentin aus Uganda gestimmt, Julia Sebutinde, sowie auch die Richter aus Frankreich und der Slowakei.
RONEN STEINKE
Völkerrechtlich darf
eine Besatzung nur
temporär sein. Hier
sind es schon 57 Jahre
Das neue Rechtsgutachten der Richterinnen und Richter in Den Haag ist verbindlich. Vollstreckbar ist es aber nicht.
Foto: Lina Selg/dpa