23.08.2024 POLITIK
Eine gemäßigte Stimme aus Gaza
Anders als viele seiner Bekannten trat Hamza Howidy der Hamas nie bei, sondern organisierte Proteste
gegen sie. Über sein Leben unter der Terrororganisation – und den Weg nach Deutschland.
VON MAJD EL-SAFADI
UND LÉONARDO KAHN
München – „In Gaza ist es einfacher, Drogen zu verkaufen, als gegen die Hamas zu demonstrieren“, sagt Hamza Howidy und lacht. Der 26-jährige Palästinenser hat seine Heimat mittlerweile verlassen und lebt in einer deutschen Stadt, von wo aus er ein Videogespräch mit der Süddeutschen Zeitung führt. Zweimal kam er ins Gefängnis, weil er 2019 eine Demonstration auf den Straßen von Gaza-Stadt organisiert hatte. „Bidna Na'eesh“, „Wir wollen leben“, nannten sie die Bewegung, der sich Hunderte Palästinenser anschlossen, die an ein Leben im Gazastreifen glaubten, das nicht von Islamisten bestimmt ist.
Im Gegensatz zu vielen seiner Bekannten trat er der islamistischen Organisation nie bei. Deshalb fand er trotz abgeschlossenen Wirtschaftsstudiums keine Arbeit, musste die volle Miete für seine Wohnung zahlen, während andere von der Hamas finanziell unterstützt wurden. Manchmal übernehme die Hamas auch die Hochzeitskosten, erklärt er, „das ist viel Geld“. Gemeinsam mit seinem Freund Amin Abed begann er, die Demonstrationen zu planen. „Insgeheim wünschten wir uns das Ende der Hamas“, gesteht er, doch das schien damals unerreichbar zu sein. Sie konzentrierten sich vorerst nur auf eine Senkung der Lebensmittelpreise, die Versöhnung rivalisierender Gruppierungen und Neuwahlen. Doch selbst diese Forderungen gingen zu weit.
Polizisten der Hamas schlugen die Proteste nieder, verprügelten die Demonstranten auf der Straße, nahmen mehr als tausend Teilnehmer fest, unter ihnen Howidy. Er berichtet von den furchtbaren Zuständen in den Gefängnissen, hörte die Schreie seiner gefolterten Mitgefangenen. Drei Wochen saß er in Haft. Während er von seiner Zeit im Gefängnis erzählt, muss er plötzlich lachen: „Sie haben mir die absurdesten Sachen erzählt.“ Er spioniere für die Israelis, er bekomme Geld von den Vereinigten Arabischen Emiraten Geld; später hieß es, er würde mit der Palästinensischen Autonomiebehörde zusammenarbeiten und wolle Unruhe stiften. Sie nannten ihn „Mukhabarat“, arabisch für Geheimagent, oder „Jasus“, Spion.
Dann wird Howidy wieder ernst. „Die Zeit dort hat mich fast gebrochen“, sagt er. Nur durch Bestechung kam er frei, seine Familie zahlte 3000 Dollar.
Howidy ließ sich zunächst nicht einschüchtern und nahm abermals an den Studentenprotesten gegen die Hamas im vergangenen Sommer teil. In Chan Yunis, im südlichen Gazastreifen, gingen sie auf die Straße. Laut einem Bericht der New York Times wurden sie dabei gefilmt und riefen: „Oh Hanija, oh Abbas, wir wollen ein anständiges Leben.“ Auch in den sozialen Medien kursierten Aufnahmen.
Wieder wurde Howidy verhaftet und 14 Tage lang festgehalten, dieses Mal in einer kleinen Zelle ohne Bett, ohne Fenster und mit kaum genug Platz zum Sitzen. Erneut musste ihn seine Familie freikaufen, dieses Mal forderte die Hamas noch mehr Geld, insgesamt 5000 Dollar. Und er musste versichern, keine weiteren Demonstrationen mehr zu planen.
Selbst die Aktivitäten in den sozialen Medien habe die Hamas im Blick. „Nach kritischen Beiträgen gegen die Hamas steht nach wenigen Stunden plötzlich jemand vor der Tür, um dich festzunehmen.“ Die Hamas-Leute seien überall, „sie waren unter uns“, undercover, wie er sagt.
Die Lage erschien für Howidy als aussichtslos. „Keiner kann unter diesen Umständen leben, geschweige denn politisch etwas bewirken.“ Deshalb verließ er den Gazastreifen im August 2023 über die ägyptische Grenze. 700 Dollar zahlte er, was vergleichsweise günstig ist. Seine Familie, die kurz nach dem 7. Oktober floh, musste pro Person 5000 Dollar zahlen. Das monatliche Durchschnittseinkommen in Gaza beträgt rund 400 Dollar. Nur wer gut verdient, kann fliehen.
Von Ägypten über die Türkei reiste er mit dem Boot nach Griechenland, wo er etwa drei Monate verbrachte. Dann kam er nach Deutschland. Er lebt in einer Geflüchtetenunterkunft und hat Asyl beantragt.
Ob er zurückkehren würde? „Sofort“, antwortet Howidy, „der Sommer in Deutschland ist nicht so gut.“ Er habe sowohl die guten als auch die schlechten Seiten in Gaza erlebt. Auch an die Zeit, bevor die Hamas die Wahlen 2006 gewann, erinnert er sich vage. Er war damals ein Kind, aber nach dem, woran er sich erinnern kann, schien es den Einwohnern damals besser zu gehen. Das bedeute nicht, dass es ihnen gut ging.
Auch seine Familie sei damals von der Palästinensischen Autonomiebehörde und der säkularen Fatah enttäuscht gewesen, die ebenfalls korrupt waren. Sie hofften auf einen Wandel, den die Hamas versprach.
Doch die Euphorie hielt nicht lange an. Ein Jahr nach dem Wahlsieg vertrieb die Regierung die Opposition aus dem Gazastreifen. Howidy war zehn Jahre alt, als Hamas-Terroristen Mitglieder und Anhänger der Fatah gefesselt durch die Straßen schleiften. „Das sind Bilder, die ich nie vergessen werde.“ Infolgedessen tötete die Hamas mehr als 600 Palästinenser.
Seitdem seien die Bewohner des Küstenstreifens täglich der Hamas-Propaganda ausgesetzt. Nicht nur Hass gegen Israelis und Juden schürten sie, sondern auch gegen Christen, eigentlich gegen alle Andersdenkenden, erklärt Howidy. Die Hamas sei nichts anderes als der „IS mit guter PR“. Sie hätten früh die Medien kontrolliert und Schulen mit Lehrern ausgestattet, die der Partei nahestanden. Schuld an allen Problemen sei immer Israel, sagt er, „das ist zu einfach“. Deswegen schwinde der Zuspruch für die Hamas in der Bevölkerung allmählich.
Das bedeute nicht, dass Israel an der Misere in Gaza unbeteiligt sei, betont Howidy immer wieder im Gespräch. Viele Bekannte und Freunde seien seit dem 7. Oktober von israelischen Bomben getötet worden. Und bereits davor habe er immer wieder vor den israelischen Streitkräften fliehen müssen, etwa 2006, als er aus dem Fenster seiner Schule den Vormarsch der israelischen Panzer sehen konnte. Die Haftbefehle gegen Premier Benjamin Netanjahu und Verteidigungsminister Joav Gallant geben ihm Hoffnung auf einen gerechten Frieden. Ginge es nach ihm, sollte die gesamte israelische Regierung vor Gericht stehen wegen mutmaßlicher Kriegsverbrechen, genauso wie die Anführer der Hamas.
Der Jubel einiger Palästinenser als Reaktion auf die Hamas-Massaker habe ihn angewidert, sagt Howidy. „Ich habe mich für die abscheulichen Taten der Hamas im Namen der Palästinenser geschämt.“ Wo bleiben die moderaten Stimmen, die das verurteilen? Howidy möchte diese gemäßigte Stimme aus Gaza sein. Er hofft, dass weitere Palästinenser den Mut fassen und ihre Stimmen gegen die Hamas erheben. Die Hamas müsse aus Gaza verschwinden, eine neue politische Führung solle sich etablieren.
Es gibt viele Traumata bei den Palästinensern und Israelis, die noch mehrere Generationen überdauern werden. Das weiß Hamza Howidy und möchte den Extremisten eben nicht das Feld überlassen. „Ich wünsche mir Frieden und eine Aussöhnung zwischen Israelis und Palästinensern“, sagt er. „Wir müssen jetzt damit anfangen.“
Die Hamas sei nichts
anderes als „der IS mit
guter PR“, sagt Howidy
Palästinenser demonstrieren am 30. Juli 2023 in Chan Yunis für bessere Lebensbedingungen. Kurz darauf wird Hamza Howidy den Gazastreifen verlassen.
Foto: AP
Hamza Howidy, 26, wurde im Gazastreifen geboren. Zweimal saß er in Gefängnissen der Hamas, seine Familie konnte ihn freikaufen. 2023 floh er über Griechenland nach Deutschland. Foto: privat