31.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/israel-hamas-kibbuz-ein-hashlosha-e537968/
Israel
„Jedes Haus hier hat seit dem 7. Oktober eine Geschichte“
Bei ihrem Angriff auf Israel hat die Hamas mehrere Kibbuzim überfallen. In Ein Hashlosha haben die Terroristen drei Menschen erschossen, eine Frau verbrannte bei lebendigem Leib. Jetzt bereitet sich die Siedlung auf die Rückkehr der Bewohner vor, auch wenn viele Wunden noch verheilen müssen. Ein Besuch.
Von Peter Münch
Israel
„Jedes Haus hier hat seit dem 7. Oktober eine Geschichte“
Bei ihrem Angriff auf Israel hat die Hamas mehrere Kibbuzim überfallen. In Ein Hashlosha haben die Terroristen drei Menschen erschossen, eine Frau verbrannte bei lebendigem Leib. Jetzt bereitet sich die Siedlung auf die Rückkehr der Bewohner vor, auch wenn viele Wunden noch verheilen müssen. Ein Besuch.
Von Peter Münch
Dreimal die Woche kommt sie jetzt wieder in ihr Büro, sitzt am Schreibtisch mit Strickjacke, während die Klimaanlage leise surrt. Das Surren stört sie nicht, auch nicht das dumpfe Wummern des Artilleriefeuers, das von Zeit zu Zeit hinüberdröhnt vom Schlachtfeld in Gaza.
Shiri Aviv, die Managerin des Kibbuz Ein Hashlosha, lässt sich nicht ablenken von ihrer Arbeit, die eine große und gewagte Aufgabe ist:
„Ziel ist, dass wir alle zusammen zurückkommen – und dass wir stärker sind als vorher“, sagt sie. „Das hier soll ein Ort sein, an dem jeder leben möchte.“
Nur 2,5 Kilometer liegt der Kibbuz vom Grenzzaun zum Gazastreifen entfernt. Über die Felder hinweg kann man bis nach Chan Yunis auf der palästinensischen Seite schauen. An klaren Tagen sieht man die einzelnen Häuser, die heute meist Ruinen sind.
Auf israelischer Seite führt die Fahrt nach Ein Hashlosha durch die Killing Fields des 7. Oktober, als Hamas-Terroristen die Grenze stürmten, ein Massaker anrichteten mit 1200 Toten und mehr als 250 Geiseln in den Gazastreifen verschleppten.
Fast acht Monate sind seither vergangen, doch im Grenzgebiet scheint die Zeit stillzustehen.
Auf dem Gelände des Nova-Musikfestivals ist eine Gedenkstätte eingerichtet worden, die an 364 fröhlich feiernde Menschen erinnert, die allein hier ermordet wurden.
In den am schlimmsten betroffenen Kibbuzim wie Kfar Aza und Be’eri besichtigen Besuchergruppen die ausgebrannten, zerschossenen und gesprengten Häuser. Die Bewohner dürfen noch nicht zurück.
Auch am gelben Eingangstor zum Kibbuz Ein Hashlosha sitzt einsam ein Soldat auf Wachposten. Außer Shiri Aviv sind nur noch wenige andere drinnen zu finden zwischen verwaisten Häusern und verwilderten Gärten. Diego Silvermann zum Beispiel, der sich um die 380 Kibbuz-Kühe kümmert, die dreimal am Tag gemolken werden müssen. „Im Durchschnitt gibt jede Kuh bei uns 43 Liter Milch am Tag“, sagt er mit Stolz. Oder Marcello Cohen, der das Wachteam des Kibbuz leitet und mit seinem geschulterten Sturmgewehr schnellen Schritts durch das Gelände streift.
Er zeigt auf Häuser, in denen zwei Kibbuz-Bewohnerinnen erschossen und eine andere bei lebendigem Leib verbrannt wurde. Er weist auf einen Baum, unter dem sein Chef, der Vorgänger im Wachteam, von Kugeln getroffen zusammenbrach und starb. „Jedes Haus hier hat seit dem 7. Oktober eine Geschichte“, sagt er.
Mehr als hundert Hamas-Terroristen waren am Morgen dieses schwarzen Schabbats in Ein Hashlosha eingedrungen, und dass es unter den insgesamt 320 Kibbuz-Bewohnern am Ende nur vier Tote gab, erklärt Cohen mit zum Himmel erhobenen Händen zum „Wunder“.
Vier Wachleute waren sie ja nur, und es hätte wohl ein weit größeres Blutbad gegeben, wenn nicht zufällig ein Panzer der israelischen Armee in der Nähe gewesen wäre. Bis ausreichend militärische Verstärkung kam, hat es dennoch acht Stunden gedauert, in denen die Bewohner in ihren Schutzräumen ausharrten.
Elend lange Stunden voller Todesangst waren das, und als die Armee endlich da war und die Lage unter Kontrolle gebracht hatte, wurden die Bewohner von Ein Hashlosha weit weggebracht, nach Eilat am Roten Meer. „Fünf Monate haben wir dort in einem Hotel gelebt“, sagt Shiri Aviv. „Wir waren zu sechst in einem Zimmer.“ Im März haben sie eine neue Bleibe gefunden in Netivot, nur 15 Kilometer von ihrem Kibbuz entfernt. Dort leben nun mehr als 90 Prozent der Bewohner wieder als Gemeinschaft zusammen, verteilt auf neun gerade fertig gestellte Gebäude.
Aber auch das ist nur auf Zeit, für ein paar Monate, vielleicht für ein Jahr. „Wichtig ist, dass wir wieder näher an unserem Zuhause sind“, sagt Shiri Aviv. „Die Leute können wieder zur Arbeit gehen, und sie können zu Besuch in den Kibbuz fahren, um zu sehen, dass es dort immer noch schön ist und nicht nur gespenstisch.“
Von Netivot aus startet für die Bewohner von Ein Hashlosha ein Projekt, dem die israelische Regierung einen pathetischen Namen gegeben hat: Tekuma, Wiedergeburt. Für die Neubelebung der Gaza-Peripherie wurden umgerechnet rund 4,5 Milliarden Euro bereitgestellt. Bezahlt wird damit zunächst aber vor allem die Unterbringung von Zehntausenden, die wegen des Kriegs ihr Zuhause verlassen mussten. Wie viel davon am Ende tatsächlich für den Wiederaufbau bleibt, ist ungewiss. „Bis jetzt haben wir vieles selbst finanziert, in der Hoffnung, dass wir am Ende das zurückbekommen, was uns versprochen wurde“, sagt Shiri Aviv.
Zweifel sind angebracht, denn die meist linken und säkularen Bewohner der Kibbuzim gehören nicht zur bevorzugten Klientel der rechts-religiösen Regierung von Premierminister Benjamin Netanjahu. Aber ob der Staat am Ende zahlt oder nicht, ist für Shiri Aviv und ihre Mitstreiter auch nicht die entscheidende Frage. „Das Wichtigste ist, dass wir alle zurückwollen.“
44 Jahre ist sie alt, sie wurde in Ein Hashlosha geboren. Gegründet worden war der Kibbuz 1950 von jüdischen Einwanderern aus Südamerika auf einem von der Armee zugewiesenen Hügel an der Gaza-Grenze. Wehrdörfer sollten solche Kibbuzim sein, an Kriege also ist man gewöhnt. „95 Prozent Paradies, fünf Prozent Hölle“ – so beschrieben die Bewohner gern ihr Leben. Für Shiri Aviv stand immer fest, dass sie auch ihre vier Kinder hier großziehen will, die heute zwischen zwei und zehn Jahre alt sind. Der 7. Oktober hat daran nichts geändert. Aber sie weiß auch, dass viele Wunden noch verheilen müssen.
„Das Trauma-Ding“ nennt sie das, was sie und ihre Mitbewohner erlebt haben und nun verarbeiten müssen. Sie hatten sich auf die Versprechen der Regierung verlassen, auf den teuren Grenzzaun und auf die Armee, die zu ihrem Schutz dort stationiert war. „Am 7. Oktober ist das alles wie ein Kartenhaus zusammengekracht.“ Viel Vertrauen sei dabei verloren gegangen, nicht nur in die Führung des Landes, sondern auch innerhalb der Familien. „Ich habe meinen Kindern immer erklärt, sie sind sicher“, sagt sie. „Und dann stand plötzlich ein Terrorist am Fenster.“
Auch sie selbst hat das alles noch lange nicht überwunden. Sie kommt zur Arbeit in den Kibbuz, doch zu ihrem eigenen Haus, in dem sie mit den Kindern in Todesangst im Schutzraum saß, ist sie bislang noch nicht gegangen. Es sind nur ein paar Hundert Meter, doch der Weg ist zu weit. „Ich habe es noch nicht gewagt“, sagt sie.
Das allerdings hindert sie nicht daran, alles vorzubereiten für die große Rückkehr – und dafür, dass es sogar noch besser werden soll als vorher. Der Kibbuz hatte schließlich große Wachstumspläne, und daran will sie festhalten. 18 neue Häuser seien gerade fertiggestellt worden, die Planung für weitere 36 sei abgeschlossen, und eigentlich hätten noch im vorigen Oktober zehn neue Familien in den Kibbuz aufgenommen werden sollen, berichtet sie. „Abgesprungen ist bis heute keine davon.“
Shahaf und Nico Flasik mit ihren beiden kleinen Kindern sind eine dieser Familien. Auch sie leben nun in Wartestellung in Netivot, in weitgehend kahlen Neubauwohnungen, aber in einer Gemeinschaft mit den anderen Kibbuz-Bewohnern. „Du bist nicht allein, du hast Leute, die sich um dich kümmern“, sagt Nico Flasik, wenn man ihn nach seiner Entscheidung für das Kibbuz-Leben fragt.
Neu ist ihm das alles nicht. Er ist aufgewachsen in Ein Hashlosha, und auch seine Frau Shahaf stammt aus einem Kibbuz im Norden Israels. Doch eigentlich hatten die beiden dieses Leben längst hinter sich gelassen und sich in Rehovot eingerichtet, einer Stadt im Zentrum des Landes. In den Kibbuz zurück wollten sie dann wegen der Kinder, und aus Sentimentalität. „Ich mag dieses Land, diesen Sand, die besonderen Farben“, sagt Nico Flasik.
Am 7. Oktober lebten sie schon auf Probe in Ein Hashlosha. „Mit zwei Kindern, zwei Hunden und ohne Waffen saßen wir im Schutzraum“, sagt er. „Wir haben auf Hilfe gewartet, die nicht kam.“ Für ihn war nach diesem Schock erst einmal klar, dass es kein Zurück mehr geben kann. Shahaf aber, seine Frau, sah das von Beginn an anders. „Als wir den Kibbuz verlassen mussten, war für mich klar, dass wir zurückkommen.“
„Für mich war das ein langer Prozess“, sagt Nico Flasik. Doch dann hat auch er sich entschieden für eine Zukunft in Ein Hashlosha. „Hier bist du Teil einer großen Sache“, sagt er. Das klingt nach Stolz, doch Fatalismus gehört auch dazu. „Ich kenne keinen Platz in Israel, der nicht gefährlich ist“, sagt er. „Unsere Feinde wollen uns hier nicht, aber es ist unser Zuhause, und es ist unser Recht, hier zu leben.“
N/A