14.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/ki-roboter-krieg-gaza-militaer-e047028/
KI und Krieg
Nächster Schritt: Killer-Roboter
Längst nutzt das Militär künstliche Intelligenz. Experten befürchten, dass der Mensch die Entscheidung über Leben und Tod immer mehr abgibt – und irgendwann die Kontrolle verliert. Im Gazastreifen und der Ukraine sind bereits Vorstufen sichtbar.
Von Sebastian Gierke
KI und Krieg
Nächster Schritt: Killer-Roboter
Von Sebastian Gierke
Längst nutzt das Militär künstliche Intelligenz. Experten befürchten, dass der Mensch die Entscheidung über Leben und Tod immer mehr abgibt – und irgendwann die Kontrolle verliert. Im Gazastreifen und der Ukraine sind bereits Vorstufen sichtbar.
Mal sind es 150, mal 450, mal 300: Jeden Tag greifen die israelischen Streitkräfte seit dem 7. Oktober Ziele im Gazastreifen an. 22 000 waren es laut israelischen Angaben bis Mitte Dezember insgesamt. Hunderte sind seither dazugekommen.
So viele Ziele zu finden, auszuwählen und zu bewerten, wäre ohne den Einsatz künstlicher Intelligenz nicht möglich. Bereits seit 2018 betreiben Israels Streitkräfte ein „Target Center“, in dem Hunderte Soldaten unter anderem mithilfe eines KI-Systems namens „The Gospel“ Angriffsziele bestimmen. Oder, wie Kritiker sagen: Das System bestimmt die Ziele mithilfe der Soldaten.
Laut Recherchen des Guardian konnte Israel vor der Inbetriebnahme etwa 50 Ziele jährlich im Gazastreifen identifizieren. Jetzt sind es mehr als 100 Zielempfehlungen täglich, die das System nach der Auswertung gewaltiger Sensordatenströme abgibt.Der Einsatz von KI im Krieg wird mit großer Wahrscheinlichkeit revolutionärImmer wieder haben Neuerungen bei der Militärtechnologie das geopolitische Kräfteverhältnis beeinflusst, wenn nicht grundlegend geändert: Pfeil und Bogen genauso wie die Atombombe, U-Boote oder Radaranlagen. Gerade nähern wir uns wieder einem solchen Punkt, einem Punkt, der große Risiken birgt.
Welche Rolle KI für das Militär weltweit in den kommenden Jahren spielen wird, ist zwar kaum zu prognostizierten. Künstliche Intelligenz ist nicht nur eine Technologie oder ein System, sie kann viele Fähigkeiten unterstützen. In der Logistik, bei fahrerlosen Vehikeln genauso wie bei Waffensystemen. Das Potenzial ist aber gewaltig. Schon jetzt ist deshalb sicher: Der Einsatz von KI im Krieg wird wegweisend sein, mit großer Wahrscheinlichkeit revolutionär.
Noch wird KI im militärischen Bereich vor allem so genutzt wie im israelischen „Target Center“. Es werden Systeme entwickelt, „die in der Lage sind, machine learning zu betreiben“, sagt Markus Reisner, Oberst des österreichischen Bundesheeres, der schon lange zu Robotik und künstlicher Intelligenz forscht. „Das heißt, verkürzt gesagt, große Datenmengen schnell zu analysieren und für die Entscheidungsfindung aufzubereiten.“ Vom sogenannten deep learning sei man noch weit entfernt, also von Intelligenz, die in der Lage ist, logisch und vernünftig zu denken, so wie das Menschen können.
Durch maschinelles Sehen oder Geodaten-Analyse verändern sich Kriege nicht grundlegend, wie das Beispiel der Ukraine zeigt. Mit seinen Schützengräben, Minenfeldern und Artilleriegefechten mutet der mittlerweile fast drei Jahre andauernde Krieg dort oft beinahe archaisch an. Doch auch hier wird vielerorts künstliche Intelligenz eingesetzt, etwa bei der Zielauswahl. „In der Ukraine ist künstliche Intelligenz beispielsweise dort im Einsatz, wo mithilfe spezieller Software große Räume mit vielen Sensoren abgegrast und dann diese Daten ausgewertet werden“, sagt Militärexperte Reisner, einer der besten Kenner der Situation in der Ukraine. So werde zum Beispiel überprüft, ob es irgendwo besondere Auffälligkeiten gebe, also etwa die Bereitstellung eines größeren Verbands des Gegners. „Das kann dann die Grundlage für einen gezielten Angriff sein.“Es gibt bereits Vorstufen von Robotern, die eigenständig Ziele erkennen und ausschaltenTerminatoren jedenfalls kämpfen in der Ukraine noch nicht gegeneinander, also vollautonome Waffensysteme. „Wir haben noch keine Roboter, die in der Lage sind, selbständig Ziele zu erkennen und auszuschalten“, sagt Reisner. „Aber Vorstufen davon“. Dazu zählen KI-unterstützte Drohnensysteme, insbesondere sogenannte loitering munition, oft auch als Kamikazedrohnen bezeichnet. Das sind Drohnen, die vom Menschen gestartet werden und die sich, sobald sie ein Ziel entdeckt haben, auf dieses stürzen – gegenwärtig noch ausgelöst durch einen Menschen, der ein Livebild von der Drohne bekommt und durch KI nur unterstützt wird. Technisch ist dieses Signal vom Menschen allerdings nicht mehr nötig, die Drohnen könnten problemlos in vollständig autonom agierende Waffen umgebaut werden.
Auch Russland arbeitet an autonomen Systemen. Präsident Wladimir Putin hatte schon 2017 erklärt, wer bei der KI-Technologie einen „Durchbruch“ erziele, werde „die Welt dominieren“. Davon ist Russland weit entfernt. Doch Putin lässt viel forschen, an Drohnen, aber auch an unbemannten bodengestützten Systemen. Moskau behauptet, Landroboter vom Typ Marker würden bereits in der Ukraine eingesetzt. Diese sollen eigenständig verschiedene Panzertypen unterscheiden und entsprechend der Zielvorgabe abschießen können.
Doch „da ist viel Propaganda dabei“, sagte Experte Markus Reisner. „Die russische Seite will zeigen, dass man über technologische Überlegenheit verfügt und trotz Sanktionen solche Dinge entwickeln kann.“ Bislang gibt es nur sehr wenige dieser Roboter. Sie sind über den Prototypen-Status kaum hinausgekommen, und die Technik ist unzuverlässig.
Doch das muss nicht so bleiben. Der Krieg in der Ukraine wirkt als Beschleuniger für technologische Entwicklungen. Ein Beispiel: Russland verfügt aktuell über Vorteile bei der elektronischen Kriegsführung. Jeden Tag werden Hunderte ukrainische Drohnen zum Absturz gebracht. Bei vollautonomen Systemen bestünde diese Gefahr nicht, weshalb genau daran gerade fieberhaft gearbeitet werde, erklärt Reisner. „Jede Seite will unbedingt in der Lage sein, trotz eines Kommunikationsabrisses weiter mit einem System, etwa einer Drohne, aktiv das beabsichtigte Ziel zu erreichen.“Die größten Innovationen kommen diesmal von zivilen Firmen, nicht aus den Labors des MilitärsMychajlo Fedorow, der ukrainische Digitalminister, hat bereits vor einem Jahr der Nachrichtenagentur AP gesagt, dass Killer-Roboter der „logische und unvermeidliche nächste Schritt“ sind. Die Ukraine habe „in diese Richtung sehr viel Forschung und Entwicklung“ betrieben.
International sind es vor allem die USA und China, die zurzeit große Fortschritte machen. Aber auch kleinere und ärmere Staaten mischen mit. Denn die dafür nötigen technischen Mittel sind verhältnismäßig günstig und einfach zu bekommen. Iran, ein Land, das seit Jahren einem strengen Sanktionsregime unterworfen ist, hat es beispielsweise trotzdem geschafft, eine Drohnensupermacht zu werden.
Die größten Innovationen kommen aber, erstmals in der Geschichte, nicht aus Laboren des Militärs, sondern von zivilen Firmen wie Google, Amazon oder der US-Softwarefirma Palantir. Viele internationale Unternehmen nutzen die Ukraine als Testfeld für Waffensysteme und die Kriegsführung der Zukunft. „Öffentliche Gelder, die zur Forschung zur Verfügung stehen, können sogar in Kriegszeiten nicht mit den Summen mithalten, die Hightech-Firmen investieren“, erklärt das Reisner. Und die Großunternehmen hätten natürlich erkannt, dass im militärisch-industriellen Sektor viel Geld zu holen ist.
Zusammengenommen ergibt sich ein Bild, das keinen Zweifel lässt: Künstliche Intelligenz wird im Militärbereich in den kommenden Jahren eine immer größere Rolle spielen. Zu groß sind die potenziellen Vorteile. Geschwindigkeit, Masse und Präzision, darauf kommt es auf dem Schlachtfeld an, und in jedem dieser Bereiche können Algorithmen, kann die Maschine extreme Zuwächse bewirken, überall ist sie dem Menschen überlegen. Die Kampfkraft kann mit KI extrem gesteigert werden.Der Krieg wird eine Geschwindigkeit erreichen, die Menschen sich nicht mehr vorstellen könnenReisner nennt als leicht nachvollziehbares Beispiel den Luftkampf: „Wenn ein menschlicher Pilot gegen einen Computer antritt, gewinnt so gut wie immer die Maschine. Sie ist schneller und hat nicht die physischen Unzulänglichkeiten des Menschen. Sie kann beispielsweise Kurven fliegen, durch die Fliehkräfte entstehen, die der Mensch gar nicht aushalten würde.“
US-General John Allen spricht bereits davon, dass „der Hyperkrieg kommen wird“. In einem Interview mit dem Institute for International Political Studies sagte er, dieser werde „ein Krieg mit einer Geschwindigkeit sein, die wir Menschen uns nicht mehr vorstellen können“.
Als nächster Entwicklungsschritt, da sind sich die meisten Experten einig, werden wohl relativ billig herzustellende Drohnenschwärme Einzug auf den Schlachtfeldern halten. „Das ist auch der Ansatz, den die Amerikaner gerade versuchen“, sagt Reisner. „Da haben sie eine Art Mutterschiff, das viele kleine Drohnen lenkt. Damit können sie viele Ziele gleichzeitig bekämpfen, steigern ihre Kampfkraft enorm und können einen großen Raum beherrschen.“
Und auch wenn es bis zum Hyperkrieg noch weit ist – und nicht nur die Vereinten Nationen arbeiten daran, einen solchen zu verhindern –, beobachtet Reisner sorgenvoll einen schleichenden Prozess: „Das Kernproblem ist, dass wir als Menschen die Verantwortung für Entscheidungen, die Leben und Tod betreffen, immer stärker abgeben.“„Der Krieg ist nicht sauberer geworden und nicht humaner. Im Gegenteil.“Das US-Verteidigungsministerium, aber auch viele Softwarefirmen, die in diesem Bereich arbeiten, bestreiten das zwar: Der Mensch behalte immer das letzte Wort. Doch ein zumindest gradueller Kontrollverlust wird im Fall von Israel bereits kritisiert. Hunderte Ziele am Tag, da sei die Versuchung groß, Empfehlungen ohne genaue Überprüfung zu übernehmen, schreibt der Journalist Yuval Abraham, der mit Verantwortlichen bei den israelischen Streitkräften gesprochen hat. Der Mensch neige dazu, zu tun, was die Maschine vorschlägt.
Und die Sensoren zeigen nicht mehr nur die beobachtbaren Fakten, sie interpretieren sie auch. Der Guardian berichtet, dass „The Gospel“ sogar eine Datei ausgibt, die beinhaltet, wie viele zivile Opfer der Angriff auf ein ausgewähltes Ziel zur Folge hätte. Das israelische Militär erklärt dagegen, die Angriffe würden auch aufgrund der KI-Systeme mit großer Präzision ausgeführt.
KI-Befürworter nutzen dieses Argument immer wieder. Kriege würde durch KI präziser, man könne chirurgische Schläge aus der Distanz ausführen. Experten wie Markus Reisner widersprechen: „Wenn man sich die Situation in der Ukraine ansieht, dann ist es eigentlich schlimmer als im Ersten Weltkrieg“, sagt er. „Der Krieg ist nicht sauberer geworden und nicht humaner. Im Gegenteil.“
N/A