07.02.2024 DIE SEITE DREI
Ein Colt für alle Fälle
Es ist ja nicht so, dass es in Israel wenige Waffen im Alltag gibt, aber seit dem
7. Oktober werden es immer mehr. Von einem Mann, der das Geschäft seines Lebens macht,
und einer Frau, die das alles für einen Albtraum hält.
VON PETER MÜNCH
Drinnen wird trainiert. Drei junge Frauen mit mächtigen Kopfhörern machen Lockerungsübungen. Den Kopf nach rechts drehen und nach links, die Nackenmuskeln entspannen, dann die Arme hoch, mit beiden Händen die Waffe fest umklammern und los. Ein Zischen von Schüssen, dreimal schnell hintereinander, gedämpft dringt das Geräusch nach draußen. „Die Scheibe ist aus Panzerglas“, sagt Shai Levi. „Falls versehentlich mal einer nach hinten schießt.“
Levi, ein muskulöser Mann mit grauen Haaren und Stoppelbart, betreibt die „Karnei Shomron Shooting Range“, einen Schießstand mit angeschlossenem Waffenladen. „Combat Instructor“ steht auf dem schwarzen T-Shirt des 49-Jährigen, der auch im Winter kurze Hosen trägt. Als Kampfausbilder hat er rechts die Pistole im Halfter und links die Magazine mit der Munition. „Verrückt ist das hier gerade“, sagt er. „Nach dem 7. Oktober ist der Andrang tausendmal größer geworden als vorher.“
Israel rüstet auf, militärisch für den Krieg in Gaza, aber auch privat, in unzähligen Haushalten. Seit diesem verhängnisvollen 7. Oktober, an dem schätzungsweise 3000 Hamas-Terroristen die Gaza-Grenze gestürmt, 1200 wehrlose Menschen massakriert und rund 250 weitere als Geiseln verschleppt haben, ist den Israelis das ohnehin immer nur relative Gefühl der Sicherheit komplett abhandengekommen. „Es ist kein Krieg mit Raketen mehr“, sagt Shai Levi. „Die Terroristen sind in die Häuser eingedrungen, und wer keine Waffe hatte, konnte sich nicht verteidigen.“
Die Konsequenz: Mehr als 300 000 Israelis haben seitdem eine Waffenlizenz beantragt. Vor dem Krieg besaßen nur 160 000 Privatleute eine. 64 000 neue Lizenzen wurden jetzt im Eilverfahren ausgestellt. Gleich eine Woche nach Kriegsbeginn hatte der dafür zuständige Minister Itamar Ben-Gvir, ein rechtsradikaler Scharfmacher, die dafür nötige Gesetzänderung durchs Parlament gebracht. „Waffen schützen Leben“, sagte er. „Los, bewaffnet euch.“
Seitdem brummt auch das Geschäft von Shai Levi. Die Nachfrage ist riesig, und als Ausbilder bringt er reichlich Expertise mit. In der Armee hat er in einer Anti-Terror-Einheit gedient, er hat seinen Reservedienst abgeleistet, bis er 45 Jahre alt war. Er hat in Gaza gekämpft und im Libanon-Krieg. „Wenn sie mich rufen, würde ich sofort wieder gehen, jetzt in diesem Augenblick.“ An eine friedliche Konfliktlösung glaubt er schon lang nicht mehr. „Natürlich will jeder Frieden haben, auch die Muslime“, sagt er. „Aber sie wollen dich vorher töten.“
Nach dem Armeedienst hat er als Krav-Maga-Trainer gearbeitet, eine israelische Selbstverteidigungstechnik, und in verschiedenen Sicherheitsfirmen. Vor sieben Jahren übernahm er dann die Shooting Range in Karnei Shomron, einer israelischen Siedlung im palästinensischen Westjordanland. Die immer schon gut ausgerüsteten Siedler gehören seit jeher zu seiner Kundschaft. „Aber heute kommen die Kunden von überall, auch aus Tel Aviv“, sagt er.
Während der Waffenbesitz früher an strenge Kriterien gebunden war – an einschlägige Vorerfahrungen in der Armee oder auch an den Nachweis, in einer besonders gefährlichen Region zu leben –, kann nach der Lockerung der Gesetze jetzt jeder eine Lizenz beantragen, der nur ein Jahr bei einer Kampfeinheit war oder für zwei Jahre einen anderen Armeedienst geleistet hat. Weil es in Israel die Wehrpflicht für Frauen und Männer gibt, ist das fast jeder jüdische Israeli. Zusätzlich muss noch ein polizeiliches Führungszeugnis und eine ärztliche Bescheinigung eingereicht werden. Die früher ausführlichen Eignungsgespräche werden mittlerweile knapp gehalten, meist am Telefon. Zum Abschluss folgt dann noch ein Schießtraining, das alle anderthalb Jahre wiederholt werden muss.
Vorkenntnisse seien nicht erforderlich, sagt Shai Levi. „In zwei Tagen mache ich einen Krieger aus dir.“ Wer das nicht glaubt, dem zeigt er seine Glock 17. „Sie ist schon 25 Jahre alt, aber ich kann sie nicht auswechseln“, sagt er. „Da sind zwei X drauf.“ Zwei Menschen, soll das heißen, hat er damit schon erschossen, in Notwehr, wie er sagt. „Darauf ist man nicht stolz, aber das ist das, was wir tun müssen.“
Drinnen trainieren die drei Frauen, angeleitet von einem Angestellten, der zum Ohrenschutz noch eine Atemmaske trägt, weil die Schadstoffwerte in der Luft bedenklich hoch sind. Die Kundinnen feuern auf eine rechteckige Zielscheibe in zwölf Meter Entfernung, erst im Stand, dann in der Bewegung. „Sie schießen erst auf einen Terroristen, der vor ihnen steht, dann auf einen, der wegrennt“, sagt Levi. Das Ziel ist so groß wie ein DIN-A4-Blatt. Die Körpermitte, sagt Levi. „Wenn du das triffst, ist alles gut.“
Früher seien Frauen als Kundinnen eher die Ausnahme gewesen, aber auch das habe sich jetzt geändert. Viele Männer seien im Krieg zum Reservedienst eingezogen worden und die Frauen seien allein zu Hause. Sie müssten also lernen, sich selbst zu verteidigen. Aus aktuellem Anlass wurde neulich vom Nationalen Gesundheitsrat eine neue Richtlinie zum Umgang von Schwangeren mit Waffen veröffentlicht. Der Rat reagierte damit auf Fragen, ob das Schusswaffentraining eine Gefahr für den Fötus darstellen könnte. Die offizielle Empfehlung: Es bestehe keine Gefahr bis zur 24. Woche, wenn angemessene Kleidung und Kopfhörer getragen würden. Außerdem: Hände waschen, mit Seife, sofort nach dem Training.
Die drei jungen Frauen haben ihre Schießübungen erfolgreich absolviert. Der Trainer kehrt die leeren Patronenhülsen zusammen, sie gehen aus der Halle. „Ich habe vorher nie geschossen, aber es ist leichter, als ich dachte“, sagt eine von ihnen, eine Frau mit langem Zopf und Nasenpiercing. Ihren Namen will sie nicht nennen. Sie lebe in Karnei Shomron, sagt sie, zusammen mit ihrem Mann und ihrem dreijährigen Kind. Sofort nach dem 7. Oktober hätten sie und ihr Mann eine Waffenlizenz beantragt. Ihr Mann warte noch, bei ihr ging es schneller. „Er ist ein bisschen neidisch, aber vor allem ist er froh, dass wir jetzt eine Waffe zu Hause haben.“
„Der Gedanke, dass du eine Waffe brauchst, ist eigentlich absurd“, sagt die Frau und zeigt auf den Gurt an ihrem Oberkörper, in dem ihre neue Glock im Halfter hängt. „Aber so ist es jetzt eben.“ Die Bilder vom Überfall der Hamas habe sie noch immer im Kopf. Auch hier, weit entfernt vom Gazastreifen, habe sie in ihrem Haus sofort alle Fenster und Türen verschlossen. Sie habe immer noch Angst, sagt sie, „kein Ort ist mehr sicher, und wenn alles zur Hölle geht, ist es besser für mich, eine Waffe zu haben“. Sie werde sie jetzt immer tragen, sagt sie noch. Dann geht sie.
Man sieht die vielen Waffen tatsächlich überall. Die Soldaten auf Heimaturlaub von der Front tragen ihre Sturmgewehre lässig an einem Gurt über der Schulter, wenn sie in Tel Aviv am Strand entlanggehen oder ihre Kinder auf den Spielplatz bringen. Dazu kommen jetzt noch die vielen Zivilisten. Menschen, die mit ausgebeulter Jacke im Bus sitzen oder mit Pistole am Hosenbund an der Supermarktkasse stehen.
Es ist Krieg, und die Militarisierung der Gesellschaft ist für die meisten fast schon zu einer Selbstverständlichkeit geworden. Für Rela Mazali aber ist es ein Albtraum. „Ein furchtbarer Albtraum, der noch schlimmer werden wird.“
Sie ist Mitbegründerin einer Organisation, die sich auf Englisch „Gun Free Kitchen Tables“ nennt. Sie kämpft gegen die zunehmende Normalisierung des Waffenbesitzes, an den Küchentischen, also zu Hause, und in der gesamten Gesellschaft. 2010 wurde die NGO gegründet, als Zusammenschluss von sechzehn zivilgesellschaftlichen Gruppierungen in Israel. Rela Mazali war sogar mal für den Friedensnobelpreis nominiert, als eine von tausend Frauen, die sich 2005 im Projekt „1000 Peace Women“ zusammengeschlossen hatten. Und jetzt? „Jetzt sehen wir einen Tsunami“, sagt sie.
Mazali ist 75, eine Frau mit kurzen grauen Haaren, auch an Winterabenden sitzt sie gern draußen in ihrem Gärtchen in einer Wohnanlage in Herzlija. Während des Gesprächs donnern in der Ferne wieder mal dumpf die Raketen des Abwehrsystems Iron Dome, die auch im vierten Kriegsmonat noch die Geschosse vom Himmel holen, die von der Hamas aufs Zentrum Israels abgefeuert werden. Kurz schaut sie auf, dann redet sie weiter.
„Natürlich verstehe ich, dass sich die Menschen nach dem 7. Oktober nicht geschützt fühlen vom Staat, dass sie das Gefühl der Verletzbarkeit haben“, sagt sie. „Die Mehrheit hält jetzt Waffen für einen Schutz.“ Sie aber spricht von den Gefahren, und Beispiele hat sie genug, auch aus der jüngsten Zeit.
Da ist zum Beispiel der Vorfall in Ma’aleh Adumim, wo ein 22-Jähriger beim Spielen mit der Waffe einen Freund erschoss. Oder der 51-Jährige, der wahrscheinlich unabsichtlich auf einen vorbeifahrenden Bus feuerte und drei Insassen verletzte. Anfang Januar wurde ein Mann verhaftet, der mit seiner frisch gekauften Schusswaffe in Rehovot eine Frau sexuell bedrängt haben soll. Und dann gibt es noch den tragischen Fall von Yuval Kestelman, der im Dezember für Schlagzeilen in Israel sorgte: Der 37-Jährige hatte schnell reagiert, als zwei Terroristen an einer Bushaltestelle in Jerusalem drei Menschen erschossen. Mit seiner privaten Waffe tötete er die Angreifer – und wurde dann erschossen von einem herbeigeeilten Soldaten, der ihn für einen weiteren Terroristen hielt.
„All das wird noch viel öfter passieren“, fürchtet Rela Mazali. Der Regierung wirft sie vor, „sehr aggressiv“ die Bewaffnung der Bevölkerung voranzutreiben. An vorderster Front sieht sie dabei den Polizeiminister Itamar Ben-Gvir. Sie nennt ihn „den Posterboy“. Tatsächlich hat Ben-Gvir nach Kräften alle Schleusen geöffnet. Immer wieder gern ließ er sich, zum Beispiel in Aschkelon oder auch in Caesarea, vor einem Tisch voller Waffen fotografieren, die er dann persönlich an die Mitglieder neu geformter Bürgerwehren verteilte. Obendrein hatte er zur Beschleunigung der Verfahren in seinem Ministerium eine Gruppe achtzehnjähriger Mädchen mit der Waffenlizenz-Vergabe betraut, bis das vom Justizministerium Ende Dezember gestoppt wurde. 14 000 Waffenscheine seien so illegal vergeben worden, sagte der Generalstaatsanwalt. Der Direktor der Waffenlizenz-Abteilung im Ministerium hatte zuvor schon vor einem „Kontrollverlust“ gewarnt und war aus Protest zurückgetreten.
Rela Mazali schüttelt immer wieder den Kopf, wenn sie an all das denkt. Aber sie hat Hoffnung. „Ich glaube, wir haben eine Chance, das zumindest teilweise wieder zurückzudrehen“, sagt sie. „Noch haben ja wir keine amerikanischen Verhältnisse.“
In Israels Wildem Westen aber, im Westjordanland und in der dortigen Siedlung Karnei Shomron, gehen währenddessen täglich neue Waffen über die Ladentheke von Shai Levi. Die Regale sind gefüllt mit Munitionspäckchen, mit Haltern und anderem Zubehör. Die Waffen sind in einem Tresorraum hinter einer dicken Eisentür verschlossen. Levi zeigt gerade einer Kundin mit kunstvoll lackierten Fingernägeln, wie man die neue Pistole richtig lädt. Ein anderer kommt herein und fragt, ob es Pistolengurte auch für Hunde gebe. „Gibt es schon“, sagt Levi, „aber wir haben das nicht.“
Es herrscht Hochbetrieb, eine Kundin muss warten, bis sie an die Reihe kommt. Ihr Mann hat sie hierhergefahren, das jüngste der sechs Kinder trägt er im Arm, während sie nach der passenden Pistole sucht. Es wird eine Mossberg, „proudly American“ steht auf der Schachtel. „Ich hoffe, ich muss sie niemals benutzen“, sagt die Kundin im Rausgehen. „Nutze sie oft“, ruft Shai Levi. „Je häufiger ihr sie benutzt, desto weniger Terroristen haben wir.“
Er lacht. War vielleicht nur ein Scherz.
Früher waren Frauen hier
eher die Ausnahme.
Das hat sich geändert
Wenn jeder mit einer
Waffe rumläuft, löst das
keine Probleme, findet sie
Ein Kunde fragt, ob es
auch Pistolengurte
für Hunde gibt. Gibt es
Seit dem Überfall der Hamas sind die Schießstände in Israel voll. Tausende wollen lernen, wie man einen Angreifer abwehrt und, im schlimmsten Fall, abknallt. „Los, bewaffnet euch“, sagte der rechtsradikale Minister Ben-Gvir, der die Gesetze lockern ließ. Genau das tun die Menschen jetzt auch.
Foto: Abir Sultan / dpa