07.03.2024 FEUILLETON
Angestrengt
harmonisch
Claudia Roth muss bei „Kultur im
Kanzleramt“ ohne den Beistand
von Olaf Scholz auskommen.
Wäre der Kanzler wirklich gekommen, wäre es eine machtvolle Unterstützung für Claudia Roth gewesen. Für die Kulturstaatsministerin reiht sich gerade Krise an Krise, mit dem aufgeregten Streit um die Berlinale als vorläufig letzter. Das hat nicht unbedingt mit Roths Fehlern zu tun, die gab es auch, sondern vor allem mit einem drastisch veränderten gesellschaftlichen Klima. Die Aggressivität gegen eine „linke“ Kunst, der Generalverdacht gegen „den Kulturbetrieb“, der vermeintlich eine Hochburg der Antisemiten ist, die kenntnisfreie Vehemenz, mit der Veranstaltungen wie Tania Brugueras Hannah-Arendt-Lesung im Berliner Hamburger Bahnhof obstruiert wurden – alles dies lässt frühere Kontroversen in geradezu mildem Licht erscheinen. Wäre also Olaf Scholz am Dienstagabend zur „Kultur im Kanzleramt“ gekommen, es wäre für Roth ein schöner Beistand gewesen.
Doch der Kanzler kam nicht. Eine Stunde vor der Veranstaltung traf die Absage ein, „aus privaten Gründen“. Scholz’ Rede hielt dann sein Kanzleramtschef Wolfgang Schmidt. Er pries die Kunst, die den „Zugang zur Humanität“ eröffnen könne, während die Gesellschaft noch um Worte ringe. Kunst, so Schmidt, also Scholz, müsse sicher sein vor staatlicher Einflussnahme – was ihn nicht daran hinderte, ein paar Absätze später die Berlinale zu tadeln. Diese habe „allzu einseitigen Statements“ eine Bühne geboten, zudem habe die „Empathie allein einer Opfergruppe“ gegolten, während die Opfer des „barbarischen Terrorangriffs der Hamas“ ausgeblendet worden seien. Den Verhungernden in Gaza widmete wiederum Schmidt, also Scholz, großzügig gerechnet, einen Halbsatz.
Aber um den Nahostkonflikt und darum, wie er die deutsche Gesellschaft spaltet, ging es bei „Kultur im Kanzleramt“ nur am Rande, was angesichts der gnadenlosen Polarisierung und Roths bedrängter Lage vielleicht nicht überraschend war, aber ein wenig abgespalten wirkte. Immerhin entwarf Sasha Marianna Salzmann in der Einführung behutsam das Bild von der Gesellschaft als Theater. Hier wie dort gebe es unterschiedliche Performer, sagte Salzmann, nicht alle wollten auf der Bühne stehen, „nicht alle wollen eine Sprechrolle, aber alle wollen einen unkündbaren Vertrag“. Deutschland jedoch biete nur wackelige Verträge an, beispielsweise dann, wenn Politiker damit drohen, jenen den Aufenthaltsstatus zu entziehen, die sich „antisemitisch gebärden“.
Die anschließende Podiumsdiskussion hingegen kreiste vor allem um die Frage, wie die Stimmen von Minderheiten Gehör finden können. Zweifellos ein großes Thema, zumal das Erreichte durch den Aufstieg der AfD wieder gefährdet ist. Der Regisseur Nuran David Calis berichtete, wie sich Intendanten auf die Wünsche der „demokratisch gewählten“ Demokratieverächter einstellten und migrantische Geschichten wieder als schwer vermittelbar gelten würden. Trotz aller Beschwörungen von der Notwendigkeit des Streites war dies aber eben nicht kontrovers, es hätte, zugespitzt gesagt, auch am 6. Oktober erörtert werden können.
So war es Claudia Roth, die am Ende dann doch noch die Kontroverse ansprach, sich rechtfertigte, ihr Bedauern über das Berlinale-Desaster ausdrückte, das nun aufgearbeitet werden müsse. Die ihre Hoffnung auf die neue Leiterin Tricia Tuttle setzte, die Codes of Conduct versprach, also Verhaltensregeln. Staatliche Vorgaben lehne aber auch sie ab, die Kuratorinnen und Institutionen müssten selbst entscheiden, wen sie einladen und wen nicht.
Was sie sehr umtreibe, so Roth, seien Aufrufe wie der, Israel in diesem Jahr von der Biennale in Venedig auszuschließen, auch wenn dies von den Verantwortlichen umgehend abgelehnt wurde. Damit war der Abend dann doch wieder bei den aktuellen Verwerfungen wegen des Nahostkrieges angekommen. Man hätte nun beispielsweise gut darüber reden können, dass auch in Deutschland israelische oder jüdische Künstlerinnen und Künstler ausgeladen werden – nur aus ganz anderen Gründen. Allerdings war diese angestrengt harmonische Veranstaltung da schon vorbei.
SONJA ZEKRI
Die neue Chefin
der Berlinale hat „Codes
of Conduct“ versprochen
Für die Kulturstaatsministerin Claudia Roth (hier am Eröffnungsabend der Berlinale) reihte sich zuletzt Krise an Krise.
Foto: Monika Skolimowska / dpa