22.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-israel-schumer-netanjahu-us-senat-1.6478373
USA
Israels großer Freund, Israels scharfer Kritiker
Senator Chuck Schumer empfiehlt den Israelis unverhohlen, ihre Regierung auszutauschen. Damit löst er einen Sturm der Entrüstung aus, aber auch der Zustimmung. Man könnte sagen, der Demokrat verkörpert Joe Bidens ganzes Nahost-Dilemma.
Von Peter Burghardt
Als Terroristen der Hamas am 7. Oktober 2023 Israel überfielen, war Chuck Schumer in Asien. Der Demokrat Schumer führte als Mehrheitsführer im US-Senat eine Delegation in China und Südkorea an, brach die Reise dann aber ab und flog nach Tel Aviv. Er traf Angehörige von Ermordeten und Geiseln, darunter den wie er selbst aus New York stammenden Vater eines jungen Israelis, der in Gaza inzwischen für tot erklärt wurde.
Niemand mit Verstand kann Schumer antiisraelische oder gar antisemitische Gefühle vorwerfen. Er ist nicht nur die Nummer vier der amerikanischen Politik nach Präsident, Vize und Speaker im Repräsentantenhaus. Charles Ellis Schumer ist außerdem der ranghöchste jüdische Politiker Amerikas, geboren als Sohn von Selma und Abraham Schumer 1950 in Brooklyn. Aber nun verkörpert dieser Mann geradezu Joe Bidens Nahost-Probleme.
Vergangene Woche hielt er diese Rede im Kongress, sie dauerte 44 Minuten lang und seither wird erbittert darüber diskutiert. Schumer hatte offenbar lange daran gefeilt, seit Israels Armee in den Krieg gegen die Hamas gezogen ist. Er ahnte ja, was seine Worte auslösen würden. Sein Nachname sei abgeleitet vom hebräischen Wort Shomer, erläuterte Schumer in der Einleitung, das bedeutet so viel wie "Wächter".
Er spricht von der Brutalität der Hamas, dem Recht Israels, sich zu verteidigen - und von der Katastrophe in Gaza
Der Wächter Schumer sprach vom Holocaust, in dem viele seiner Vorfahren umgebracht wurden. Er sprach von der Brutalität der Hamas und dem Recht Israels, sich zu verteidigen. Aber er sprach auch von der Katastrophe in Gaza. Die einzige nachhaltige Lösung sei die zweier Staaten, und da hat der Redner vier Hindernisse ausgemacht. Außer der Hamas und dem Palästinenserpräsidenten Mahmud Abbas sind das seiner Meinung nach: die radikalen Rechten in Israel - und Premier Benjamin Netanjahu.
Als "lebenslanger Unterstützer Israels" empfahl Schumer eine Neuwahl, "um einen gesunden und offenen Entscheidungsprozess über die Zukunft Israels zu ermöglichen". Die Netanjahu-Koalition entspreche "nicht mehr den Bedürfnissen Israels nach dem 7. Oktober". Das saß. Mitten im Krieg (und im US-Wahlkampf) rät einer der einflussreichsten Amerikaner also dem Verbündeten Israel, möglichst rasch die Entscheidungsträger auszutauschen.
Er habe vorher mit sich gerungen, verriet Schumer nun der New York Times. "Vielleicht sollte ich sagen, Bibi sollte zurücktreten." Bibi, so wird Netanjahu genannt. Aber was er meinte, verstand man auch so. "Es ist unangemessen, in eine Schwesterdemokratie zu gehen und zu versuchen, die gewählte Führung dort zu ersetzen", protestierte Netanjahu bei CNN. "Das ist etwas, was Israel, die israelische Öffentlichkeit, selbst tut, und wir sind keine Bananenrepublik."
"Ich habe diese Rede aus echter Liebe zu Israel gehalten."
Daheim erhält Schumer Zustimmung aus dem linken Lager, das die amerikanische Nähe zu Israels Regierung angesichts von Tod und Zerstörung in Gaza immer schärfer kritisiert. Präsident Joe Biden begegnen bei nahezu jedem seiner Auftritte Demonstranten aus arabischstämmigen und progressiven Kreisen, er selbst verlangt von Netanjahu Zurückhaltung bei der von den USA ansonsten unterstützten Militäroffensive und besseren Zugang für Hilfslieferungen. Konservative Juden und die Republikaner attackieren Biden von der anderen Seite.
Die Demokraten würden "Israel hassen", verkündete Donald Trump am Montag. Es sei für jüdische Amerikaner "verwerflich und gefährlich", Demokraten zu wählen. Schumer nennt solche Hetze "unverfälschten Antisemitismus". Nun heißt es außerdem, die Republikaner wollten Netanjahu einladen, um Schumer zu antworten.
Der Fall zeigt, wie sehr sich Präsident und Premier voneinander entfernt haben. Beide sähen wohl gerne, wie der jeweils andere seine Wahl verliert. Im Gespräch mit Netanjahu soll Biden aber versprochen haben, dass er sich nicht in die israelische Innenpolitik einmischen wolle. Chuck Schumer sagt: "Ich habe diese Rede aus echter Liebe zu Israel gehalten."
Chuck Schumer ist als Mehrheitsführer im Senat der ranghöchste jüdische Politiker Amerikas.
J. Scott Applewhite/AP