15.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-republikaner-mcconnell-senat-trump-1.6363464
USA
Der Exot kämpft gegen die Scharfmacher
Mitch McConnell ist Minderheitsführer der Republikaner im Senat und ein Konservativer vom alten Schlag. Aber in Trumps Partei ist das nicht mehr gefragt. Dort will man ihn loswerden.
Von Peter Burghardt
Washington – Es war eine andere Welt, als Mitch McConnell aus Kentucky am 3. Januar 1985 in den amerikanischen Senat einzog. In den USA regierte Ronald Reagan, in Europa stand noch die Mauer. Die Republikaner waren auch eine andere Partei, als McConnell am 3. Januar 2007 den Vorsitz der republikanischen Senatoren übernahm. Donald Trump und das Weiße Haus brachte ernsthaft kein Mensch miteinander in Verbindung, und wer kannte Mike Johnson, derzeit Speaker im Repräsentantenhaus?
Unterdessen ist McConnell als Minderheitsführer der Republikaner im Senat ein Exot in seiner Grand Old Party, der GOP. Das liegt weniger an seinem Jahrgang 1942, McConnell wird in Kürze 82. Er wurde ein paar Monate vor Joe Biden geboren und steht einer der beiden großen Parteien im Senat schon länger vor als jeder andere in der US-Geschichte. Man kann auch kaum behaupten, dass er sonderlich liberal gestimmt wäre und deshalb aus der Reihe fiele; an der mehrheitlich konservativen Besetzung des Obersten Gerichtshofs zum Beispiel war der Stratege wesentlich beteiligt.
Für Trumps Vertraute sind Absprachen mit Demokraten ein Vergehen
Aber weite Teile seiner Riege haben McConnell scharf rechts überholt, seit dort Trump bestimmt. Das ist gerade wieder gut zu beobachten, auf dem Capitol Hill findet ein Duell statt. Es ist nicht nur die rituelle Rangelei von Demokraten und Republikanern - der Riss geht mitten durch die Republikaner. Grob gesagt sind da auf der einen Seite deren noch halbwegs staatstragende Senatsvertreter, die sich in Fragen von nationaler oder gar weltpolitischer Tragweite auch mal mit Demokraten verständigen. Dieses Lager wird angeführt von Mitch McConnell, den Trump "Old Crow" nennt, alte Krähe.
Auf der anderen Seite stehen Trumps Vertraute im Senat und besonders die reaktionären Republikaner im Repräsentantenhaus. Für sie sind Absprachen mit Demokraten ein Vergehen, das mit Liebesentzug durch den Patron bestraft wird. Ihre vorläufige Stimme ist der gegenwärtige Sprecher dieser Kammer, Mike Johnson, Trumps Statthalter.
Zuletzt trugen 22 Mutige aus McConnells Fraktion gemeinsam mit den Demokraten dazu bei, ein Hilfspaket für die Ukraine, Taiwan, Israel und Gaza im Volumen von 95 Milliarden Dollar durch den Senat zu bringen. In Verbindung mit einem verschärften Einwanderungsgesetz war die Initiative zuvor durchgefallen, weil Trumps Republikaner die Probleme an der Grenze bis zur Präsidentschaftswahl doch lieber dem Präsidenten Biden überlassen.
McConnell will Putin bremsen und Kiew beistehen
Es gehe in der Ukraine darum, dass man es ernst meine mit der amerikanischen Stärke, sagt McConnell. Außerdem sagt er dies: "Die amerikanische Unterstützung bei diesen Bemühungen ist keine Wohltätigkeit. Es ist eine Investition in kalte, harte US-Interessen." Der erprobte Innen- und Außenpolitiker McConnell bezeichnet sich selbst als "langjährigen Beobachter und Feind" Russlands.
Er will Kiew weiterhin beistehen, Wladimir Putins Truppen bremsen und die europäischen Verbündeten nicht alleinlassen. Seine zunehmend skeptischen Landsleute weist er clever darauf hin, dass das Engagement in der Ferne auch der eigenen Waffenindustrie diene, denn die USA schicken ältere Modelle nach Osteuropa und stocken daheim ihre Vorräte neu auf.
Beim wachsenden Heer der Trump-Freunde gilt sein Einsatz trotzdem als eine Art Hochverrat, McConnells Einfluss auf die Basis und den Mainstream der Republikaner schwindet rapide. Letztlich will Trumps Bewegung namens Maga - Make America Great Again - mit dem Rest der Welt möglichst wenig zu tun haben. Trump schließt im Falle eines Wahlsiegs offenbar nicht einmal aus, die Nato zerfallen zu lassen.
Biden und McConnell kennen sich seit Jahrzehnten
Miteinander sprechen die beiden offenbar seit mehr als drei Jahren nicht mehr. McConnell bestätigte damals schnell Bidens Wahlsieg. Den von Trump angetriebenen Sturm auf das Kapitol verurteilte er Anfang 2021 als gescheiterten Aufstand und Angriff auf die Demokratie, dennoch stimmte er gegen ein Impeachment. Trump bedankte sich mit dem Hinweis, McConnell sei "ein dummer Hurensohn".
Vor allem geopolitisch steht Mitch McConnell dem Präsidenten Biden aus der Demokratischen Partei manchmal näher. Die beiden kennen sich seit Jahrzehnten, Biden war ebenfalls lange Senator. "Sehen Sie, ich bin von den Menschen in Kentucky gewählt worden", sagte McConnell im vergangenen Jahr einem Radiosender. "Ich sehe meine Aufgabe, auch wenn ich der republikanische Vorsitzende des Senats bin, nicht darin, alles abzulehnen, nur weil Joe Biden das Gesetz unterschreiben könnte."
Trumps Vertraute sehen ihre Aufgabe jedoch genau darin; ihr vornehmliches Ziel ist die Blockade der Biden-Administration, erst recht jetzt im Wahlkampf. So sicherte sich McConnell den Zorn der Hardliner, als er mit den Demokraten über den Beistand für die Ukraine und das Migrationsgesetz verhandelte. "Das stinkt zum Himmel", sagte Senator J.D. Vance aus Ohio. McConnell plappere Chuck Schumer nach, den demokratischen Mehrheitsführer im Senat, zürnte der Kollege Ted Cruz aus Texas. "Ich denke, wir brauchen einen Anführer, der auf einer Linie mit dem amerikanischen Volk ist."
"Zeit für Mitch zu gehen", postete Elon Musk
Die Scharfmacher wollen den Pragmatiker loswerden. "Du kannst nur eine bestimmte Anzahl von Punkten für das andere Team erzielen, bevor du deinen Status als Mannschaftskapitän verlierst", drohte der Senator Mike Lee aus Utah auf X. Er zitierte auch den X-Besitzer Elon Musk, der McConnell schon zum zweiten Mal den Rücktritt empfohlen hat. "Zeit für Mitch zu gehen", postete Musk kürzlich und im September 2023: "Im Ernst, es ist Zeit für Mitch weiterzuziehen."
Damals war McConnell bei einer Rede sekundenlang das Gesicht eingefroren. Er musste sich in ärztliche Behandlung begeben, wie zuvor nach einem Sturz. Die Gesundheit, die Partei, es wird nicht einfacher. Nach den Zwischenwahlen 2022 widerstand McConnell dem Versuch des Trump-Mannes Rick Scott, ihn als Chef der Republikaner abzulösen. Und nun?
McConnell weiß, was Widerstand bedeuten kann. Liz Cheney, Mitt Romney - hartnäckige Trump-Kritiker werden kaltgestellt oder geben auf. Selbst der konservative Kevin McCarthy, der ehemalige Vorsitzende des Repräsentantenhauses, wurde gekippt, nachdem er sich beim Haushalt mit Bidens Demokraten geeinigt hatte. Profi McConnell hält bisher durch. Im Fall der Ukraine sei er "durch das motiviert, was das Richtige für Amerika ist, und ich bin bereit, die Hitze auf mich zu nehmen", sagte er. Bald steht der Showdown im Repräsentantenhaus an, Trumps Gefolge unter Speaker Johnson will die überparteiliche Unterstützung vermutlich stoppen. Als Mitch McConnell 1984 mit 42 Jahren seine erste Senatswahl gewann, war Mike Johnson übrigens zwölf.
Mitch McConnell ist seit 1985 im US-Senat. Jetzt wird er von den eigenen Republikanern an den Rand gedrängt.
Tom Williams/AP