31.08.2024 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Idan
Amedi
Schauspieler,
israelischer Soldat und
vielleicht Versöhner
Der schreckliche Jahrestag steht an, das Land ist immer noch im Krieg und streitet obendrein darüber, wie man des 7. Oktober gedenken will. Die Regierung hatandere Pläne als viele Angehörige der Opfer und der Geiseln; laut tobt die Debatte – und mittendrin rufen zwei Männer sanft zum Kompromiss und zur Einheit auf. Der eine ist Isaac Herzog, der israelische Präsident, solche Appelle sind sein Job. Der andere ist Idan Amedi, der Schauspieler, und seine Worte haben mindestens genauso viel Aufmerksamkeit erregt wie die des Staatschefs. Denn Amedi redet ja nicht nur. Er singt auch. Und vor allem: Er kämpft, als Reservist an der Front.
Als die Hamas am 7. Oktober Israel überfiel, wirkte das zunächst so unwirklich und schlicht unfassbar, dass viele sich an die Netflix-Serie „Fauda“ erinnert fühlten. Eine israelische Eliteeinheit kämpft da gegen palästinensischen Terrorismus, und Idan Amedi spielt seit der zweiten Staffel in der Rolle des Sagi Tzur einen dieser Kämpfer. Im wirklichen Leben zeigte er sich unmittelbar nach dem 7. Oktober auf Instagram in Uniform: „Das ist keine Szene aus Fauda“, erklärte er. „Wir sind hier, um unsere Kinder zu beschützen, unsere Familien und unser Zuhause. Und ich verspreche euch, dass wir nicht aufgeben, bis wir gewinnen.“
Auf Instagram hat der 36-Jährige fast 400 000 Follower. Ein Star war er in Israel schon lange, bevor ihn „Fauda“ auch international bekannt machte. Geboren in Jerusalem als Spross einer kurdisch-stämmigen Familie begann er seine Karriere als Sänger. Den Durchbruch schaffte er im Jahr 2010 in einer TV-Talentshow. „Der Schmerz der Krieger“ hieß sein Siegerlied, in dem er posttraumatische Erfahrungen aus dem Armeedienst verarbeitete und der Geliebten per Brief „von all den Albträumen, den Schreien und dem Blut auf der Uniform“ berichtete.
Pop mit Pathos ist sein Metier, damit füllt er in Israel die großen Hallen und Amphitheater. Gewiss hätte er sich nach dem 7. Oktober, wie viele andere Künstler auch, zur musikalischen Truppenbetreuung melden können. Doch er zog es vor, mit seiner alten Pioniereinheit nach Gaza zu gehen. Von dort aus versorgte er die Nation immer wieder mit patriotischen Posts. Am 8. Januar gab er noch einem israelischen Fernsehreporter ein Interview. Er sei „etwas müde, aber in Ordnung“, sagte er und schickte noch eine Botschaft ans Publikum: „Wir arbeiten hier hart für die Sicherheit von allen, und wir lieben euch.“
Ein paar Stunden später wurde er bei einer Explosion schwer verletzt. Sechs Soldaten aus seiner Einheit kamen dabei zu Tode, er selbst wurde mit Verbrennungen und übersät von Splittern in ein Tel Aviver Krankenhaus ausgeflogen. In den Genesungswünschen wurde er von seinen Fauda-Kollegen zum „echten Helden“ ausgerufen und schließlich auserkoren, am israelischen Unabhängigkeitstag bei der staatlichen Zeremonie auf dem Jerusalemer Herzlberg eine von zwölf Fackeln zu entzünden. Er lehnte ab mit der Begründung, dass es so viele andere verdienen würden, für ihre Heldentaten gehrt zu werden.
Damit flogen ihm dann endgültig die Herzen zu. Ein Kolumnist der Jerusalem Post hatte ja schon zuvor die Frage gestellt: „Warum kann er nicht unser Premierminister sein?“ Doch von politischen Ambitionen Amedis ist nichts bekannt. Nach der Genesung ließ er wissen, wie glücklich er sei, wieder bei seiner Frau und den zwei Kindern zu sein, wieder Gitarre spielen zu können und wie sehr er sich auf eine fünfte Fauda-Staffel freue.
Im Streit um den Jahrestag ist er nun zum Sprachrohr für all jene geworden, die mit Bestürzung darauf schauen, dass selbst ein solches Gedenken zu erbittertem Streit führt. Man dürfe die Zeremonie nicht politisieren, warnte er die Regierung. „Lasst uns die Gelegenheit nutzen, trotz aller Unstimmigkeiten zusammen zu weinen.“
PETER MÜNCH
Foto: GIL COHEN-MAGEN/AFP