10.01.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/nahostkonflikt-israel-meron-mendel-literaturhaus-muenchen-antisemitismus-1.6330914
Nahostkonflikt
Es geht nur mit Wissen und Empathie
Gibt es Hoffnung im Nahostkonflikt? Was prägt die Sicht der Deutschen auf Israel? Ein Abend mit Meron Mendel und Saba-Nur Cheema im Literaturhaus.
Von Jutta Czeguhn
Die leidenschaftlichsten Unterstützer der israelischen und der palästinensischen Sache, sie leben in Deutschland, schreibt Meron Mendel in seinem klugen Buch "Über Israel reden" (Kiepenheuer & Witsch). "Eine Nation vom 80 Millionen Nahostexperten." Letzteres meint der Historiker, Pädagoge und Direktor der Frankfurter Bildungsstätte Anne Frank natürlich ironisch, denn aus Statistiken weiß er, 93 Prozent der Deutschen haben noch nie einen Fuß auf israelischen Boden gesetzt.
So gesehen war der ausverkaufte Saal im Münchner Literaturhaus am Dienstag beim Abend mit Meron Mendel und seiner Frau, der Publizistin Saba-Nur Cheema, ziemlich unrepräsentativ. Viele Arme rauschten in die Höhe, als Moderatorin, Zeit-Politikredakteurin Mariam Lau, wissen wollte, wer schon mal in einem Kibbuz beziehungsweise in Israel war. Aber für ein bildungsbürgerliches, weitgehend Ü-60-Publikum, politisiert in den Sechzigern und Siebzigern, wohl schon wieder typisch.
"Wenn wir in Deutschland über Israel reden, reden wir eigentlich über uns selbst", sagt Meron Mendel, 47, der vor mehr als 20 Jahren aus Israel kam, wo er nahe Gaza in einem Kibbuz aufwuchs. München war damals seine erste Station in Deutschland. Was genau prägt die hiesige Sicht auf den Nahostkonflikt? Der Holocaust? Die Staatsräson? Kolonialismus-Kritik? Immer wieder begegnen Mendel und Saba-Nur Cheema, eine deutsche Muslima mit pakistanischen Eltern, Positionen, die sich unversöhnlich gegenüberstehen. Wie zuletzt in der Antisemitismus-Debatte um die Documenta 15, wo man Meron Mendel als Berater hinzugezogen hatte, und er feststellen musste, ein Dialog ist nicht gewollt. Und doch kämpfen Mendel und seine Frau weiter für eine reflektierte, multiperspektivische Auseinandersetzung. In der man sich mit Empathie begegnet.
Wissen und Empathie, etwas, das die beiden an diesem Abend beim Münchner Publikum doch wohl voraussetzen konnten? Mariam Lau hat die Diskussion kaum freigegeben, da meldet sich ein älterer Herr und merkt an, auf seiner Reise "durch Palästina, wenn Sie so wollen Israel", sei ihm die völlige Empathielosigkeit der Israelis den Palästinensern gegenüber aufgefallen. Raunen im Saal. In einem einzigen Satz wird da das Existenzrecht Israels negiert und einer sehr inhomogenen Bevölkerung alle Menschlichkeit abgesprochen. Und das, nachdem Meron Mendel zuvor, sehr persönlich, von Freunden berichtet hat, Friedensaktivisten, die am 7. Oktober von der Hamas abgeschlachtet wurden. In einer ZDF-Doku kann man ihn dabei begleiten, wie er zu ihren Gräbern reist, die Hinterbliebenen besucht, Palästinenser trifft und - wie auch im Münchner Literaturhaus - vor der Gefahr für die israelische Demokratie durch die Ultraorthodoxen und Rechtsradikalen warnt.
Wo wird Israel stehen in einem Jahr? Spontan sollen sie antworten, fordert Mariam Lau am Ende. Saba-Nur Cheema ist pessimistisch angesichts auch der Stimmungsmache in den sozialen Medien, die wie ein Booster wirke in diesem Konflikt. Und Meron Mendel? Die Zwei-Staaten-Lösung könne es nur ohne Hamas und Netanjahu geben. "Wenn es die israelische Gesellschaft schafft, diese Regierung loszuwerden, dann ist Hoffnung."
Sie deutsche Muslima, er Jude aus Israel. Saba-Nur Cheema und Meron Mendel setzen sich für einen Dialog der Kulturen ein.
David Bacher