06.03.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-gaza-hilfe-1.6425472
Nahost
"Wir sind doch nicht alle Monster"
Seit Wochen fordern Politiker aus aller Welt mehr Hilfe für Gaza. Seit Wochen passiert wenig. Ein Palästinenser und eine deutsche Hebamme erzählen von den Zuständen dort.
Von Bernd Dörries
Kairo – Wenn Anwar durch den Süden des Gazastreifens läuft, sieht er Zehntausende Zelte, vielleicht auch Hunderttausende. Die wenigsten, sagt er, seien wirkliche Zelte, sondern Planen, die über Äste oder Stahlteile geworfen wurden. "Die Kinder laufen ohne Kleidung herum, ohne Schuhe, die Armut trifft jeden", sagt Anwar. Mitte fünfzig ist er, man soll aber weder seinen wirklichen Namen schreiben noch den Aufenthaltsort der Familie. Also nichts, wodurch man ihn identifizieren könnte. Er hat Angst vor den Bomben Israels. Andere in Gaza fürchten die Rache der Hamas, wenn man sich kritisch äußert über sie. "Sie haben uns nicht gefragt, bevor sie Israel überfallen haben. Jetzt finden wir uns in einem Krieg wieder", sagt Anwar.
Seit dem Terror der Hamas am 7. Oktober und dem folgenden Krieg Israels gegen Gaza ist er mit seiner Familie auf der Flucht, mit den Kindern und den Geschwistern. Von Gaza sind sie nach Chan Yunis und von dort weiter in den Süden, immer auf der Flucht vor den israelischen Angriffen. Seine Schwiegereltern wurden getötet, seine Nichte lag nach einem israelischen Luftangriff drei Tage lang blutend in einem kaputten Haus, es kam keine Hilfe, sie starb. "Von meiner Schwester habe ich seit drei Monaten nichts mehr gehört. Wenn sie nicht die Bomben umgebracht haben, dann der Hunger. Es werden noch viele sterben, weil wir nichts mehr haben."
Seit vielen Wochen warnen die Vereinten Nationen und Hilfsorganisationen vor einer Hungersnot in Gaza. Etwa 70 Prozent der Häuser sind zerstört oder beschädigt, drei Viertel der Bevölkerung von 2,4 Millionen ist auf der Flucht, etwa die Hälfte davon von akuter Lebensmittelknappheit bedroht. Mehr als 500 Lastwagen kamen vor dem Krieg jeden Tag nach Gaza, in diesen Wochen sind es etwa hundert täglich im Schnitt. Israel hat den Strom abgestellt, die meisten Wasserleitungen blockiert und nur einen Grenzübergang geöffnet. Es verhindert, dass Zelte nach Gaza geliefert werden und Medikamente. "Die israelische Regierung muss mehr tun, um den Fluss der Hilfe deutlich zu erhöhen", sagte US-Vizepräsidentin Kamala Harris am Wochenende. "Es gibt keine Ausreden."
20 Stunden für ein paar Schekel
"Wir werden bald verhungern", sagt Anwar am Telefon. Er lebt in einer Behausung im Süden des Gazastreifens, dort, wo die Lage noch am besten ist, aber dennoch eine Katastrophe. Alle paar Tage muss er sich an einem der drei noch funktionierenden Geldautomaten anstellen, um ein paar Schekel von seinem Konto abzuheben. In Gaza zahlt man in israelischer Währung. "Am Automaten stehen Tausende Menschen, weniger als 20 Stunden hat es noch nie gedauert."
Für das Geld bekommt er dann so gut wie nichts, ein Kilo Reis kostet umgerechnet zehn Euro, zehnmal so viel wie vor dem Krieg. "Die Menschen haben vielleicht zwanzig Prozent dessen, was sie zum Leben brauchen", schätzt Anwar. Es komme zu wenig Hilfe rein. Und von dem wenigen, das kommt, verlange die Hamas noch ihren Anteil.
Seine Tante im Norden erzähle ihm am Telefon, dass sie zuletzt vor fünf Monaten eine Tomate gesehen habe, dass sie versuchten, aus Tiermehl Brot zu backen. "Sie essen das wenige Grüne, das es noch auf den Bäumen gibt", sagt Anwar.
Dort im Norden sei die öffentliche Ordnung völlig zusammengebrochen, es gebe keine Polizei mehr, und vor lauter Hunger auch keinen Zusammenhalt. "Aus meinem Haus im Norden wurde alles gestohlen. Wenn ein Hilfstruck es noch dorthin schafft, kommen sofort Tausende und plündern ihn." Und nicht nur dort. So wurde ein Konvoi des Welternährungsprogramms (WFP), der am Checkpoint Wadi Gaza von israelischen Soldaten aufgehalten und dann umgeleitet worden war, von verzweifelten Menschen gestoppt und geplündert, noch bevor er den Norden erreicht hat.
Zehn Kinder gestorben
Am Donnerstag vergangener Woche waren bei der Verteilung von Hilfsgütern mehr als 110 Menschen ums Leben gekommen. Nach palästinensischen Angaben hatten israelische Soldaten auf die Menschenmenge geschossen. Nach Ansicht Israels sind die meisten Palästinenser während einer Art Massenpanik gestorben. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron sprach von gezielten Schüssen auf palästinensische Zivilisten, der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell von "einem weiteren Blutbad", und Außenministerin Annalena Baerbock forderte lückenlose Aufklärung und eine humanitäre Feuerpause. Dennoch gehen die Kämpfe weiter, kommt nicht mehr Hilfe nach Gaza.
"Wir sind doch nicht alle Monster, wir sind doch nicht alle Teil der Hamas, wir wollen Israel nicht zerstören", sagt Anwar am Telefon. Er schaut jeden Tag in die bleichen Gesichter seiner Kinder und weiß nicht, was er ihnen sagen soll. "Sie sind traumatisiert." Er verstehe, was am 7. Oktober passiert ist, er wisse, dass es eine Gegenreaktion geben musste. Aber er verstehe nicht, wohin das alles führen solle. Früher habe er Gästen oder seinen Kindern die schönen Seiten von Gaza gezeigt: die Große Moschee, das türkische Bad, die Sehenswürdigkeiten aus der Römerzeit. Alles weg, alles zerstört. "Wir haben unsere Vergangenheit, unsere Gegenwart und Zukunft verloren."
Zehn Kinder sind nach Angaben von Unicef in den vergangenen Tagen im Norden des Gazastreifens gestorben, an Unterernährung und Dehydrierung. Anja Bezold arbeitete bis Mitte Februar im Emirati-Krankenhaus in Rafah, war einen knappen Monat als Hebamme mit der Organisation Ärzte ohne Grenzen im Einsatz. Das Krankenhaus habe vor dem Krieg etwa zehn Geburten am Tag betreut, mittlerweile seien es mehr als einhundert. Am Telefon erzählt Bezold, dass sie bereits im Irak und in Jemen im Einsatz war, aber Zustände wie im Gazastreifen noch nicht erlebt habe.
Keine Zeit für die Hilfsgüter
"Viele Frauen schaffen es fast nicht in den Kreißsaal. Weil so viele Flüchtlinge im Krankenhaus leben, und die Gänge voller Menschen sind. Es gibt nur fünf Entbindungsbetten. Viele Frauen fühlen sich nach der Geburt traumatisiert, weil sie in einem Raum entbinden mussten, in dem ständig Leute rein- und rausgehen. Das ist entwürdigend." Helfer wie sie, sagt Bezold, kämen nicht deshalb nach Gaza, weil die Leute dort den Job nicht selbst gut können würden. Es gehe darum, dass jemand da ist, "mit dem sie den Schmerz teilen können. Der etwas frischer ist und ihnen Sachen abnimmt."
Manchmal werde das Krankenhaus mit Hilfsgütern beliefert, die dann aber oft nur in den Gängen gestapelt würden, weil niemand die Zeit habe, sich darum zu kümmern, weil alle nur versuchten, die Leben zu retten, die es noch zu retten gibt. "Die Station mit den Frühgeburten hat mich bis ins Mark getroffen, da waren drei oder vier Kinder in einem Inkubator und haben ums Überleben gekämpft. Sechs bis zehn sterben an jedem Tag, viele könnten gerettet werden, wenn die Bedingungen andere wären."
Am Samstag traf eine israelische Rakete ein Zeltlager vor dem Krankenhaus, in dem Bezold arbeitete, eine ihrer Kolleginnen wurde getötet, außerdem zehn weitere Menschen. Israel sprach von einem "Präzisionsschlag".
Bezold überlegt, bald wieder zurückzugehen nach Gaza, weil man die Menschen ja nicht allein lassen könne. Anwar meldet sich ein paar Stunden nach dem Interview mit einer Textnachricht. "Es ist die Hölle hier, ich will noch nicht sterben."
Menschen erhalten geringe Mengen an Lebensmitteln in Rafah - satt wird dort kaum jemand mehr.
MOHAMMED ABED/AFP
In Rafah versammeln sich Palästinenser, um an einer von einer Wohltätigkeitsorganisation eingerichteten Spendenstelle Lebensmittel entgegenzunehmen.
Mohammed Talatene/dpa