10.06.2024 THEMEN DES TAGES
Europäische Union  Die Wählerinnen und Wähler in Deutschland haben am Sonntag nicht nur über das Straßburger Parlament
abgestimmt, sie stellten auch der Bundespolitik ein Zwischenzeugnis aus. Die Union konnte auf gute Noten hoffen,
die Ampelkoalitionäre waren da weniger zuversichtlich. Und die AfD durfte trotz Affären mit hoher Zustimmung rechnen.
Koalition der Verlierer
Eine Wahl wie ein Menetekel: Die Verluste, die sich für alle Ampelparteien am Sonntag abzeichneten, haben die Positionen
im Haushaltsstreit noch einmal verschärft. Raum für Kompromisse will da im Moment keiner der Regierungspartner mehr sehen.
VON MARKUS BALSER,
BASTIAN BRINKMANN UND GEORG ISMAR
Fehlender Kampfgeist ist Olaf Scholz nicht vorzuwerfen. Zum Wahlkampfabschluss steht der Bundeskanzler am Samstag auf einer Bühne in Duisburg und knöpft sich laute Störer vor. Er sage das auch zu den Schreihälsen, „die irgendwie auch dazu gehören, guten Tag“. Er sagt das nicht nur, er ruft es ins Mikrofon. „Es ist wichtig, dass wir das verteidigen.“ Gemeint sind innere und äußere Sicherheit, Frieden, Freiheit und Demokratie.
Es gibt so einiges zu verteidigen in diesen Tagen. Selten waren Wahlzeiten so krisenhaft. Die Kriege in der Ukraine und in Gaza, die Gefahr durch Islamisten in Europa. Es sei schlimm, dass ein Polizist in Deutschland gestorben ist, im Dienst und zum Schutz für Recht auf freie Rede und unterschiedliche Meinungen, sagt Scholz mit Blick auf die tödliche Attacke von Mannheim. „Wer das Schutzrecht missbraucht, der kann nicht in diesem Land bleiben“, schließt Scholz.
Es war ein ungewohnt klarer Kanzler, der da am Samstag in Duisburg vor dem Mikrofon stand. Vor allem für ihn ging es an diesem Wahltag um viel. Im ganzen Land hatte sich Olaf Scholz mit SPD-Spitzenkandidatin Katarina Barley plakatieren lassen und sogar einen alten CDU-Spruch stibitzt: „Auf den Kanzler kommt es an.“ So wurde die Europawahl auch zu einer Abstimmung über seine Regierungspolitik. Und die fiel am Sonntag bescheiden aus. Es zeichneten sich Verluste für alle drei Ampel-Parteien ab. SPD und FDP verloren demnach nur leicht, die Grünen dagegen sehr deutlich. Es deutete sich zudem an, dass die AfD vor SPD und Grünen landet – ein Ergebnis, das beide Regierungsparteien mit Macht verhindern wollten.
Damit wird die Europawahl für die Ampelkoalition zur schweren Hypothek. Denn die geschwächten Partner haben ein gravierendes Problem. Bis zum 3. Juli soll der Beschluss über den Bundeshaushalt 2025 stehen. Den von Finanzminister Christian Lindner (FDP) vorgegebenen Sparkurs sehen SPD und Grüne kritisch. Und das ist sehr sachlich ausgedrückt. SPD-Parteichef Lars Klingbeil sagte bei Reuters-TV, dass man nicht mal „eben 30, 40 Milliarden aus dem Bundeshaushalt“ sparen könne. „Das ist eine klare Botschaft auch an Christian Lindner, dass wir Sozialdemokraten diesen Weg nicht mitgehen und dass dafür andere Lösungen gefunden werden müssen.“
Liberalen-Parteichef und Finanzminister Christian Lindner eskalierte den Streit am Wochenende seinerseits und drohte Klingbeil offen mit Koalitionsbruch: „Für höhere Steuern und die Abschaffung der Schuldenbremse müsste er eine Mehrheit jenseits der FDP suchen“, sagte Lindner der Bild. Intern wird aber auch an einer goldenen Brücke gearbeitet. Lindner hat eine partielle Haushaltsnotlage wegen der hohen Kosten zur Unterstützung der Ukraine nicht ausgeschlossen. Wenn man diese für das laufende und kommende Jahr erkläre und hier alle Kosten, auch die für die Bürgergeldempfänger aus der Ukraine und die Verteidigungskosten anrechne, könne man so mehr als 30 Milliarden Euro von der Schuldenbremse ausnehmen, heißt es in der SPD-Fraktion.
In der SPD wird nun vor allem der Druck auf Scholz wachsen, sein Versprechen an Lindner zu überdenken, dass er beim knallharten Sparkurs an seiner Seite steht. Besonders Klingbeil sucht spürbar die Emanzipation vom Kanzler. Die viel gelobte Geschlossenheit bekommt Risse.
Scholz wird aber noch eine andere Großbaustelle nach der Europawahl lösen müssen: Man hat sich eigentlich festgelegt, Ursula von der Leyen (CDU) nicht erneut als EU-Kommissionspräsidentin zu unterstützen, wenn sie sich mit Stimmen der Partei von Italiens rechtspopulistischer Ministerpräsidentin Giorgia Meloni wählen lassen würde.
Einem ruhigen Sommer gehen der Kanzler, seine Partei und die Koalition damit nach dieser Wahl nicht entgegen. Denn auch die Grünen stehen unter Zugzwang. Mit dem Rückenwind von Klimaprotesten und Klimabewegung hatte die Partei vor fünf Jahren mit 20,5 Prozent in Deutschland ihr bislang bestes Ergebnis bei einer Europawahl erzielt. Es galt als Sprungbrett in ganz neue Höhen, Wahlforscher sahen die Grünen auf dem Weg zur Volkspartei. Nun aber gingen die Balken drastisch nach unten.
In der Partei versucht man, dem Minus positive Seiten abzugewinnen. Nach den Problemen rund um das Heizungsgesetz und der Gasumlage seien die Verluste einigermaßen gestoppt, sagte Anton Hofreiter, Vorsitzender des Europa-Ausschusses im Bundestag, der Süddeutschen Zeitung. Das mache Hoffnung für die Bundestagswahl. Mit großer Sorge sehen auch die Grünen, wie sich die Macht auf dem Kontinent verschiebt. „Der Rechtsruck in Europa ist unübersehbar“, sagte Hofreiter. „Der größte Feind für die Demokratie kommt gerade aus ihrem Inneren.“ Mit Druck auf Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen versuchen auch die Grünen zu verhindern, dass Konservative mit Rechtsradikalen paktieren. Komme es zu einer Koalition, verlöre Präsidentin von der Leyen wohl die Unterstützung aus Deutschland. Nicht nur die SPD, auch die Grünen könnten ihr das Vertrauen entziehen, heißt es.
Für die FDP haben schwache Europawahl-Ergebnisse schon Tradition. Die Liberalen haben ein Problem, ihre Wähler zu mobilisieren. Seit der ersten Europawahl 1979 hat die Partei es nie geschafft, auf Ergebnisse wie bei Bundestagswahlen zu kommen. Sicherheitshalber hat Parteichef Lindner kürzlich daran erinnert, dass die FDP 2019 in Europa nur knapp über fünf Prozent gekommen sei. Die Botschaft: Weil sie bei Europawahlen nie viel gewonnen hat, hat die Partei auch nicht viel zu verlieren.
Trotzdem gibt es kaum Diskussionen über die Strategie. Die FDP ist begeistert von ihrer Spitzenkandidatin Marie-Agnes Strack-Zimmermann. Sie ist als Verteidigungsexpertin bekannt – und Lautsprecherin, die derbe Sprüche klopft, und das mit großer Resonanz: Auf Tiktok schlug sie sogar die AfD und produzierte ein Video mit mehr Likes als alle anderen Europakandidaten.
Strack-Zimmermanns Sprüche erhöhen ihre Bekanntheit, können aber auch abschrecken. Während einer Podiumsdiskussion in Leipzig beispielsweise wurde sie von der Moderatorin ermahnt, nicht zu persönlich einen Kontrahenten des Satireprojekts „Die Partei“ anzugehen. Der hatte sich auf der Bühne die Zehenschuhe ausgezogen und blödelte in seinen Redebeiträgen, bis es Strack-Zimmermann reichte: Der Mann, der eine Bierpreisbremse gefordert hatte, habe wohl selbst ein bisschen viel Bier genossen. „Das ist wirklich“, sagte sie, „eine kollektive Verarsche.“
Und noch ein Problem für
Scholz: Wie soll er sich
in Brüssel positionieren?
Eines hat die FDP diesmal
begeistert: ihre
eigene Spitzenkandidatin
„Auf den Kanzler kommt es an.“: Der Koalition von Olaf Scholz (vorne) dürften nach der Wahl noch unruhigere Zeiten als bisher bevorstehen.
Foto: Annegret Hilse / Reuters