30.01.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/esc-israel-ausschluss-gaza-1.6340946
Eurovision Song Contest 2024
Eine unpolitische Veranstaltung, nein?
Mehr als 1000 Künstler fordern den ESC-Ausschluss Israels. Das gab es so, oder so ähnlich, schon öfter.
Von Jakob Biazza
Es gibt da diese zunächst durchaus plausible Auffassung, oft geäußert und dann oft auch mit Nachdruck: Der Eurovision Song Contest (ESC) ist eine unpolitische Veranstaltung. Ein friedliches Wettsingen unter Nationen, unabhängig davon, in welchem Verhältnis sie im echten Leben zueinander stehen. Im Geist darin ein wenig wie die Olympischen Spiele - nur mit schlechterer Musik. Die Gegenmeinung dazu gibt es freilich, auch und die besagt sinngemäß, dass dort, wo Staaten aufeinandertreffen, zwangsläufig Konkurrenz ausbricht und damit auch regelmäßig Feindbilder grassieren. Sprich: Der ESC ist (wie Olympia) die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln.
Die zweite Sicht erscheint dieser Tage wieder etwas plausibler, nachdem mehr als 1000 schwedische Künstlerinnen und Künstler die Europäische Rundfunkunion (EBU) dazu aufgerufen haben, Israel vom diesjährigen ESC auszuschließen. Die schwedische Zeitung Aftonbladet hatte am Montag einen offenen Brief veröffentlicht, den unter anderem die Musikerinnen Robyn, Fever Ray und das Indie-Folk-Duo First Aid Kit unterschrieben haben. In dem Schreiben kritisieren die Künstlerinnen und Künstler aus dem Gastgeberland des diesjährigen ESC die Entscheidung der EBU, Israel trotz dessen "brutaler Kriegsführung in Gaza" am Wettbewerb teilnehmen zu lassen.
Zu den Unterzeichnern des Briefes gehören ehemalige schwedische ESC-Vertreterinnen und Vertreter. Darunter Eric Saade, der mit "Popular" 2011 den dritten Platz beim ESC belegt hatte, und Opernsängerin Malena Ernman, die 2009 mit "La Voix" aufgetreten war. Ernman ist die Mutter von Klimaaktivistin Greta Thunberg, die sich zuletzt immer wieder dem Vorwurf des Antisemitismus aussetzte. Auch in anderen Ländern waren zuvor Stimmen laut geworden, Israel vom diesjährigen ESC auszuschließen. Das Land wurde vor allem wegen der Opfer aus der Zivilbevölkerung in Gaza kritisiert.
Im Jahr 1973 soll es sogar Scharfschützen im Saal gegeben haben
Die israelische Regierung betont stets, ihre Militärschläge in Gaza würden ausschließlich der Hamas gelten, nachdem die Terrororganisation am 7. Oktober des vergangenen Jahres mehr als 1200 Menschen, darunter viele Frauen und Kinder, umgebracht und Hunderte Menschen entführt hatte. Nach palästinensischen Angaben sind dabei mittlerweile mehr als 23 000 Menschen gestorben, die meisten davon Frauen und Kinder. Der Internationale Gerichtshof in Den Haag prüft derzeit, ob die israelischen Streitkräfte im Gazastreifen gegen die UN-Völkermordkonvention verstoßen.
Die Organisatoren des ESC, ganz offensichtlich Repräsentanten von Auffassung Nummer eins (friedliches Wettsingen), hatten sich gegen die Forderungen verwahrt, Israel auszuschließen. Sie verwiesen auf die unpolitische Natur der Musikveranstaltung. Die Unterzeichner warfen der EBU darauf nun wiederum Doppelmoral vor. Sie wiesen in dem Brief darauf hin, dass nach Russlands Angriff auf die Ukraine im Jahr 2022 keine russischen Musiker am ESC teilnehmen durften - und verschweigen, dass dem Angriff Russlands, anders als dem Israels in Gaza, kein beispielloser Terrorangriff auf Zivilisten wie dem am 7. Oktober vorausgegangen war. Auch Belarus war 2011 die Teilnahme verwehrt worden. Grund damals waren offiziell Verstöße gegen die Pressefreiheit.
Was nun den friedlichen Charakter der Veranstaltung betrifft, ist eine Anekdote womöglich noch interessant, die sich auf der offiziellen deutschen ESC-Homepage findet: Angeblich soll demnach das Nouveau Théâtre de Luxembourg, 1973 Austragungsort des 18. Concours Eurovision de la Chanson, derart gesichert gewesen sein, "dass das Publikum sich nicht einmal hätte erheben dürfen". Es war das Jahr der ersten Teilnahme Israels, und der Legende zufolge sollen Scharfschützen im Saal positioniert gewesen sein, um die Künstler zu schützen. Aus zunächst ebenfalls nachvollziehbaren Gründen: Im Sommer zuvor waren israelische Sportler und Sportlerinnen bei den Olympischen Spielen in München Opfer eines Attentats arabischer Terroristen geworden.
Auch Greta Thunbergs Mutter hat unterschrieben: Opernsängerin Malena Ernman trat 2009 mit "La Voix" beim ESC auf.
Sergei Ilnitsky/dpa