06.07.2024 MEDIEN
„Ich habe nicht die Absicht, den Diskurs zu verengen“
Die Redaktion des Online-Magazins „Qantara“ zur islamischen Welt ist geschlossen zurückgetreten. Ein Anruf beim neuen Chefredakteur.
Es war ein Abschied in Bitterkeit und mit einigem Getöse. Es kommt ja nicht alle Tage vor, dass eine gesamte Redaktion hinwirft, so wie die Redaktion des Nahost-Portals Qantara in der vergangenen Woche hingeworfen hatte. Und dass es sich nicht um Hunderte Mitarbeiter, sondern um eine Handvoll Leute um den langjährigen Chefredakteur Loay Mudhoon handelt, ändert nichts am Effekt. Qantara ist eine der wenigen deutschen Publikationen über die islamische Welt in Deutschland, die fundiert, aber gut lesbar, kritisch, aber mit großer Sympathie für die Region berichten. Qantara bietet, was sonst kaum jemand bietet: Berichte über feministische Kunst aus Pakistan und Tierschutz in der Türkei, aber eben auch über die palästinensisch-amerikanische Schriftstellerin Susan Abulhawa, eine der Mitbegründerinnen der Israel-Boykott-Bewegung BDS, Kritik an der wachsenden Islamfeindlichkeit, der Politisierung des Antisemitismus-Begriffs und der bedingungslosen Solidarität mit Israel.
Glaubt man der scheidenden Redaktion und vielen Experten, könnte das bald vorbei sein. Qantara, so die Warnung, stehe vor dem Aus oder, das wäre dasselbe, vor dem Verlust der Unabhängigkeit. Die Eskalation kam nicht überraschend. Qantara, 2003 unter dem Schock des 11. September vom Auswärigen Amt initiiert, publiziert auf Deutsch, Arabisch und Englisch, und soll, so sein arabischer Name, eine „Brücke“ zwischen den Welten bilden. Bombenfest war diese Brücke nie, das Portal wurde vom Auswärtigen Amt als Projekt von Jahr zu Jahr finanziert. Vor zwei Jahren war es fast vorbei, als das Auswärtige Amt Qantara ganz einstellen wollte und erst nach einem Aufschrei unter Wissenschaftlern und Journalisten einlenkte.
Ursprünglich einzig an die Deutsche Welle angegliedert, wurde das Portal dann vor einem Jahr unter das Dach des Stuttgarter Instituts für Auslandsbeziehungen, Ifa, eines der kleineren, weniger bekannten Kulturmittlerorganisationen des Bundes. Die Deutsche Welle war nur noch Kooperationspartner. Nun ist Ifa allein für Qantara zuständig. Und die Redaktion warf hin. „Planlos, ohne sachlichen Grund“ und über die Köpfe der Redaktion hinweg, sei dieser Wechsel abgelaufen, kritisierte die scheidende Qantara-Redakteurin Claudia Mende auf X. Sie sehe beim Ifa keine Zukunft für Qantara als „staatsfernes, glaubwürdiges Medium“, stattdessen „staatliche Gängelung“ unter einer Bundesregierung, die Diskursräume ohnehin verenge. Erneut warnen Nahost-Berichterstatterinnen und Forscher in einem offenen Brief davor, dass das Nahost-Portal „faktisch abgewickelt“ werde, weil es die deutsche Kultur- und Außenpolitik „hinterfrage“.
Nichts könnte abwegiger sein, sagt hingegen Jannis Hagmann. Er ist seit vergangener Woche Qantaras neuer Chefredakteur, davor war er Qantara-Autor und bei der taz Redakteur für Nahost-Themen. Hagmann, Politik- und Islamwissenschaftler, hat in Berlin, Damaskus, Kairo und Dschidda studiert und wird sein Amt am 1. August antreten. Bis dahin versucht er, eine neue Redaktion zusammenzustellen, nicht, wie bisher, mit Sitz in Köln, sondern mit einem Schwerpunkt in Berlin.
Er bedauere das Zerwürfnis, sagt er am Telefon, das Qantara-Team habe „grandiose Arbeit“ geleistet, an die er anknüpfen wolle. Weder werde es „Jubeljournalismus für die deutsche Außenpolitik“ geben, noch eine Scheu vor „sensiblen Themen“ wie Israel und Palästina: „Ich habe nicht die Absicht, den Diskurs zu verengen.“ Das Ifa habe ihm die journalistische Unabhängigkeit garantiert.
Die von Autoren und Experten geäußerte Sorge um das Qantara-Archiv sei unbegründet, keineswegs werden die etwa 1000 Texte einfach gelöscht, im Gegenteil, 85 Prozent seien weiterhin online verfügbar, die restlichen 15 Prozent meist Zweitverwertungen aus anderen Medien, für die das Ifa Rechte und Lizenzen klären werde. Neue Zugänge zu Bild- und Textdatenbanken für die Redaktion seien gerade in Arbeit, kurz, er hoffe, das Vertrauen von Autoren und Lesern wieder herzustellen.
Die Reaktionen auf seine Ernennung war abwartend bis wohlwollend. Nur hängt nicht alles von ihm ab. Das Stuttgarter Ifa ist eine staatliche Organisation, gefördert vom Auswärtigen Amt, dem Land Baden-Württemberg und der Landeshauptstadt Stuttgart. Es ist unter anderem zuständig für den – in diesem Jahr sehr erfolgreichen – deutschen Pavillon bei der Biennale in Venedig. Zwar gibt es einige wenige eigene Publikationen heraus wie die Zeitschrift Kulturaustausch, aber eine mit der Deutschen Welle vergleichbare journalistische DNA hat es ebenso wenig wie eine Reputation großer Widerständigkeit gegenüber staatlichen Wünschen. Qantara wiederum, so klein es ist, behandelt Kernthemen der deutschen Nahost-Debatte aus einer Perspektive, die in der deutschen Medienlandschaft zu kurz kommt. Dass das Portal Journalismus mit staatlicher Förderung betreibt, macht es nicht leichter. Die vergangenen Monate haben gezeigt, wie rasch Politiker juristisch unhaltbare Durchgriffsfantasien auf Kultur und Wissenschaft entwickeln und staatliche Förderung an politische Einstellungen knüpfen wollen – alles im Namen des Kampfes gegen den Antisemitismus.
Insofern ist es zwingend, aber womöglich nicht ausreichend, wenn aus dem Auswärtigen Amt beruhigende Töne kommen. „Wir garantieren, dass ‚Qantara‘ auch nach dem Wechsel zum ifa unabhängig bleibt“, verspricht Ralf Beste, der Leiter der Abteilung für Auswärtige Kulturpolitik. Der Wirbel sei übertrieben, die Ängste hypertroph, der Umzug zum Ifa ein Fortschritt, ja, die Rettung. Wie Qantara werde auch das Ifa vom Auswärtigen Amt gefördert, die Deutsche Welle hingegen vom Bundeskulturstaatsministerium. Einzig unter dem Dach des Ifa könne das Auswärtige Amt deshalb den prekären Projektstatus des Portals in eine institutionelle Förderung überführen. Das wäre uneingeschränkt begrüßenswert, selbst wenn es Jahre dauert. Nichts deutet darauf hin, dass die Stimme von Qantara in Zukunft weniger gebraucht wird.
SONJA ZEKRI
Der Wirbel sei
übertrieben, die
Ängste seien hypertroph
Keine Scheu vor „sensiblen Themen“ wie dem Gaza-Krieg: Grenzübergang Rafah, derzeit für Palästinenser kaum passierbar.
Foto: Mohammed Talatene/dpa