08.03.2024 FEUILLETON
Deine Kindheit soll schöner werden
In Michael Lentz’ Roman „Heimwärts“ baut der Erzähler sein Elternhaus neu auf – als Sehnsuchtsort.
Die Kiste auf den Kopf gedreht, schon rauscht und knallt es. Wenn das Kind spielt, ist das deutlich zu hören: eine „Schussfahrt der Dinge“, die aus der Box sausen, in der sie notdürftig verstaut waren. Es spielt sich leichter, wenn die Spielsachen nicht geordnet sind, meint das Kind. So komme es immer wieder zu neuen Kombinationen. Es liegt eine gewisse Heiterkeit, eine Nonchalance und Offenheit in seinem Sprechen, obwohl es durch den Filter des väterlichen Bewusstseins hindurchmuss. Der Erzähler ist ganz anders veranlagt, grüblerischer, pedantischer, immer auf der Hut. Er kontrolliert sich ständig selbst, befragt sich, befragt das Kind, will wissen, wie es sich fühlt, ob alles okay ist, ob es nicht vielleicht doch ein bisschen mehr Ausdauer entwickeln könnte, zum Beispiel mit dem Zauberkasten, statt ständig etwas Neues anzufangen.
„Du mit deiner Ordnung“, sagt das Kind einmal zum Vater. Der kennt den Spruch. Vor Jahrzehnten hat er ihn selbst zu seiner Mutter gesagt. Michael Lentz, 1964 in Düren geboren, also Angehöriger des geburtenstärksten Jahrgangs der westdeutschen Boomer-Generation, hat seine Kindheit und Jugend schon auf verschiedene Weise literarisch bearbeitet. Zerhackt und zerhäckselt, in einem nach Thomas Bernhard klingenden Suada-Sound, aber auch nüchtern registrierend oder zart wie von Tschechow. Der Prosaband „muttersterben“, für dessen Titelgeschichte der Autor und Musiker 2001 mit dem Ingeborg-Bachmann-Preis ausgezeichnet wurde, enthält die ein oder andere Prosa-Skizze, die sich in verwandelter Form in Lentz’ neuem Buch „Heimwärts“ wiederfindet. Nach „Schattenfroh“, dem monumentalen Roman über den Vater und das väterliche Prinzip in allen denkbaren, auch religionsphilosophischen und machttheoretischen Schattierungen, greift er nun zu einer eher eingängigen Form. Auf den großen Gestus der elegischen Dekonstruktion im Geist des „Requiems“, wie der Untertitel des Monumentalromans lautete, folgt der Wiederaufbau im Zeichen eines rückwärtsgewandten Neubeginns.
„Heimwärts“ ist der Versuch, die eigene Kindheit als bewohnbare Welt zu rekonstruieren, als einen Ort, an den man sich zurückziehen kann, wo man aufgehoben ist, Ruhe und Geborgenheit findet. Der Autor nimmt in gewisser Weise eine Retusche vor oder eine Reparatur im Sinne des japanischen Kintsugi, das in der Reparatur die Wertschätzung der Dinge erhöht. Natürlich wird aus einer von väterlicher Gewalt und mütterlichem Jammer geprägten Kindheit, wie sie der Autor bisher und auch hier immer wieder beschreibt, nicht gleich ein Idyll. Aber er kennt die Tricks, wie man imaginär bewohnbare Welten nach dem Matrjoschka-Prinzip konstruiert. „Heimwärts“ feiert das Elternhaus des Erzählers als Sehnsuchtsort schlechthin.
Die Eltern waren nach dem Auszug der Kinder in ein anderes Haus gezogen, später in eine Wohnung. Nun wird der Wunsch, in dieses erste Haus zurückzukehren, zu einer beinahe übermächtigen Fantasie. Erzählend rekonstruiert er jeden Winkel, die Zimmer, die Treppen, das Fischgrätparkett, den Dachboden, den Keller mit dem Hobbyraum und den Vorratsräumen voller Einweckgläser. Zu Beginn des Romans sitzt sein jugendliches Alter Ego vor einer „Truhe“, die bald als „Kommode“ spezifiziert wird, und es entdeckt Schachtel für Schachtel, Kistchen für Kistchen Dinge, die jemandem in der Familie wichtig waren.
Dass die oft auf Dachböden entdeckte Truhe ein Stereotyp ist, das schon viele Familienromane in Gang gebracht hat, dürfte dem Autor klar sein. Er konstruiert die Behältnisse eher im Sinne von Gaston Bachelards „Poetik des Raumes“, als Gefäße für poetische Träumereien. In der Tat geht es weniger um die Inhalte der Schachteln, Püppchen, Uhren, Figuren, auch wenn sie ausführlich beschrieben werden. Es geht vor allem um die Art, wie sie aufbewahrt wurden: nicht als austauschbare Konsumgegenstände, sondern sorgsam verpackt und beschriftet. „Puppen sind Familienerbstücke“, steht da in der schönen Handschrift der Oma, „Matrosenanzügelchen kann ausgezogen und kalt gewaschen werden“.
Das Kind des Erzählers, der spät Vater geworden ist, hat seine Großeltern väterlicherseits nie kennengelernt. Es ist dieser Bruch zwischen den Generationen, der die Krise auslöst, deren Bewältigung der Ursprung des Romans sein könnte. Auch wenn man Erzähler und Autor nicht in eins setzen will, gibt Michael Lentz eine Vielzahl autobiografischer Winke, bis hin zu einer Puppe, die der jugendliche Erzähler seiner Schwester abspenstig macht, um sie von nun an „Michael“ zu nennen und sich selbst „Peter“.
Der ganze Roman steckt voller Doppelgänger und Doppelbelichtungen, voller Spiegel, die bei der Identitätskonstruktion helfen oder die zerschmettert werden, um Dämonen zu vertreiben. In vielem erkennt man das zeithistorisch Typische: vom Kampf des jungen Mannes gegen die Erziehungsmethoden der im Nationalsozialismus sozialisierten Eltern, über den Konflikt mit dem Vater, der auch zu Hause in der Familie den „Amtsrock“ nicht auszog (der Vater des Schriftstellers war Oberstadtdirektor in Düren), bis hin zum Rauchen als „gemeinsamem Hobby“ der fünfköpfigen Familie. Bereits der Großvater mütterlicherseits, ein Landarzt, war an Lungenkrebs gestorben. Der Krebstod der Mutter und des Bruders, der den schwer kranken Vater bei sich aufgenommen hatte, sind der traurige Hintergrund des Versuchs, sich in eine glücklichere Kindheit hineinzuträumen. Manchmal erscheint es, als wolle der Erzähler mit seinem Kind auf Augenhöhe kommen, um dessen heitere Kindheit angemessen begleiten zu können.
Michael Lentz blendet die Perspektiven seines Alter Egos und des Kindes immer wieder ineinander. Erkennbar ist das nur an minimalen Textsignalen, etwa wenn das erzählende „Ich“ plötzlich nicht von „Vater“ und „Mutter“ spricht, sondern von „Mama“ und „Papa“, wenn Wörter auftauchen wie „Kita“ oder „Übernachtungspartys“. Der Effekt ist tatsächlich frappierend: Denn diese Passagen wirken, als fiele ein helles Licht in den Text. Aber die Überblendung geschieht nicht oft. Die erzählerische Sehnsucht richtet sich auf den Glanz eines „immerwährenden Jetzt“, und doch weiß der Autor, dass die Gegenwart mit Kriegen in der Ukraine, Israel und Gaza nicht einfach wegerzählt werden kann. Bei all den Komposita mit „Heim-“, von „Heimwärts“ über „Heimweh“ bis „Heimlichkeit“, geht es auch um ein Umkreisen dessen, was Bloch als Utopie in die Zukunft verlegt hat: „Heimat“, deren Vorschein, wenn es gut geht, in der Kindheit gefunden werden kann.
In einer Szene besucht der Erzähler mit seinem Kind und dessen Mutter einen alten Bauernhof, in dem die verstorbene Haushälterin der Großeltern lebte. Nur im Gespräch mit ihr, so erinnert er sich, erweckte die stets ihrer Herkunft hinterhertrauernde Mutter den Eindruck, glücklich zu sein. Nun macht er durchs Fenster Fotos von den Innenräumen und berauscht sich an der Beschreibung, das Foto der Küche, in der er als Kind gesessen sei, zeige ein „Bild der inneren Sehnsucht“.
Als er das Foto auf dem Smartphone größer zieht, erkennt er eine „kleine gelbe Blume“ in einer wasserlosen Vase. Eine gelbe Blume warf der Erzähler von „muttersterben“ seiner Mutter ins Grab. Nicht alles geht auf in diesem Roman. Doch dort, wo der Autor seine Intelligenz ins Schweben bringt, glücken ihm Bilder, in denen Intellekt und Gefühl eine Verbindung eingehen, wie sie der Lyriker an Rilke bewundert.
MEIKE FESSMANN
Nicht alles
geht auf
in diesem Roman
„Du mit deiner Ordnung“, sagt das Kind in Michael Lentz’ Roman zum Vater. Das setzt die Erinnerung in Gang.
Foto: Thomas Trutschel / imago/photothek
Michael Lentz:
Heimwärts. Roman.
S. Fischer, Frankfurt am Main 2024,
304 Seiten, 24 Euro.