17.06.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/stark-watzinger-staatssekretaerin-fu-offener-brief-kommentar-lux.PKufX8EuE7EjAV6un9JJNt
Forschungsministerin
Staatssekretärin weg, Problem erledigt?
Ganz so einfach ist es nicht. Bettina Stark-Watzinger bleibt für das verantwortlich, was in ihrem Haus passiert. Und solange sie kritischen Fragen ausweicht, verstärkt sie den Eindruck, ihrem Amt nicht gewachsen zu sein.
Kommentar von Kathrin Müller-Lancé
Sechs Tage nahm sich Bettina Stark-Watzinger Zeit, bis sie reagierte. Seit der vergangenen Woche steht die FDP-Forschungsministerin in der Kritik, weil ihr vorgeworfen wird, sie habe die Wissenschaftsfreiheit gefährdet. Im Mai hatten mehrere hundert Dozentinnen und Dozenten in einem offenen Brief die Räumung eines Protestcamps propalästinensischer Demonstranten an der Freien Universität (FU) Berlin kritisiert. Darauf ließ das Ministerium prüfen, ob dies strafrechtlich relevant sei – und ob man denen, die den Brief unterzeichneten, quasi zur Strafe, Fördergelder entziehen könne. Am Sonntagabend also verschickte Stark-Watzinger dann eine Erklärung: Sie habe den Bundeskanzler gebeten, ihre Staatssekretärin Sabine Döring in den einstweiligen Ruhestand zu versetzen. Diese sei für die Hochschulen zuständig und habe den Prüfauftrag veranlasst.
Staatssekretärin weg, Problem erledigt?
Sie zeigt schon seit einiger Zeit wenig Feingefühl
Ganz so einfach ist das nicht. Bettina Stark-Watzinger bleibt für das verantwortlich, was in ihrem Ministerium passiert. Und es gab dort offensichtlich den Versuch, zu prüfen, ob man kritischen Geistern ans Geld gehen kann. Das ist ein Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit, das geht nicht – ganz egal, wie falsch man die Meinung der Wissenschaftler finden mag.
Selbst wenn die Ministerin tatsächlich nichts von dem Prüfauftrag mitbekommen hat, den ihre Staatssekretärin verfasst haben soll: Schon seit Beginn der Debatte um den Gaza-Krieg und die Unis hat sie den Eindruck erweckt, dass es ihr im Umgang mit den Hochschulen an Verständnis und Feingefühl mangelt.
Wissenschaft funktioniert anders als Politik. Im Hauptstadtbetrieb mag es Beifall bringen, wenn man sich jeweils schnell auf eine Seite schlägt, in Talkshows knackige Sätze sagt, die von den Agenturen verbreitet werden. In der Wissenschaft kommt es auf andere Qualitäten an, aufs Recherchieren, Abwägen, Differenzieren. All das hat Bettina Stark-Watzinger auch schon vor der Fördergeldaffäre vermissen lassen.
Wie sie im Mai über die Kritiker sprach
Schon als der Protestbrief im Mai öffentlich wurde, erklärte sie in der Bild-Zeitung: „Dieses Statement von Lehrenden an Berliner Universitäten macht fassungslos. Statt sich klar gegen Israel- und Judenhass zu stellen, werden Uni-Besetzer zu Opfern gemacht und Gewalt verharmlost.“ Schon damals betonte sie, dass gerade Professoren und Dozenten „auf dem Boden des Grundgesetzes“ stehen müssten – und diskreditierte damit implizit die Unterzeichnenden. Zudem kann man den Satz auch als Grundlage für die Prüfung lesen, die später in ihrem Ministerium in Auftrag gegeben wurde.
Eine Forschungsministerin, die mehr als Schwarz und Weiß sieht, hätte schon damals anders auftreten müssen. Selbst der Präsident der FU, gegen den der offene Brief gerichtet war, empfand Stark-Watzingers Reaktion als voreilig und pauschal. Er nehme von vielen Seiten den Versuch wahr, in die Universitäten hineinzuregieren.
Seit dem 7. Oktober hat sich Bettina Stark-Watzinger häufig zu den Debatten an den Hochschulen geäußert, auf der Plattform X, in Interviews. Nur jetzt, ausgerechnet jetzt, hält sie sich zurück, weicht kritischen Fragen aus – zum Beispiel, indem sie immer noch klar beantwortet, ob sie den impliziten Vorwurf, die Unterzeichner des Briefes stünden nicht auf dem Boden des Grundgesetzes, so nochmal wiederholen würde. Mit ihrem schlechten Krisenmanagement verstärkt sie den Eindruck, ihrem Amt nicht gewachsen zu sein.
Seit dem 7. Oktober hat sich Bettina Stark-Watzinger häufig zu den Debatten an den Hochschulen geäußert, auf der Plattform X, in Interviews.
Florian Gaertner/photothek/IMAGO