20.05.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/iran-raisi-tod-hubschrauber-1.7253325
Ebrahim Raisi gestorben
Bisher deutet alles auf einen Unfall hin
Bei einem Hubschrauberabsturz kommen der iranische Staatspräsident, Außenminister Amir-Abdollahian und weitere Offizielle ums Leben. Mohammed Mochber ist nun Interimspräsident.
Analyse von Tomas Avenarius
Berlin – Nach dem Unfalltod von Staatspräsident Ebrahim Raisi bemüht sich die Islamische Republik Iran um den Anschein der Normalität. Präsident Raisi war am Sonntag beim Absturz seines Hubschraubers im gebirgigen Grenzgebiet zum Nachbarstaat Aserbaidschan ums Leben gekommen und erst nach einer vielstündigen Suchaktion aufgefunden worden. Mit ihm starben Außenminister Hossein Amir-Abdollahian, weitere Offizielle und die Besatzung. Mittlerweile konnten alle Leichen trotz starker Verbrennungen identifiziert und nach Tabris, Hauptstadt der Provinz Ost-Aserbaidschan, überführt werden. Die Unfallursache ist noch unklar. Berichte über Fremdeinwirkung gab es bisher keine.
Angesichts der wegen des Gaza-Kriegs extrem angespannten Lage im Nahen Osten gewinnt der Tod des iranischen Präsidenten erhöhte Aufmerksamkeit. Ayatollah Ali Chamenei, geistlicher Führer und Staatsoberhaupt der Islamischen Republik, hatte die Iraner schon nach den ersten Meldungen über Unklarheiten im Zusammenhang mit Raisis Flug ermahnt, sich "nicht zu sorgen". Er versicherte Agenturberichten zufolge lange vor der offiziellen Bekanntgabe von Raisis Unfalltod: "Es wird keine Unterbrechung der Regierungsgeschäfte geben."
Chamenei ernannte gemäß der Verfassung den Ersten Vizepräsidenten Mohammed Mochber übergangsweise zum Interimspräsidenten. Er übernimmt die Regierungsgeschäfte und soll nun binnen 50 Tagen eine neue Präsidentenwahl abhalten, wie es ebenfalls in der Verfassung vorgesehen ist. Zudem rief Chamenei eine fünftägige Staatstrauer aus.
Bisher spricht alles für einen Unfall. Die Maschine des 63-jährigen Raisi war nach iranischen Medienberichten am Sonntagvormittag gemeinsam mit zwei weiteren Regierungshubschraubern unterwegs gewesen. Der Präsident und Außenminister Amir-Abdollahian waren bei der Einweihung eines Staudammes mit Ilham Alijew, dem Präsidenten des Nachbarlandes Aserbaidschan, zusammengetroffen. Raisis Helikopter wurde dann auf dem Rückflug über einer bewaldeten Bergregion in der Provinz Ost-Aserbaidschan nahe der Stadt Jolfa als vermisst gemeldet.
Anfangs berichteten die staatsnahen Medien nur von "einer harten Landung" des Präsidentenhubschraubers. Sie riefen die Bürger zu diesem Zeitpunkt aber bereits zu Gebeten für Raisi auf. Innenminister Ahmad Vahidi mahnte die Bürger, nur dem Staatsfernsehen zu glauben und ausländische Medien nicht zu verfolgen.
Die Unsicherheit über das Schicksal des Staatspräsidenten und des Außenministers hatte am Sonntag viele Stunden angedauert. Das ausgebrannte Wrack wurde erst nach einer mehr als zwölfstündigen Suchaktion bei starkem Regen und in dichtem Nebel entdeckt; offiziellen Angaben zufolge gab es keine Überlebenden. Die beiden anderen Helikopter waren planmäßig am Ziel angekommen. Dem iranischen Staatsfernsehen zufolge hatte eine türkische Drohne die ausgebrannten Wrackteile gesichtet. Die türkischen Behörden erklärten, eine ihrer Drohnen hätte einen Brand in dem Wald und "die Trümmer eines Hubschraubers" gesichtet.
Die Ursache für das Unglück ist noch unklar
Für einen Mordanschlag spricht bisher nichts. Wahrscheinlich ist technisches Versagen: Irans Regierungsmaschinen sind wegen der seit Jahrzehnten geltenden Sanktionen völlig überaltert. Raisi soll in einem US-Hubschrauber vom Typ Bell 212 unterwegs gewesen sein. Modernisierte Varianten dieser in den späten Sechzigerjahren auf den Markt gebrachten Maschinen werden zwar bis heute auch bei der deutschen Polizei und der Bundeswehr geflogen. Die iranischen Maschinen stammen aber aus der Zeit vor der Islamischen Revolution von 1979. Sie konnten seitdem wegen Ersatzteilmangels infolge der amerikanischen und internationalen Strafmaßnahmen nicht mehr systematisch gewartet werden.
Angesichts der nicht seltenen Attentate verschiedener militanter Oppositionsgruppen im Land ist der grundsätzliche Gedanke an einen Anschlag jedoch nicht abwegig. Auch Israel könnte - trotz eines sofortigen Dementis - als möglicher Saboteur unter Verdacht geraten. Die Geheimdienste des jüdischen Staates haben im Land immer wieder gezielte Tötungen iranischer Atomexperten verübt. Als erklärter Feind Israels steht das iranische Regime seit Beginn des Gaza-Kriegs zudem unter maximaler Anspannung: Israel macht Teheran als Hintermann der Hamas für den Terroranschlag vom 7. Oktober mitverantwortlich. Teheran hatte Israel Mitte April zudem mit Hunderten Drohnen und Raketen attackiert. Es war der erste militärische Angriff Irans auf israelisches Staatsgebiet überhaupt. Vorausgegangen war der Tod mehrerer hoher iranischer Offiziere beim israelischen Bombardement des Geländes der iranischen Botschaft in Damaskus.
Noch ist unklar, welche innenpolitischen Folgen der Tod Raisis haben wird
Völlig offen ist, welche innenpolitischen Auswirkungen der Unfalltod des Präsidenten haben wird. Im Regierungssystem der Islamischen Republik nimmt nicht der Präsident, sondern der geistliche Führer die Rolle des Staatsoberhauptes ein. Dieser verfügt über allumfassende Richtlinienkompetenz. Der Staatspräsident ist dem geistlichen Führer untergeordnet und agiert als der Regierungschef. Den Regeln der Islamischen Republik nach übernimmt nun der Erste Vizepräsident die Amtsführung, in knapp zwei Monaten wird ein Nachfolger im Präsidentenamt bestimmt.
Der in der Theologenstadt Maschhad geborene Raisi spielte aber eine wichtige Sonderrolle: Er galt als ein möglicher Nachfolger des greisen und angeblich schwer kranken geistlichen Führers Ayatollah Chamenei, der bereits 85 Jahre alt ist. Auch wenn Raisis Rolle als Nachfolger nur als eine von mehreren Möglichkeiten galt, hätte der schiitische Geistliche in das derzeitige Set-up der Islamischen Republik gepasst: Als islamistischer Hardliner war er schon eine politisch maßgebliche Figur der Revolutionsphase in den späten Siebziger- und in den Achtzigerjahren.
Als für seine Härte berüchtigter Richter und Generalstaatsanwalt von Teheran und später als Generalstaatsanwalt Irans zeichnete Raisi 1988 verantwortlich für die Massenhinrichtung Tausender politischer Gegner des theokratischen Regimes. Auch bei dem landesweiten Aufstand der Frauen, der 2022 nach dem Tod der jungen Kurdin Jina Mahsa Amini ausgebrochen war, hatte sich der Präsident als theokratischer Betonkopf und Verteidiger des Kopftuchzwangs erwiesen.
Raisi war als Hodschatoleslam ein hoher schiitischer Geistlicher und genoss zudem Ansehen als ein angeblicher Nachfahre des Propheten Mohammed. Den Titel eines Ayatollahs hatte er aber nicht inne. Dieser nur durch sehr lange theologische Studien erworbene Titel wäre Voraussetzung für die Übernahme des Amtes als geistlicher Führer gewesen. In dieser Frage hatte sich das theokratische System der Islamischen Republik allerdings früher pragmatisch gezeigt: Ayatollah Chamenei, der amtierende geistliche Führer, hatte den Titel trotz Zweifel an seiner theologischen Qualifikation im Schnellverfahren zugesprochen bekommen. Die Chamenei-Nachfolge ist jedoch völlig offen: Auch Chameneis Sohn Mojtaba soll Ambitionen zeigen.
Am morgigen Dienstag soll es Trauerfeiern für Raisi und Amir-Abdollahian geben. Zunächst sei am Morgen eine Zeremonie im Nordwesten in der Provinzhauptstadt Tabris geplant, danach in der religiösen Hochburg und Pilgerstadt Ghom, berichtete die iranische Nachrichtenagentur Tasnim. Das Datum für die Beerdigung der beiden Staatsmänner ist bisher nicht bekannt. Raisi soll in seiner Heimatstadt Maschhad begraben werden.
Irans Präsident Ebrahim Raisi (hier im Jahr 2021) ist bei einem Hubschrauberabsturz ums Leben gekommen.
Vahid Salemi/AP
Interimspräsident Mohammed Mochber
Dmitry Astakhov/dpa
Helfer bergen an der Absturzstelle die Toten.
-/AFP