30.01.2024 POLITIK
Lehrer als Terroristen
Israel lässt Details über UNRWA-Mitarbeiter durchsickern, die an den Angriffen der
Hamas beteiligt gewesen sein sollen. Mehrere Länder stellen ihre Zahlungen ein.
Kairo – An einer Schule im Gazastreifen soll er so etwas gewesen sein wie ein Beratungslehrer, zu dem die Schüler der UN-Schule kommen konnten, mit ihren Sorgen und Nöten. Der Mann soll tagsüber für das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen für Palästinenser (UNRWA) gearbeitet haben und gleichzeitig ein Mitglied der Hamas gewesen sein. Nach Recherchen der New York Times soll der Mann am 7. Oktober beim Terrorangriff der Hamas auf Israel zusammen mit seiner Tochter eine Frau entführt haben. Er ist einer von zwölf UNRWA-Mitarbeitern, die sich nach Angaben Israels am Terror der Hamas beteiligt haben, die Menschen entführt und Waffen beschafft haben sollen. Einer soll die Leiche eines israelischen Soldaten nach Gaza gebracht, andere sollen Fahrzeuge koordiniert haben.
UN-Generalsekretär António Guterres sagte, neun der zwölf beschuldigten Mitarbeiter seien entlassen worden, einer sei tot, die Identität der beiden anderen werde „geklärt“. Die USA, Großbritannien, Deutschland und mindestens sieben weitere Länder stellten die Zahlungen an die UNRWA zumindest vorübergehend ein, was in den meisten Fällen zunächst keine Folgen hat, weil keine Beiträge anstanden. Da die UNRWA sich aber durch freiwillige Zahlungen finanziert und seit Jahren mehr ausgibt, als sie einnimmt, könnten viele Leistungen im Gazastreifen bereits im Februar nicht mehr erbracht werden. Es sei jetzt an der UNRWA, „sehr schnell und rasch die notwendigen Schritte zur Aufklärung zu unternehmen, um diese Situation zu bereinigen“, sagte ein Sprecher des Auswärtigen Amts am Montag in Berlin.
Die Krise bei der UNRWA kommt zu einem Zeitpunkt, da im Gazastreifen mehr als eine halbe Million Menschen von akuter Hungersnot bedroht ist, das Gesundheitssystem kollabiert und mehr als eine Million Menschen in provisorischen Lagern untergebracht ist. Außer der UNRWA ist dort keine große Hilfsorganisation mehr aktiv, Israel blockiert weiter Hilfslieferungen von seinem Territorium. Die Bundesregierung will die Hilfe an die Zivilbevölkerung über andere Organisationen wie Unicef und das Rote Kreuz fortsetzen.
Die Vorwürfe gegen die UNRWA-Mitarbeiter wurden den USA am Freitag übermittelt, just an dem Tag, an dem der Internationale Gerichtshof (IGH) in Den Haag Israel aufforderte, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen und mehr für den Schutz der Zivilbevölkerung zu tun. „Die Entscheidung, diese Nachricht zu verbreiten, scheint ein Versuch zu sein, vom Urteil des IGH zum Völkermord in Gaza abzulenken“, sagte Mairav Zonszein, eine leitende Analystin des Thinktanks International Crisis Group. Israel versuche schon lange, das Hilfswerk aus dem Gazastreifen abzuziehen.
Viele Israelis fühlen sich von den Vereinten Nationen grundsätzlich ungerecht behandelt. Das war zu Beginn noch anders, 1947 beschloss die Generalversammlung die Gründung eines jüdischen Staates. Damals gab es 50 UN-Mitglieder, heute sind es 193, die oft ganz anders auf Israel blicken und das in den verschiedenen Gremien der Organisation immer wieder deutlich machen. Als der Sicherheitsrat es im November aus Sicht Israels nicht schaffte, die Taten der Hamas geschlossen zu verurteilen, heftete sich UN-Botschafter Gilad Erdan den Judenstern an und sagte: „Von diesem Tag an werde ich Sie jedes Mal, wenn Sie mich ansehen, daran erinnern, was es heißt, angesichts des Bösen zu schweigen.“ Es war wohl der Tiefpunkt des Verhältnisses.
Umgekehrt werfen vor allem arabische Staaten Israel vor, eine Kampagne gegen die UN zu führen. Seit Jahren weisen israelische Organisationen auf antisemitische Lehrinhalte in UNRWA-Schulen hin, deren Lehrbücher aber von den Gastländern gestaltet werden.
„Diese Kampagne ist nicht neu und zielt darauf ab, die Arbeit des Hilfswerks, das Millionen von palästinensischen Flüchtlingen betreut, zunichtezumachen“, sagte Aboul Gheit, Generalsekretär der Arabischen Liga. Er forderte die Geberländer auf, die Zahlungen fortzusetzen. Was er nicht erwähnte: Die arabische Welt gehört zu jenen Regionen, die die UNRWA bisher unterdurchschnittlich unterstützt haben. Länder wie Katar bevorzugten es bisher, in Absprache mit Israel die Hamas direkt zu unterstützen.
Die UNRWA bezeichnet sich in ihren Statuten als neutrale Organisation, Israel wirft dem Hilfswerk aber immer wieder Parteinahme und Unterstützung der Hamas vor. Vor zwanzig Jahren wurde die Amtszeit von UNRWA-Chef Peter Hansen auf Druck der USA nicht verlängert; der Däne hatte sich wiederholt kritisch über Militäraktionen Israels geäußert und dagegen ausgesprochen, die Anstellung von Hamas-Mitgliedern auszuschließen, da nicht jeder ein militanter Kämpfer sei. Zehn Jahre später wurden Raketen in UNRWA-Gebäuden gelagert. Sie wurden von UNRWA-Mitarbeitern gefunden, die den Missbrauch ihrer Einrichtungen kritisierten.
Mittlerweile bekommt Israel alle sechs Monate die persönlichen Daten aller Mitarbeiter. Auch das half nicht, die Terrorpläne aufzudecken, an denen UNRWA-Mitarbeiter nun offenbar beteiligt waren. Dem Wall Street Journal zufolge waren sieben Beschuldigte als Lehrer in UNRWA-Schulen tätig. Der israelische Geheimdienst gehe zudem davon aus, dass etwa zehn Prozent der 13 000 UNRWA-Mitarbeiter in Gaza Mitglieder der Hamas sind; nehme man nur die Männer, seien es fast ein Viertel – ein höherer Anteil als in der Durchschnittsbevölkerung.
Verteidiger des Hilfswerks bestreiten eine enge Verflechtung von UNRWA und Hamas; die zwölf Beschuldigten stellten etwa 0,1 Prozent der Angestellten. Und sie bildeten die gesellschaftliche Realität im fest von der Hamas kontrollierten Gazastreifen ab. Es sei „immens unverantwortlich, eine Behörde und eine ganze Gemeinschaft, der sie dient, zu sanktionieren, nur weil einigen Personen kriminelle Handlungen vorgeworfen werden“, sagte UNRWA-Chef Philippe Lazzarini. Der israelische Außenminister Israel Katz forderte am Montag den Rücktritt Lazzarinis.
BERND DÖRRIES
Arabische Staaten werfen
Israel eine Kampagne
gegen die UN vor
Bei einem Luftangriff beschädigt: eine UNRWA-Schule in der Stadt Chan Yunis im südlichen Gazastreifen.
Foto: Imago