18.09.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/hisbollah-pager-attacke-israel-mossad-libanon-kommentar-lux.PQ8dcJi9LeADPghjGwKivg
Libanon
Diese Angriffe auf die Hisbollah sind wohl nur ein Auftakt
In Beirut weiß jeder, dass allein Israel sich solche Attacken auf die Terrorgruppe ausgedacht haben kann. Und die Regierung in Jerusalem dürfte schon den nächsten Schlag im Kopf haben.
Kommentar von Tomas Avenarius
Hätte ein zweitklassiger Drehbuchautor sich das Szenario ausgedacht, hätten seine Produzenten gelacht – und mehr Lebensnähe verlangt. Zu absurd, zu wild, zu unrealistisch. Ob Kino oder Netflix, das glaubt keiner. Tausende kleine Geräte, die vom Geheimdienst mit Sprengstoff gefüllt und auf ein Funksignal am Dienstag und Mittwoch alle gleichzeitig in den Hosentaschen der Feinde explodieren, den Kommandeuren und Schildträgern einer Terrorgruppe Finger und Hände abreißen, ihre Augen blenden, sie an Bauch und Unterleib schwer verletzen.
In Beirut weiß jeder, dass die Israelis sich diese Attacke auf die Hisbollah ausgedacht haben: Ihre Geheimdienstagenten sind die ungekrönten Könige der militärischen Sabotage. Der Anschlag auf das interne Kommando- und Kommunikationssystem der libanesischen Terrorgruppe, die aus Sicherheitsgründen ausschließlich über technisch überholte, kleine Nachrichtenempfänger läuft, ist der „perfect storm“: Die libanesische Schiitengruppe ist ohne ihre Pager stumm geschaltet, sprichwörtlich. Im Falle eines israelischen Angriffs können die Anführer nun nicht reagieren. Sie sind fürs Erste handlungsunfähig.
Die Todestüftler von Mossad und Schin Bet haben in Gaza schon Mobiltelefone am Ohr eines Hamas-Bombenbauers explodieren lassen, der gerade mit seinem Vater telefonierte. Sie haben einen bestens geschützten Hisbollah-Mann in Damaskus mit einem Sprengsatz in der Kopfstütze seines eigenen Jeeps in die Luft gejagt. Aber Tausende Pager, die alle im selben Moment explodieren: Diese Kriegslist ist selbst für Israels Schattenkrieger dreist.
Die Spielregeln in diesem Krieg sind frei von jeder Menschlichkeit
Ja, bei dem Angriff sind auch Unschuldige zu Schaden gekommen. Unter anderem ist ein kleines Mädchen ums Leben gekommen. Aber sich über die Infamität der Pager-Attacke zu erregen, ist vertane Zeit. Die Spielregeln in diesem Krieg sind frei von jeder Menschlichkeit – ob bei der Hamas, der Hisbollah oder bei den israelischen Diensten. Und die große Mehrzahl der Opfer sind zweifellos Hisbollah-Männer. Das Kommunikationsnetz, in dem sich militärische und politische Führer absprechen, ist eng umrissen und geheim. Mobiltelefone sind verboten, weil die Libanesen wissen, dass die Israelis 24/7 mithören. Daher die altmodischen Pager: Sie sind abhörsicher.
Die einzig relevante Frage ist daher, warum der Angriff zu diesem Zeitpunkt geschah. Er war lange vorbereitet worden. Die von der Hisbollah in Europa oder Asien bestellten Pager mussten offenbar auf dem Handelsweg abgefangen, in Taschenbomben verwandelt und dann weitergeleitet werden, ohne in Beirut Verdacht zu erregen. So eine wertvolle Waffe werden die Israelis nur einsetzen, wenn sie den zweiten Schlag schon im Kopf haben.
Wollten sie die Hisbollah, die Israel seit elf Monaten mit Raketen beschießt, demütigen? Wollen sie die ein weiteres Mal bis auf die Knochen blamierte Hisbollah zu einer unbedachten Reaktion verleiten, dem Feind den möglichen Kriegsgrund zuschanzen, bevor der ohnehin kaum noch vermeidbare Konflikt beginnt? Oder wollten sie eigentlich Libanon in den kommenden Tagen selbst angreifen und sprengten die Geräte jetzt, weil dieser Angriff aufzufliegen drohte? Keiner konnte mit dem Angriff auf die Pager und die Handfunkgeräte rechnen. Und was auch immer Israel als Nächstes unternimmt, schön wird es sicher nicht.
Nach der gleichzeitigen Explosion Hunderter Funkempfänger sicherten Soldaten den Weg von Krankenwägen zur Klinik der American University in Beirut.
Marwan Naamani/dpa