16.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/ampel-haushalt-scholz-affenpocken-thailand-china-gaza-israel-ukraine-lux.QLaJBW4ceYoB6c2nG5C9uk
SZ am Abend
Nachrichten vom 16. August 2024
Was heute wichtig war.
Was heute wichtig war
Von Katja Guttmann
Ampel einigt sich auf Bundeshaushalt 2025. Die Spitzen der Bundesregierung von SPD, Grünen und FDP legen ihren Streit vorerst bei. Die Ampel steht dennoch vor einem Scherbenhaufen: Die verbliebene Finanzierungslücke im Bundeshaushalt 2025 schrumpft von 17 Milliarden auf rund zwölf Milliarden Euro – immer noch deutlich mehr als ursprünglich geplant. Zum Artikel (SZ Plus)
MEINUNG Wer bei Scholz Führung bestellt, der bekommt sie nicht (SZ Plus)
Neuer Subtyp des Affenpockenvirus erstmals in Europa aufgetaucht. Erst rief die Weltgesundheitsorganisation wegen Mpox-Ausbrüchen die höchste Warnstufe aus. Nun erwartet die EU-Gesundheitsbehörde mehr Fälle in Europa. Die neue Variante soll ansteckender sein als bisher und kann zu einem schweren Verlauf führen. Allerdings ist Mpox generell nicht so leicht zu übertragen. Zum Artikel
Milliardärstochter ist neue Regierungschefin in Thailand. Thailand bekommt zum zweiten Mal in seiner Geschichte eine Frau an die Spitze der Regierung: Das Parlament wählt die 37-jährige Paetongtarn Shinawatra von der Partei Pheu Thai - Erbin einer reichen Dynastie - mit deutlicher Mehrheit zur Ministerpräsidentin. Sie ist damit die bisher jüngste Regierungschefin in dem südostasiatischen Königreich. Zum Artikel
China will Export wichtiger Rohstoffe für Rüstungsindustrie beschränken. Die Ausfuhrkontrollen auf das seltene Metall Antimon zeigen, wie abhängig Deutschlands Rüstungsindustrie von China ist. Antimon wird bei der Herstellung von panzerbrechenden Geschossen verwendet, ist aber auch für den Bau von Solaranlagen und Autobatterien nötig. Zum Artikel (SZ Plus)
Waffenruhe-Gespräche beendet - weiteres Treffen in Kairo geplant. Nach zwei Tagen gehen die Vermittler in Katar ohne eine Einigung auseinander. Die „verbleibenden Lücken“ sollen nun in den kommenden Tagen geschlossen werden. Liveblog zum Krieg in Nahost
Ukraine: Einsatz in Kursk soll Russland zu Gesprächen zwingen. "Wir müssen Russland erhebliche taktische Niederlagen zufügen", schreibt der Stabsleiter von Präsident Selenskij. Die Kämpfe im Donbass gehen weiter. Liveblog zum Krieg in der Ukraine
Was heute sonst noch wichtig war
Die Ampelspitze mit Wirtschaftsminister Robert Habeck, Kanzler Olaf Scholz und Finanzminister Christian Lindner.
Michael Kappeler/dpa