17.02.2024 POLITIK
Das Streiflicht
(SZ) Was war das für ein unheimlicher Moment, als Kanzler Scholz in – für seine Verhältnisse – aufgekratzter Stimmung die Bühne der Microsoft-Zentrale in Berlin betrat, einen schönen guten Morgen wünschte und hinzufügte: „In der Tat ein guter Morgen für unser Land.“ In dieser Tonart, heiteres SPD-Dur, ging es weiter, Scholz feierte die 3,2 Milliarden, die Microsoft in Deutschland investiert, wie ein vom Himmel gefallenes Sondervermögen, und schließlich kulminierte seine Rede in dem feierlichen, gewiss epochemachenden Ausruf: „Ein guter Tag!“ Spätestens in diesem Augenblick lief jedem Zuhörer ein kalter Schauer über den Rücken, ja es war, als sähe man einen längst Verstorbenen in frühlingsfrischer Leibhaftigkeit über die Straße tänzeln. Ein guter Morgen, ein guter Tag, Geldregen über Deutschland: Das hörte sich an wie – nun ja, wie soll man sagen? Eigentlich wie eine gute Nachricht. Kann aber nicht sein. Gute Nachrichten gibt es schon lange nicht mehr. Die letzte, an die sich der Normaldeutsche erinnern kann, stammt noch aus der Vorcoronazeit, es war ein Dreier im Lotto oder so was. Seitdem gibt es nur noch schlechte Nachrichten. Wie also käme Scholz dazu, etwas Positives zu verkünden? Das war so irritierend, so außerhalb jeglicher Wahrscheinlichkeit, dass jeder, der es gehört hat, mit einem ganz üblen Gefühl durch den Tag ging.
Der gewohnte, mithin die Lebensgeister weckende Morgen beginnt ja so: Radio oder Laptop an, Nachrichten checken. Krieg in Gaza, Putin ist auf dem Vormarsch, die Polkappen schmelzen, die Ampel streitet, Unwetter, Artensterben, Merz. Dazu Wutbauern, völkische Plärrer, verrottende Kaufhäuser, und über allem schwebt Trump wie ein böser Dämon, der die UN, die Nato, das Klima und die Bundesliga abschaffen will. Wie unsere Möbel und der Kerl, der immer so dumm aus dem Spiegel schaut, gehören schlechte Nachrichten zum Inventar unseres Alltags. Haben wir das Neueste vom Tage vernommen, ist klar: Die Welt ist wieder ein Stück schlechter als am Vortag. Damit kann man leben. Wer den Tag in Katastrophenstimmung beginnt, hat nichts mehr zu befürchten.
Trotzdem sollte die gute Nachricht nicht ganz abgeschafft werden. Ja, es stimmt: Das Happy End ist nur was für Doofe, wohingegen der geistig anspruchsvolle Mensch die Tragödie schätzt. Liebesgeschichten sind nur von Wert, wenn sie so übel enden wie bei Romeo und Julia. Wer lieber Hochzeitsglocken hört, ist für höhere Aufgaben, etwa Finanzminister, ungeeignet. Aber manchmal braucht der Mensch doch etwas Positives, einen zärtlichen Kick, der ihn aus dem Katastrophentrott befördert. Wie wär’s damit? In Bayern ist nach 60 Jahren Absenz die Kurzohrmaus wieder aufgetaucht – in frühlingsfrischer Leibhaftigkeit. Wenn das keine gute Nachricht ist. Für alle, Mensch wie Katz.