09.01.2024 THEMEN DES TAGES
Eine schier unmögliche Mission
Zweistaatenlösung, Schutz der palästinensischen Zivilisten – in Israel dringen Außenministerin Baerbock und ihr US-Kollege Blinken mit ihren Forderungen kaum durch.
Über der Delegation von Annalena Baerbock summt eine kleine Drohne. Geschickt haben sie mutmaßlich Siedler, die auf den Hügeln gegenüber dem palästinensischen Dorf Al-Masrah al-Qibliah einen Außenposten unterhalten. Die Bundesaußenministerin ist am zweiten Tag ihrer Nahostreise ins Westjordanland gekommen. Bürgermeister Bassam al-Khatib berichtet ihr von Schikanen der Siedler. Davon, dass Palästinenser ihre Felder und Olivenhaine nicht mehr erreichen können, manche nicht einmal mehr ihre Häuser. Und dass die israelischen Soldaten nichts unternehmen würden, um sie vor gewalttätigen Übergriffen der Siedler zu schützen.
Genau das aber fordert Baerbock von der Besatzungsmacht, die in diesem Gebiet für die Sicherheit verantwortlich ist. Die Regierung von Premier Benjamin Netanjahu müsse den Rechtsstaat durchsetzen und Gewalttäter vor Gericht bringen, verlangt sie: „Das, was hier passiert, ist illegal, unter israelischem Recht und vor allem internationalem Recht.“ Im Westjordanland, wo Menschen aus ihren Häusern vertrieben würden, zeige sich, wie wichtig eine Zweistaatenlösung sei zur Befriedung des Konflikts – aber auch wie unglaublich gefährdet.
Die Zweistaatenlösung hat Baerbock bei ihrer vorigen Reise in die Krisenregion im November als Zielpunkt genannt. Mögliche Wege dorthin zu erkunden, sollte eigentlich im Zentrum ihrer Reise stehen, und auch der ihres amerikanischen Kollegen Antony Blinken, der ebenfalls zum vierten Mal seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober in der Region unterwegs ist. Ihre Botschaften klingen fast wortgleich, und sie werden in zunehmend schärferem Ton vorgetragen.
Baerbock traf am Sonntag in Israel ein und führte Gespräche mit Staatspräsident Isaac Herzog und dem am 1. Januar angetretenen neuen israelischen Außenminister Israel Katz. Mit Blick auf die israelische Militäroperation im Gazastreifen gegen die Hamas verlangte sie von den israelischen Streitkräften größere Anstrengungen, um palästinensische Zivilisten zu schonen. „Das Leid so vieler unschuldiger Beteiligter kann so nicht weitergehen. Wir brauchen eine weniger intensive Operationsführung“, sagte sie am Sonntagabend in Jerusalem – dazu drängen die USA die Regierung von Premier Benjamin Netanjahu seit Wochen, bislang mit wenig Erfolg. Allerdings hat das Militär nun eine neue Phase angekündigt und bekannt gegeben, es habe die militärischen Strukturen der Hamas im Norden des Gebiets zerschlagen.
Nach Angaben der von der Hamas kontrollierten Behörden im Gazastreifen, die sich nicht unabhängig überprüfen lassen, sind seit dem Terrorangriff der Hamas am 7. Oktober auf Israel bis Sonntagabend fast 23 000 Menschen getötet worden. Die Zahlen gelten westlichen Regierungen zumindest von der Größenordnung als zutreffend. Die Behörden im Gazastreifen unterscheiden allerdings nicht zwischen Zivilisten und Kombattanten.
Blinken, der von Katar in die Vereinigten Arabischen Emirate weiterreiste, betonte zwar wie auch Baerbock, dass Israel das Recht habe, sich gegen die anhaltenden Raketenangriffe der Hamas zu verteidigen. Allerdings müsse Israel nicht nur zwingend sicherstellen, dass humanitäre Hilfe die Menschen im Gazastreifen erreichen könne, sondern auch, dass sie vor den Folgen der Kampfhandlungen besser geschützt würden.
Eigentlich hatten Blinken und Baerbock gehofft, weiter zu sein mit den Bemühungen um eine mögliche Lösung des Konflikts. Doch ihre Reisen haben durch die Entwicklungen der vergangenen Tage wieder stark den Charakter akuter Krisenmissionen angenommen. Zum einen verschärft sich die Lage an der Grenze zu Libanon. Zum anderen gibt es nach wie vor schwerwiegende Probleme bei der humanitären Versorgung der Menschen im Gazastreifen.
Es fehlt dabei eigentlich an allem: Es gibt zu wenig Personal zur Kontrolle der Hilfsgüter, zu wenig Lastwagen zum Transport, zudem müsste es regelmäßig Feuerpausen geben, um die Güter zu verteilen. Die Lage wird auch Thema bei den Gesprächen in Ägypten sein, wohin sowohl Baerbock am Montagabend reisen wollte als auch später Blinken. Neben dem Grenzübergang Rafah vom Gazastreifen nach Ägypten hat Israel auf Druck westlicher Staaten den Übergang Kerem Schalom für Hilfslieferungen geöffnet. „Aber so, wie diese Grenzübergänge derzeit funktionieren, sind sie ein Flaschenhals. Das kann so nicht bleiben“, kritisierte Baerbock. Es müssten weitere Wege für humanitäre Hilfslieferungen gefunden werden.
Zudem hat sich der militärische Schlagabtausch zwischen der von Iran kontrollierten Schiiten-Miliz Hisbollah in Libanon und Israel derart verschärft, dass Blinken am Sonntag in Doha eindringlich warnte, der Krieg könne „metastasieren“. Die Hisbollah beschoss am Wochenende den strategisch wichtigen Luftwaffenstützpunkt Meron im Norden Israels und beschädigte dabei ein Radar zur Luftraumüberwachung, wie die Armee bestätigte. Das ist eine deutliche Eskalation gegenüber den bisherigen Attacken. Vorangegangen war die Tötung des hochrangigen Hamas-Funktionärs Saleh al-Arouri in einem von der Hisbollah kontrollierten Vorort der libanesischen Hauptstadt Beirut. Die Hisbollah und die Hamas geben an, Israel habe ihn mit einem Drohnenangriff getötet. Israel hat dies offiziell weder bestritten noch bestätigt, das Szenario gilt aber auch westlichen Regierungen als wahrscheinlich.
Israel verlangt, dass die Hisbollah ihre militärischen Einheiten aus grenznahen Gebieten abzieht, wie es die Resolution 1701 des UN-Sicherheitsrates vorschreibt, mit der 2006 der Libanon-Krieg beendet wurde. Demnach müsste die Hisbollah sich nördlich des Flusses Litani halten, der etwa 25 Kilometer von der Grenze entfernt verläuft. Ein Sprecher der israelischen Armee sagte am Sonntag, der Beschuss grenznaher Gebiete habe die Radwan-Eliteeinheiten der Hisbollah gezwungen, sich aus unmittelbarer Grenznähe zurückzuziehen.
Israel bevorzugt nach eigenen Angaben eine diplomatische Lösung, über die Baerbock zum Abschluss ihrer Nahostreise in Libanon mit dem amtierenden Außenminister Abdallah Bou Habib und Armeechef General Joseph Aoun sprechen will. Mehr als 70 000 Menschen hatten in Israel wegen der Scharmützel ihre Heimatorte in der Nähe der Nordgrenze verlassen müssen. Israel droht aber zugleich mit einem härteren militärischen Vorgehen, sollten sie nicht in Sicherheit in ihre Wohnungen zurückkehren können.
PAUL-ANTON KRÜGER
In Gaza sollen bisher
fast 23 000 Menschen ums
Leben gekommen sein
Israel verlangt, dass sich
die Hisbollah von der
Grenze zurückziehen soll
„Das, was hier passiert, ist illegal“: Bundesaußenministerin Annalena Baerbock in dem palästinensischen Dorf Al-Masrah al-Qibliah im Westjordanland.
Foto: imago