04.09.2024 FEUILLETON
Wo noch
Hoffnung ist
Hunderttausende Demonstranten in Tel Aviv
rufen nach der Ermordung sechs weiterer Geiseln
in Gaza: „Genug!“ Darin liegt ein echter Neubeginn.
Von Natan Sznaider
In der Nacht zum 1. September wurden die Leichen von sechs israelischen Geiseln aus dem Gazastreifen geborgen. Kurz bevor die Armee sie erreichen konnte, wurden sie von den Entführern aus kürzester Entfernung erschossen, darunter junge Menschen, die von einem Rave am 7. Oktober gekidnappt wurden. Sie waren auch deshalb in Gaza gefangen gehalten, weil der souveräne Staat Israel am 7. Oktober nicht existierte. Der Staat, der das Massaker hätte verhindern sollen, war nicht da. Die Menschen waren den Terroristen ausgeliefert, wie in der Vergangenheit Juden ihren Tätern ausgeliefert waren.
Zwei Tage zuvor hat das Kriegskabinett gegen die Meinung des Sicherheitsministers und des Sicherheitsapparates beschlossen, der Hamas zu signalisieren, dass sie nicht bereit sei, irgendwelche Zugeständnisse zu machen. Kurz danach wurden sechs Geiseln hingerichtet. Noch sind mehr als 100 Geiseln in der Gewalt der Hamas im Gazastreifen. Wie viele noch am Leben sind, weiß keiner ganz genau.
Der 1. September ist in Israel ein besonderes Datum. Das Ende der Sommerferien, die Schule beginnt, ein Neuanfang, und wie bei jedem Neuanfang wartet eine neue Welt darauf, entdeckt zu werden. Aber die Menschen in Israel erwachten am 1. September mit Verzweiflung und Kummer im Herzen – außer denjenigen, die der rechten Regierung angehören. Die Klagen der Familien der Verschleppten sind vielen in den Ohren. Die Mütter, Väter, Schwestern und Brüder der Verschleppten sind schon bekannte Gesichter in den Fernsehstudios, unmissverständlich ist ihre Hoffnung, dass ihre Familienmitglieder lebendig aus den Tunnels der Hamas zurückkehren.
Viele kennen das Gesicht von Hersh Goldberg-Polin, der im Oktober 2000 in Berkeley geborene Fußballfan – auch von Werder Bremen –, dessen Eltern auf dem Parteitag der Demokraten in Chicago über ihren 2008 nach Israel ausgewanderten Jungen sprachen. Auch er wurde vom Nova-Festival am 7. Oktober entführt, schwer verwundet, aber er überlebte fast elf Monate Geiselhaft und sollte in einem noch nicht stattfindenden Deal mit der Hamas befreit werden. Einer von sechs.
Noch am Abend davor gab es wieder eine Demonstration mit den Familien der Verschleppten, aber es war eine Demonstration der Verzweiflung, da die Familien mit Recht glauben, dass es für die Regierung andere Prioritäten als die Rettung der Geiseln gibt. Das politische Überleben des Premiers Netanjahu ist eine davon, aber auch die Meinung eines großen Milieus in Israel, dass man mit der Hamas nicht verhandeln darf. Dass Jahia Sinwar, der ranghöchste noch lebende Hamas-Führer und Architekt des brutalen Überfalls am 7. Oktober, an keinem Deal interessiert ist, dass wir dazu verurteilt sind, bis in die Ewigkeit für dieses Land zu kämpfen. Dass die Gegenwart nicht zählt, dass der Einzelne mit seinen kleinen Bedürfnissen – wie das Überleben des Sohnes oder der Tochter – nicht zählt, wenn es um das Überleben der Nation, des Landes, sogar der Erlösung geht.
Über diesem Prinzip der Nichthoffnung auf ein besseres Leben schwebt hier die berühmte Grabrede des damaligen Generalstabschefs, des ikonischen Moshe Dayan, die er 1956 für den gefallenen Soldaten Roi Rotberg hielt, der bei seinem Tod gerade mal einundzwanzig Jahre alt war. Rotberg wurde von Palästinensern ermordet, die aus dem Gazastreifen die Grenze überquert hatten. Sein Leichnam wurde danach verschleppt und erst durch Vermittlung der UN wieder an Israel zurückgegeben. Dayans Rede ehrte voller Pathos Rotbergs Bereitschaft, sich für das Kollektiv zu opfern. Doch die Rede ging noch weiter. In einem mitunter fatalistischen Ton formulierte Dayan sehr klar, was viele Israelis bis heute als selbstverständlich ansehen: Der Konflikt ist nicht lösbar, die Juden werden immer kampfbereit sein müssen, die arabische Bevölkerung wird die Präsenz der Juden in Israel nie akzeptieren können.
Gerade weil Dayan die arabische Position verstand – er sprach von den Flüchtlingen in Gaza, die eingepfercht in ihre Lager das aufblühende Land sahen und sich als seine wahren Bewohner fühlten –, verteidigte er den israelischen Militarismus. Die Botschaft Dayans ist bis heute die Botschaft dieses Landes. Seine Worte hatten auch immer einen biblischen Klang: „Die Millionen Juden, die ohne Land vernichtet wurden, blicken aus der Asche der israelischen Geschichte auf uns und befehlen uns, ein Land für unser Volk zu besiedeln und wieder aufzubauen. Aber jenseits der Furche, die die Grenze markiert, liegt ein wogendes Meer aus Hass und Rache, das sich nach dem Tag sehnt, an dem die Ruhe unsere Wachsamkeit schwächt, nach dem Tag, an dem wir den Botschaftern der verschworenen Heuchelei Beachtung schenken, die uns auffordern, unsere Waffen niederzulegen.“
Und trotzdem, am Sonntag, dem 1. September, am Tag des Neuanfangs, knapp 70 Jahre nach Dayans Rede, erfuhren wir infolge der sechs aus dem Gazastreifen geborgenen Toten auch eine andere Nachricht. Die Familien der ermordeten und der noch lebenden Geiseln riefen die Menschen auf, zu kommen und Solidarität mit ihnen zu zeigen – ja, sogar Solidarität mit allen noch lebenden Menschen an sich zu zeigen. Und die Leute kamen. Zu Hunderttausenden.
Auch ich war auf dieser Demonstration am 1. September, die Straßen wurden immer voller und es wurden immer mehr. Es waren viele junge Menschen, Schüler und Schülerinnen, die eigentlich das neue Jahr beginnen sollten. Sie spürten, dass sie für sich und ihr Leben demonstrieren, dass sie bald zum Armeedienst eingezogen werden, sie wollten, dass der Staat für sie haftet, falls ihnen etwas geschehen sollte, und sie fühlten, dass sie Hoffnungsträger für die nächste Generation sind. Denn wie schrieb schon Ernst Bloch: „Wenn wir zu hoffen aufhören, kommt, was wir fürchten, bestimmt.“
Es war ein Moment der Verzweiflung, aber gleichzeitig ein Moment des Mutes, der Ernsthaftigkeit und der Hoffnung. Aber es war keine Revolution, die eine Ordnung zerstören wollte, damit eine vorgestellte bessere Ordnung möglich wird. Es war vor allem der individualisierte Versuch, eine neue Heimat in einem Land zu finden, das das Heimatgefühl zur tragenden Ideologie machte. Vor allem aber war es ein Versuch, Hoffnung in einer Zeit der Hoffnungslosigkeit wiederzuentdecken.
Diese Jugendlichen waren fröhlich auf dieser Demonstration, normalerweise werden die Demonstrationen von älteren Menschen wie mir selbst getragen. Und plötzlich machte sich auch unter uns älteren Menschen Hoffnung breit: Kann es sein, dass diese Wirklichkeit des Leids, der Gewalt doch irgendwie besiegt werden kann? Und es wurden immer mehr und mehr Menschen, die kamen und „Genug!“ skandierten. Es war eine Welle, die uns auf dieser Demonstration erfasste. Kann es „normale“ Politik für uns Juden geben? Darf es sein, dass wir nicht nur in Dimensionen der Unendlichkeit leben, sondern im Hier und Jetzt, und auch bereit sind, Risiken einzugehen und einen hohen Preis dafür zu bezahlen? Dass wir die Geiseln wieder nach Hause bringen, auch wenn man mit dem Teufel selbst verhandeln muss?
Wird dieses auf der Demonstration gefühlte Sentiment der Schlüssel für eine Politik der Hoffnung, eine wahre Weltoffenheit, die über die Vergangenheit hinausgeht und zu etwas Neuem hinführt, das nicht von der Vergangenheit bestimmt und auch von der Gegenwart nicht vorgesehen wird? Und das insbesondere in einem Land, das so sehr von der Vergangenheit geprägt ist? Also die Hoffnung, dass wir nicht nur historische, sondern auch biologische Wesen sind, die geboren werden und sterben müssen und dazwischen leben dürfen. Dass wir also vor allen Dingen verletzliche Wesen sind. Und kann das auch der Anfang sein, über die Grenzen der eigenen ethnischen Gruppe hinweg moralisch zu empfinden? Dass wir als Menschen und nicht nur als Juden und Jüdinnen verletzbar sind? Das mag wahrscheinlich für die meisten Israelis zu weit gehen. Aber die radikale Zukunft birgt Überraschungen, die radikale Vergangenheit nicht. Sie birgt auch keine Hoffnung.
War das die Botschaft der jungen Demonstrierenden für uns ältere Menschen, die glauben, schon alles gesehen und gehört zu haben? Gerade in der einfachen Botschaft des „Genug!“ war die Demonstration des 1. September so radikal. Sie dachte eine radikale Zukunft, eine radikale Freiheit. „Genug!“ heißt keine Vergangenheit mehr, keine Gegenwart, sondern ein Neubeginn. Sicher wussten wir alle auf der Demonstration, dass wir die Zukunft nicht sehen können. Wir werden nicht in der Lage sein zu verstehen, was sein wird, bis wir oder sogar unsere Kinder dort ankommen. Die Zukunft wird aus der Gegenwart auftauchen wie eine Gestalt, die mehr ist als die Summe ihrer Teile.
Aber bis es so weit ist – und das wird es für uns nie sein – stehen wir immer vor einer Zukunft, die voller Hoffnung ist. Als Demonstrierende leben wir im Moment des Übergangs zwischen Gegenwart und Zukunft. Das genau rufen die Bilder der Verschleppten im Gazastreifen hervor: „Genug!“ Aber so einfach ist es doch nicht. Frank Kafka formulierte die Visionen des Schreckens und der Hoffnung so: „Oh, Hoffnung genug, unendlich viel Hoffnung – nur nicht für uns“.
Natan Sznaider ist emeritierter Soziologe in Tel Aviv. Zuletzt erschien bei Hanser „Die jüdische Wunde “.
Sind wir dazu
verurteilt, bis in alle
Ewigkeit zu kämpfen?
Als Demonstrierende
leben wir im Moment
des Übergangs