18.05.2024 FEUILLETON
Euer Hass
auf Juden
Wir sind die, die Leid und Chaos stiften, nicht
wahr? Über die Proteste an den Universitäten
und die neuesten Variationen in der langen
Geschichte des Antisemitismus.
Von Eva Illouz
Die Linke, die sich selbst als „woke“ bezeichnet, demonstriert auf den Straßen und an den Universitäten in aller Welt, um die Befreiung Palästinas zu fordern, was in vielen Fällen gleichbedeutend mit der Beseitigung Israels ist. Diese Proteste unterscheiden sich deutlich von der Forderung nach einer politischen Lösung des unerträglich komplexen Konflikts, der Israelis und Palästinenser trennt. Sie haben die Hamas, eine terroristische und fundamentalistische Organisation, gefeiert und sich häufig auch ihre Ziele zu eigen gemacht; sie befürworten den Abbruch der Beziehungen zu Israel, einer sehr unvollkommenen, aber unzweifelhaft demokratischen Gesellschaft.
Sie bezeichnen Israel als Apartheidstaat und fordern seine Auflösung, eine Forderung, die man weder im Zusammenhang mit dem aggressiven Imperialismus Russlands noch mit den Völkermorden in Ruanda oder gar in Bezug auf Südafrika, den wahren Apartheidstaat, je gehört hat. Eine heftige militärische Reaktion, die sich einer großen Herausforderung gegenübersieht – wegen eines dicht besiedelten Stadtgebiets sowie einer unterirdischen Stadt, die unter den Füßen der Zivilbevölkerung gebaut wurde – wird als Völkermord deklariert. Die Demonstranten haben Israelis vielfach freundlich geraten, doch bitte einfach nach Brooklyn und Polen zurückzukehren. Um das Maß vollzumachen, wird Israel – ein Staat, der aus der Asche des Holocaust erstand – jetzt mit dem Nationalsozialismus gleichgesetzt, also mit dem Inbegriff des Bösen, zu dem Menschen fähig sind.
Juden, Zionisten und gemäßigte Menschen aus allen politischen Parteien und Religionen nehmen die Campus-Proteste mit wachsendem Erstaunen zur Kenntnis, ungläubig angesichts der unbefangenen Doppelmoral, der Haltlosigkeit der gewählten historischen Parallelen und der Intensität der Feindseligkeit gegen Vorgänge, die weit weg geschehen. Wann wurde zum Beispiel das letzte Mal mit solcher Intensität gegen das Unterdrückerregime in Iran oder das Vorgehen der Chinesen gegen die Uiguren protestiert? Trotz der angestrengten Versuche der Studenten, die Proteste von 1968 und ihren authentischen Revolutionsgeist nachzuahmen, sind sie weit von der Anti-Vietnam-Bewegung entfernt. Ein Konflikt, den viele als schwierigsten und komplexesten der Welt ansehen, wird dargestellt, als sei er eine weitere Version des amerikanischen Imperialismus. Angesichts des Auseinanderklaffens von Protest-Vokabular und der Realität dieses quälenden jahrhundertealten Konflikts muss ich mich fragen, ob hier nicht doch so etwas wie die auf Fantasmen basierende Irrationalität des Antisemitismus am Werk ist.
Es ist bereits viel darüber diskutiert worden, ob diese Proteste antisemitisch sind oder nicht. Drei Argumente wurden gegen den Vorwurf ins Feld geführt. Erstens: Viele der Demonstranten seien selbst Juden. Zweitens: Der Vorwurf ziele darauf ab, legitimen politischen Dissens zum Schweigen zu bringen. Und drittens: Antizionismus sei legitim, da es sich bei ihm um eine Meinungsäußerung in Bezug auf einen Staat handele, während Antisemitismus nicht legitim sei, weil er eine negative Einstellung gegenüber einer Gruppe repräsentiere.
Keines dieser Argumente ist stichhaltig.
Einer der wertvollsten Beiträge dieser „woken“ Linken (auf sie beziehe ich mich, wenn ich hier fortan von der Linken spreche) zu unserer politischen Landschaft war ihre Behauptung, Sexismus und Rassismus äußerten sich nicht nur im Bewusstsein und in den Absichten von Sexisten und Rassisten, sondern unbewusst auch durch die kulturellen Gewohnheiten, an denen wir alle teilhaben. Aus diesem Grund gilt es heute als sexistisch, einer Frau ein Kompliment über ihre Figur zu machen, auch wenn derjenige, der das Kompliment macht, gute Absichten hat („Ich wollte nur nett sein!“).
Die Linke hat stets argumentiert, dass Rassismus und Sexismus sich in Bildern, in den Konnotationen zahlreicher Wörter, in mentalen Assoziationen ablagern, die allesamt Herrschaft, Ausgrenzung und Hierarchie aufrechterhalten. Das ist der Grund, warum die Linke die Sprache kontrollieren will, eben weil Sprache und Kultur aus Sedimentschichten bestehen, in denen sich verschiedene Formen von Herrschaftsausübung ablagern, welche jenseits dessen liegen, was wir bewusst intendieren. Trifft das auf Frauen, Muslime und Schwarze zu, ist es schwer vorstellbar, dass es nicht in noch größerem Maße auf die älteste Form von Hass zutreffen sollte, die es in der westlichen Kultur gibt, nämlich den Judenhass. Wenden wir also auf den Antisemitismus an, was die Vertreter der Linken seit Jahrzehnten auf andere Formen des Hasses anwenden.
Was ist Antisemitismus? Worin besteht dieser seltsame, irrationale Hass, den wir Antisemitismus nennen? Ich bin keine Historikerin auf diesem weiten Feld, definiere ihn aber für mich persönlich darin, dass Juden für das Vergießen des Blutes von Nicht-Juden verantwortlich gemacht werden.
Ich glaube daher nicht, dass der christliche Antijudaismus auf einen Wettbewerb zwischen zwei Religionen zurückzuführen ist, die jeweils theologischen Vorrang beanspruchen. Glaubenssysteme haben kein Problem damit, alles, was ihnen voranging, über Bord zu werfen und sich selbst als die erste und einzig wahre Religion zu betrachten. Der Antisemitismus ist vielmehr auf eine zentrale christliche Überzeugung zurückzuführen: dass die Juden sich des schlimmsten aller Verbrechen schuldig gemacht haben, nämlich des Gottesmordes, der Tötung Gottes selbst. So steht es mehr oder weniger im Matthäus-Evangelium. Pilatus, der römische Stadthalter, der von den Juden mit der Hinrichtung Jesu beauftragt worden ist, behauptet: „Ich bin unschuldig am Blut dieses Mannes.“ Daraufhin antwortet die jüdische Menge: „Sein Blut komme über uns und unsere Kinder“, ein Satz, den die christliche Theologie „Blutruf“ nennt.
Die christliche Bildsprache hat das Blut Jesu am Kreuz reichlich dargestellt. Die Darstellung des Blutes, das mit dem Opfertod eines barmherzigen Gottessohnes in Verbindung stand, dürfte die Fantasie der Christen umso mehr angeregt haben, weil sie jahrhundertelang in Kirchen so dominant war. In einer Welt, in der christliche Gemälde viele Jahrhunderte lang das einzige verfügbare Bildmaterial darstellten und von der schockierenden Erzählung des Gottesmordes begleitet wurden, konnten die Juden nur als eine Gruppe erscheinen, die drohte die Welt in Chaos und Leid zu stürzen. Es ist daher nicht verwunderlich, dass im 12. Jahrhundert, vor allem in Frankreich und England, Juden beschuldigt wurden, christliche Kinder zu töten, um ihr Blut zum Backen von Pessach-Matze zu verwenden.
Blutvergießen war nicht ihr einziges Verbrechen. Juden vergifteten angeblich Brunnen und entweihten die Hostie, eines der schwersten Vergehen für Katholiken. Mit dem Protestantismus lutheranischer Prägung wurde es noch schlimmer für die Juden. Der Titel des von Martin Luther verfassten Buches „Von den Juden und ihren Lügen“ gibt einen Hinweis darauf. Martin Luther betrachtete die Juden als Lügner, Götzendiener, Diebe und Räuber, er empfahl, sie zu vertreiben, ihre Häuser zu zerstören und ihre Schulen und Synagogen zu verbrennen. Bis zur Aufklärung war die christliche Kultur daher von der Vorstellung geprägt, Juden seien schlicht Kriminelle, die alles von Wert zerstören wollten. Gotthold Ephraim Lessing sah es im 18. Jahrhundert als notwendig an, den Einakter „Die Juden“ zu schreiben, in dem er den (damals radikalen) Standpunkt vertrat, Juden könnten genauso moralisch sein wie jeder andere Mensch. Die antimodernen und antidemokratischen Ideologien des 20. Jahrhunderts verstärkten die Ansicht, dass Juden eine grundsätzlich kriminelle Gruppe seien. Das russische Pamphlet „Die Protokolle der Weisen von Zion“ warnte 1903 davor, dass die Juden beabsichtigten, die Welt zu kontrollieren, um sie zu zerstören, sozusagen das säkulare Äquivalent zum Gottesmord.
Wie der Historiker Michael Berkowitz in seinem Buch „The Crime of My Very Existence: Nazism and the Myth of Jewish Criminality“ dargelegt hat, stellte die Auffassung, dass Juden Verbrecher seien, eine wichtige Dimension des nationalsozialistischen Antisemitismus dar. Kommunisten und Anarchisten wurden als gefährliche Kriminelle und als Bedrohung für die soziale Ordnung angesehen, und die Juden unter ihnen als die gefährlichsten. Juden galten zudem als Parasiten und Blutsauger. Der französische Schriftsteller Louis-Ferdinand Céline, ein begeisterter Nazi-Sympathisant, nannte die Juden die schlimmsten und destruktivsten Parasiten.
Das berüchtigte sowjetische „Ärztekomplott“ von 1953 – eine Verschwörungstheorie, bei der überwiegend jüdische Ärzte beschuldigt wurden, die Ermordung führender sowjetischer Politiker mittels Gift zu planen – stellte eine direkte Verbindung zum Zionismus her. In einem Prawda-Artikel aus jener Zeit werden die Ärzte wie folgt dargestellt: „Das schmutzige Gesicht dieser zionistischen Spionageorganisation, welche die bösartigen Handlungen hinter der Maske der Nächstenliebe verbirgt, ist nun vollständig enthüllt.“ Ein Jahr zuvor, 1952, wurden jüdische Mitglieder der kommunistischen Partei, die beim sogenannten Slánský-Prozess in der Tschechoslowakei angeklagt waren, ebenfalls als „zionistisch-imperialistisch“ bezeichnet.
Diese genau gewählten Worte reichten aus, um sie hinzurichten. Die Sowjetunion nahm die Verschmelzung von jüdischer Kriminalität und Zionismus, Antisemitismus und Antizionismus vor, und von dort drang dieses Gemisch langsam in den Rest der Welt vor (exakt die gleiche Taktik übrigens, die Putin anwandte, als er die Ukrainer als Nazis bezeichnete). Verstärkend wirkte die arabische Propaganda, die den jüdischen Nationalismus (Zionismus) mit denselben antisemitischen Tropen bekämpfte.
Das sowjetische Engagement im Nahen Osten nach dem Zweiten Weltkrieg katalysierte die Amalgamierung von Antisemitismus und Antizionismus unter den Muslimen. Ein 1948 veröffentlichter Bericht, den die Arabische Liga den UN vorlegte, trug den Titel „Jüdische Gräueltaten im Heiligen Land“. Mit einem Titel, der auf christliches Ressentiment abzielte, war es ein Kompendium der virulentesten antisemitischen Tropen. Die Juden befanden sich nach dieser Lesart nicht etwa in einem Krieg, sondern sie waren barbarische Mörder unschuldiger Frauen und Kinder. Und diese Juden hießen jetzt Zionisten.
Aus all dem lässt sich einiges ableiten: Antisemiten nähren den Hass auf Juden, weil diese als Bedrohung für die moralische Ordnung aufgebaut werden. Antisemitismus fühlt sich nicht in erster Linie an wie Hass auf eine Gruppe, weil er vermeintlich auf Moral basiert, denn die Juden werden ja als gefährliche Entität konstruiert, die Blut vergießt und Gesetze ignoriert. Der Antisemitismus geht gerade deshalb mit einer intensiven moralischen Inbrunst einher, weil Juden als eine Gefahr für die Menschheit angesehen werden. Es ist daher gar nicht verwunderlich, dass sich die jungen Menschen, die in der ganzen Welt demonstrieren und die Auflösung des Staates Israel fordern, nicht als Antisemiten fühlen. Sie können den Israelis ihr Existenzrecht absprechen (ein Recht, das keinem anderen Volk auf der Erde verwehrt wird), weil sie leidenschaftlich das Überleben des Planeten verteidigen, der von einem Verbrecherstaat bedroht ist, dessen kriminelle Energie als besonders bedrohlich wahrgenommen wird. Kein anderer Staat, der Gewalt ausübt, ruft eine solche moralische Empörung hervor wie Israel. Kein anderes Land auf der Welt ruft bei wohlmeinenden Menschen, die die Moral verteidigen, einen solchen Drang hervor, es zu beseitigen.
Die Vorstellung, dass Juden die Welt bedrohen, ist tief in der westlichen Kultur verankert. So tief, dass diese Kategorie angewandt wird, wenn Juden oder Israelis manchmal das Gesetz brechen, wie viele andere Staaten es auch tun. Es besteht kein Zweifel daran, dass Israel in den letzten Jahrzehnten gegen internationales Recht verstoßen hat und dass seine militärische Reaktion in Gaza unverhältnismäßig war. Aber es fällt mir schwer zu glauben, dass andere Länder unter den gleichen Umständen anders gehandelt hätten. Die USA etwa hätten, wenn man sich ihre Geschichte ansieht, wahrscheinlich noch härter reagiert. Israels Bilanz ist sicher nicht schlimmer als die der gesamten Menschheit. Sie ist womöglich sogar besser. Israelis werden jedoch mit anderen Maßstäben gemessen, weil es fast unmöglich ist, sie von der alten Kategorie der Juden als kriminelle Bedrohung der Weltordnung zu trennen.
Wenn Zionismus zum Synonym für das radikal Böse gemacht wird, dann deshalb, weil wir kognitiv und emotional nicht zwischen Israelis und Juden, zwischen israelischen Verbrechen (die in der traurigen Geschichte der Menschheit alltäglich sind) und dem tiefen kulturellen Gefühl, dass Juden für die Welt gefährlich sind, unterscheiden können. Das wäre so, als würde man versuchen, den Begriff „Rock“ oder „Kleid“ von dem Begriff „Frau“ zu trennen: Auch wenn wir wissen, dass Schotten manchmal Röcke tragen oder dass muslimische Männer Gewänder tragen, die wie lange Kleider aussehen, erinnern „Rock“ und „Kleid“ unweigerlich an Weiblichkeit, nicht an Männlichkeit. Dass Zionisten und Juden in der Wahrnehmung untrennbar miteinander verwoben sind, folgt einer ähnlichen kognitiven Logik.
Es ist sehr schwierig, die beiden zu trennen, auch wenn wir wissen, dass nicht alle Juden Zionisten und nicht alle Zionisten Juden sind. (Eine Pew-Studie aus dem Jahr 2021 hat jedoch ergeben, dass eine Mehrheit der Juden Israel als Teil ihrer Identität betrachtet, was darauf hindeutet, dass die beiden zutiefst miteinander verflochten sind). Während empirisch gesehen „Juden“ und „Zionisten“ manchmal getrennt werden können, sind sie in der mentalen Vorstellung nicht zu trennen und auf eine quasi automatische Weise miteinander verbunden. Wenn die jungen Demonstranten nun den Wunsch äußern, Israel zu beseitigen, äußern sie auch den Wunsch, die in Israel lebenden Juden zu vernichten.
Was die Behauptung angeht, dass die Beteiligung von Juden an einer Bewegung diese vom Vorwurf des Antisemitismus befreit, so handelt es sich hierbei ebenfalls um eine alte, von den Sowjets gepflegte Trope (einige jüdische sowjetische Kommunisten verfolgten andere Juden). Feministinnen oder Afroamerikaner werden bestätigen, dass einige Frauen und einige Afroamerikaner sexistische oder rassistische Vorstellungen haben. Seit dem 18. Jahrhundert haben Juden versucht, zu der jeweiligen Kultur und Gesellschaft zu gehören, in der sie leben, und der Antizionismus war eine Möglichkeit, diese Zugehörigkeit zu erlangen, ob in der Sowjetunion oder in westlichen Ländern. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war der jüdische Antizionismus eine legitime Meinung, die in die Debatten über die Rolle, die der Nationalismus in der jüdischen Existenz spielen sollte, eingebunden war. Aber die Bedeutung des Antizionismus hat sich heute stark verändert und ist nicht mehr Gegenstand interner Debatten über die beste Überlebensstrategie. Diverse politische Akteure haben ihn sich schlicht zu eigen gemacht, um ihr Ziel der Beseitigung des jüdischen Staates zu legitimieren.
All dies ist katastrophal, und zwar nicht nur für uns Juden, für uns Israelis, sondern auch für die Palästinenser: Israelis wurden auf grausame Weise angegriffen, und sie interpretieren die derzeitigen Proteste als zutiefst antisemitisch. Dies bestärkt sie in dem Gefühl, dass es die ganze Welt darauf abgesehen hat, sie zu vernichten, und dass sie sich nur auf militärische Macht und Gewalt verlassen können, um sich dagegen zu schützen. Das Verlangen nach immer stärkerer militärischer Abschreckung bringt die Israelis noch weiter davon ab, einen politischen Weg zu suchen, der den Palästinensern Würde und Souveränität verleiht. Es führt dazu, dass die israelische Bevölkerung den Entscheidungen einer schrecklichen Regierung eher nachzugeben bereit ist, einer Regierung, die darauf aus ist, auch den letzten Rest Demokratie im Land zu zerstören. Anstatt dazu beizutragen, breite Koalitionen zu bilden, um einen gerechten Frieden für Israelis und Palästinenser zu fordern, anstatt Palästinenser und jene Zionisten, die Frieden wollen, zu vereinen, um nach vernünftigen Lösungen zu suchen, schaffen diese Proteste noch nie dagewesene Spaltungen, Misstrauen und Feindschaft zwischen Menschen, die doch Verbündete hätten sein sollen. Das Ergebnis wird sein, dass ein ohnehin schon sehr schwaches Friedenslager ausgelöscht wird.
Noch nie war die Moral ein solcher Feind des Guten.
Die französisch-israelische Soziologin Eva Illouz, geboren im Jahr 1961 als Tochter sephardischer Juden in Marokko, zählt zu den weltweit prominentesten Stimmen des linksliberalen Israel. Im Dezember 2020 unterzeichnete Illouz gemeinsam mit Eva Menasse, Matthias Lilienthal und vielen anderen die „Initiative GG 5.3 Weltoffenheit“ als Protest gegen den Bundestagsbeschluss gegen die Israel-Boykott-Organisation BDS. Zuletzt erschien von Eva Illouz „Undemokratische Emotionen: Das Beispiel Israel“ (Suhrkamp, 2023). Aus dem Englischen von Alexander Menden.
Die Auflösung Israels: Eine
übliche Forderung, immer
im Namen höherer Moral
Foto: James Startt