17.01.2024 FEUILLETON
Du und ich und alle
anderen Verlierer
Komisch, alle sind gerade wahnsinnig aktiv und
vom Richtigen überzeugt. Aber ist von Putin
bis Guterres irgendjemand zufrieden
damit, wie die Dinge laufen? Von Etgar Keret
Vor ein paar Tagen ließ mich eine mir unbekannte Frau auf Instagram wissen, sie werde meine Bücher nicht mehr lesen, weil ich ein Feigling sei, der den Völkermord in Gaza nicht stoppe. Ich antwortete ihr, dass meine Geschichten noch nie gut zu gewalttätigen und launischen Menschen gepasst hätten und ich sie daher – im Namen meiner Geschichten – bitten möchte, sie nie wieder zu lesen. Meine Frau wies mich darauf hin, dass dies keine sehr nette Erwiderung sei. Sie erklärte, dass die einzig akzeptable Reaktion auf Drohbotschaften im 21. Jahrhundert darin bestehe, sie zu ignorieren.
Doch dann setzte ich den Dialog mit der Frau fort, die in Mexiko lebt und sich als sehr menschliche und mitfühlende Person entpuppte. Sie erzählte mir, dass sie stundenlang vor dem Fernseher gesessen, sich die schockierenden Szenen von toten Babys und vertriebenen Familien in Gaza angesehen und dabei das Gefühl gehabt habe, nichts tun zu können, um zu helfen. Das war für sie so erschütternd, dass sie es irgendwann nicht mehr ertragen konnte und beschloss, etwas zu tun.
Also schrieb sie mir – dem einzigen Israeli, den sie kannte, wenn auch nur durch meine Bücher –, drohte mir mit einem Boykott und beschimpfte mich, als wolle sie auf diese Weise versuchen, das Leid im Nahen Osten zu beenden. Ihre Nachricht hat den Menschen im Gazastreifen in etwa so viel geholfen wie die kleine ukrainische Flagge auf jedem Social-Media-Profilbild den Ukrainern. Aber genau wie bei allen Facebook-Nutzern trug es dazu bei, dass sie sich etwas weniger hilflos fühlte.
Bilde ich mir das nur ein, oder stehen in letzter Zeit alle auf der Verliererseite? Nicht nur ich und du – alle anderen auch. Sogar die unaufgeklärten Idioten, die du nicht ausstehen kannst. Ja, selbst die, denen es irgendwie gelang, Wahlen zu gewinnen, die wir hätten gewinnen müssen, was wir nicht verstanden, und die dann umgekehrt nicht verstehen konnten, wie wir danach ihnen den Wahlsieg wegschnappten. Wo man auch hinblickt: Republikaner, Demokraten, in Gaza bombardierte israelische Geiseln, in Gaza bombardierte palästinensische Zivilisten, Evakuierte, Flüchtlinge – ist irgendjemand auf dieser Welt zufrieden damit, wie die Dinge gerade laufen? Wladimir Putin, Benjamin Netanjahu, António Guterres, Wolodimir Selenskij, Jahia Sinwar von der Hamas: Sieht ein Einziger von ihnen zufrieden aus?
Das ist verwirrend, denn ich habe mal gelernt, dass es für jede Verliererseite eine Gewinnerseite gibt, für jedes Opfer einen hämischen Bösewicht. Wann genau hat sich die Welt also in ein Spiel verwandelt, bei dem jeder verliert oder zumindest das Gefühl hat, zu verlieren? Und warum geschieht das ausgerechnet jetzt, wo wir alle so engagiert und einflussreich sind und nicht zögern, unsere Meinung sehr laut zu äußern?
Wir alle sind ständig aktiv, in allen möglichen Bereichen: Wir schicken Unterstützung, wir schreiben Beiträge, wir „liken“ jeden, der das verdient, und verurteilen jeden, der es nicht verdient. Keine Frage, wir tun unser Bestes, wir geben uns erdenkliche Mühe. Aber egal, welche Meinung wir haben oder welchem Lager wir angehören, letztlich haben wir noch immer das Gefühl, dass die dumme Welt um uns herum nichts versteht, dass die Probleme nicht wirklich gelöst werden und dass wir wieder mal verloren haben.
Es ist sogar noch schlimmer, als zu verlieren. Keiner unserer Kämpfe hat einen entscheidenden Ausgang: Kriege werden nicht gewonnen, Wahlergebnisse sind endlos umstritten. Selbst wenn es um ein vermeintlich objektives und scheinbar unumstrittenes wissenschaftliches Thema wie die Auswirkungen eines Impfstoffs auf unseren Körper geht, scheinen wir uns nicht einigen zu können.
Das alte Spiel, das wir Gesellschaft nennen, hat sich längst in eine Schlägerei verwandelt. Wir stehen alle nur noch auf dem Spielfeld herum, schubsen die Spieler der anderen Seite, fluchen und spucken in die Gegend. Solange das Spiel unterbrochen ist, sind Spucken und Fluchen für uns alle anscheinend zu den beliebtesten Sportarten geworden.
Sähen wir nur eine Minute lang von der Anzeigetafel weg und konzentrierten uns auf die Spielregeln, würden wir feststellen, dass sich diese Regeln bis zur Unkenntlichkeit verändert haben, während wir dabei waren, die andere Seite niederzuringen. Wenn wir jetzt nicht eine Auszeit nehmen und uns gemeinsam auf neue Regeln einigen, werden wir alle immer weiter verlieren.
Der Schriftsteller Etgar Keret wurde 1967 in Ramat Gan geboren und lebt in Tel Aviv. Übersetzung von Alexander Menden.
Das Spiel, das wir
Gesellschaft nennen, ist zu
einer Schlägerei geworden