19.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/elias-canetti-europa-eu-wahl-e641686/
EU-Wahl
Der Menschenerklärer
Mit Elias Canetti on tour: Auf den Spuren des großen Humanisten, der uns viel lehren kann über die Verführbarkeit der Masse – und die Abgründe, die unter dem Kontinent lauern. Eine Reise durch Europa, kurz vor der Wahl.
Von Cathrin Kahlweit (Text) und Lina Moreno (Illustration)
Der Menschenerklärer
Mit Elias Canetti on tour: Auf den Spuren des großen Humanisten, der uns viel lehren kann über die Verführbarkeit der Masse – und die Abgründe, die unter dem Kontinent lauern. Eine Reise durch Europa, kurz vor der Wahl.
Von Cathrin Kahlweit (Text) und Lina Moreno (Illustration)
Einige der schönsten Geschichten aus dem Leben eines Mannes, der 1905 geboren wurde und dreißig Jahre nach seinem Tod vielleicht lebendiger ist denn je, handeln vom Sterben. Elias Canetti hasste den Tod, er hat sogar ein „Buch gegen den Tod“ geschrieben. Und hielt es doch für die stolzeste Aufgabe der Menschheit, sich dagegen mit aller Kraft zur Wehr zu setzen.
Zumindest seiner langjährigen Geliebten Marie-Louise von Motesiczky hatte der spätere Literaturnobelpreisträger einreden können, dass der Tod ihn, Elias Canetti, nicht kriegen würde. Andere vielleicht schon. Aber ihn eben nicht. Sie habe ihm tatsächlich geglaubt, schreibt sie Canetti in einem ihrer sehnsüchtigen, demütigen Liebesbriefe, dass er „den Tod überwinden und alle Menschen unsterblich machen“ könne.
Er muss etwas irritierend Intensives, etwas Bezwingendes gehabt haben, der klein gewachsene, korpulente Mann mit dem dichten Schnauzbart und der hellen Stimme. Trotz seines überaus schwierigen Charakters und seines überdimensionierten Egos. So erzählt es die deutsche Kunsthistorikerin Ines Schlenker, die in Großbritannien lebt. Schlenker hat zu Motesiczkys Werk geforscht und einen Briefwechsel der Malerin mit ihrem Lebensmenschen Elias Canetti herausgegeben.
Sie erzählt es lachend und fast ein wenig bewundernd bei einem Spaziergang durch den Londoner Stadtteil Hampstead, der mit seinen französischen Patisserien, italienischen Designern und deutschen Weinen bis heute eine europäische Enklave inmitten der von Europa wegdriftenden Brexit-Insel England ist. Canetti lebte hier im britischen Exil mit seiner Frau Veza, wenngleich zeitweilig in getrennten Wohnungen.
1994 ist der Schriftsteller, der am Rand Europas, im damals noch zum Osmanischen Reich gehörenden Fürstentum Bulgarien zur Welt gekommen war, dann doch gestorben. Aber der alte Herr war immer höchst trickreich, wenn es um seinen Nachruhm ging. Im Testament etwa verfügte er, dass ein letzter Teil des kolossalen Nachlasses, den sein Biograf Sven Hanuschek ein wenig schaudernd ein „Zentralmassiv“ nennt, erst 30 Jahre später für die Öffentlichkeit zugänglich werden dürfe.
Das wäre dann 2024. Also jetzt.
Dabei drohte Canetti, wie so viele große Denker und Dichter, die den Kontinent vom Osten Europas her durchmaßen, zuletzt in Vergessenheit zu geraten. Wer interessierte sich noch für Manès Sperber, Milan Kundera, György Konrád? Für Aleksandar Tišma und Imre Kertész? Erst der Krieg Wladimir Putins gegen die westliche Weltordnung und der neue, zunehmend besorgte Blick von West nach Ost auf die existenzielle Bedrohung hat sie dorthin gerückt, wo sie hingehören. In den Mittelpunkt.
Kurz vor der Wahl zum Europäischen Parlament führt ein Roadtrip daher auf den Spuren von Elias Canetti kreuz und quer durch Bulgarien, Österreich und Großbritannien, Deutschland und die Schweiz, zu Zeitzeugen, Weggefährten, Wissenschaftlern – und zu seiner Tochter. Sie alle bewahren sein Erbe mit glühendem Ernst. Zugleich ist diese Tour auch eine politische Zeitreise durch den gefährdeten europäischen Kulturraum im Jahr 2024, die in den Blick nimmt, was schon den ahnungsvollen Weltgeist Canetti verzweifeln ließ: eine „Welt voller Katastrophen“.
Ruse, Bulgarien
Hier wird Canetti am 25. Juli 1905 geboren.
Manchester, Großbritannien
Canettis Eltern siedeln 1911 von Ruse nach Manchester über.
Lausanne, Schweiz
Canetti erlernt die deutsche Sprache.
Wien, Österreich
Jugend- und, nach dem Ersten Weltkrieg, Studienjahre Canettis und Beginn seiner literarischen Karriere.
Zürich, Schweiz
Wohnort von Canetti und seiner Tochter Johanna.
Frankfurt am Main, Deutschland
Hier verbringt Canetti seine letzten Schuljahre.
London, Großbritannien
Canetti lebt im Exil in der britischen Hauptstadt zusammen mit seiner Frau Veza Taubner-Calderon.
Berlin, Deutschland
Kurzer Arbeitsaufenthalt von wenigen Monaten.
Stockholm, Schweden
Verleihung des Literaturnobelpreises 1981.
Cañete, Spanien
Herkunftsort der Familien von Canettis Großeltern.
Eine Welt, „die er immer in dem Bewusstsein beschrieb, auf verlorenem Posten zu stehen“. So formuliert es Sven Hanuschek, der in München lehrt und forscht. Hanuschek hat eine einfühlsame 800-Seiten-Biografie über Canetti verfasst und ist bis heute fasziniert von seinem „kosmopolitischen Emigranten“. Nur: Zum Optimisten wird man nicht, wenn man als Leserin das Europa von gestern und die Welt von heute mit den Augen von Elias Canetti betrachtet.
Schließlich müsse man sich ernstlich fragen, schrieb der Schriftsteller Anfang der 90er-Jahre, wie man das zu Ende gehende Jahrhundert „ohne Hoffnung“ überhaupt überstanden hätte. Dieses Jahrhundert hatte für ihn als Kind mit einem Balkankrieg (1912) begonnen. Und war achtzig Jahre später (1992) in den Balkankrieg „zurückgemündet“, wie Canetti schrieb: „Wie soll man das fassen? Es liegen doch zwei Weltkriege dazwischen.“ Als lernte die Menschheit nichts dazu.
Noch einmal dreißig Jahre später gibt es mit dem russischen Überfall auf die Ukraine wieder Krieg in Europa. Und die EU steht mit neuem Nationalismus und alter Fremdenfeindlichkeit, mit Antisemitismus und Antiliberalismus womöglich vor einem neuen Epochenbruch. Canettis großes Heimatland Europa wird nach außen wieder zu einer Festung. Weiche Grenzen werden wieder zu harten. Und ein Jude wie er, der den Zerfall des alten und das Zusammenwachsen des neuen Europa erlebte und wie wenige repräsentierte, dessen erste Heimat in einem multiethnischen, multikulturellen, transnationalen, europäischen Osten lag und unterging, wäre heute wieder ein Fremder in einer sich abschottenden Welt.
Als hätte er alles das vorausgeahnt. Befürchtet.
Die Familien seiner Großeltern – Nachfahren von im 15. Jahrhundert aus Spanien vertriebenen, sephardischen Juden, ursprünglich in der Stadt Cañete zu Hause – waren im 19. Jahrhundert aus Edirne in der heutigen Türkei nach Ruse (damals noch Rustschuk) an die Donau gezogen.
Canetti selbst wuchs erst in Ruse, dann in Manchester, Wien, Lausanne, Zürich und Frankfurt auf. Lernte fünf Sprachen. Kehrte nach dem Abitur zurück in die Sehnsuchtsstadt seiner Eltern, nach Wien. Verbrachte zwei Mal einige Monate in Berlin, das er als „grell und merkwürdig“ empfand. Floh vor den Nazis nach London, ging später wieder nach Zürich.
Er blieb, bis zum Schluss, in Europa, aber er ließ sich nie mehr in einem Land nieder, auf dessen Boden die Nazis ihre Stiefel gesetzt hatten. Wie seine Eltern besaß Canetti anfangs einen türkischen Pass, später reiste er offenbar mit einem sogenannten Nansen-Pass für Staatenlose, bis er schließlich Brite wurde. Es war ein Leben wie ein Hindernis-Parcours, ein ewiges Abschiednehmen und Ankommen. Einen „europäischen Reisenden auf der Flucht, den sein Europa rettete – und dem sein Europa zeitlebens genügte“ – so nennt ihn der Wiener Autor und Kurator Ernst Strouhal.
Strouhal hat seiner eigenen Familie, und damit auch einer weiteren Geliebten Canettis, seiner Tante Friedl Benedikt, mit dem Buch „Vier Schwestern: Fernes Wien, fremde Welt“ selbst ein literarisches Denkmal gesetzt. Er ist ein Mann mit zupackendem Intellekt; Wien ist sein Zuhause. Seine Familie jedoch wurde durch die Nazis, wie die Canettis, in alle Himmelsrichtungen verstreut.
Heimat, sagt er, das sei ein Ort vermeintlicher Geborgenheit in der Kindheit, nach dem man sich oft vergeblich zurücksehne. „Nur wer es schafft, die Sehnsucht nach Geborgenheit aufzugeben, der kann sagen: Ich gehöre überall hin.“ Und dann zitiert er, wie zum Beweis, Canettis vielleicht berühmteste, weil tröstlichste Selbstbeschreibung: Er sei, befand dieser einmal, vor allem das: ein „Heimkehrer in viele Länder“.
Sehr viel ist über den privaten Canetti geforscht und geschrieben worden, über seinen schwierigen Charakter, sein überdimensioniertes Ego.
Über einen Mann, der Freunde zu Feinden und Feinde zu Erzfeinden macht. Über seine Exzentrik, seine Selbstisolation und sein von Misogynie geprägtes Privatleben: Die meisten Frauen in seinem Leben hat er äußerst schlecht behandelt. Aber die Erregung über einen schnell Erregbaren, der in London den Spitznamen „God-Monster“ trug und als kurzbeiniger Macho verlacht wurde, soll hier nicht verhandelt werden. Sie verstellt den Blick auf den anderen Canetti. Auf den Humanisten, den Pazifisten, auf den, so der Wiener Essayist Franz Schuh, „geistigen Sitzriesen, die sitzende Geistesgröße, den kleinen Mann mit dem aufregend großen Kopf“.
Sein zu Lebzeiten veröffentlichtes Werk ist höchst übersichtlich. Canetti hat einen legendären, nach eigenen Worten „harten, schwarzen“ Roman („Die Blendung“), mehrere selten gespielte, düstere Theaterstücke, eine dreibändige, berühmte Autobiografie („Die gerettete Zunge“, „Die Fackel im Ohr“, „Das Augenspiel“) und einen höchst ungewöhnlichen Reisebericht („Die Stimmen von Marrakesch“) verfasst.
Plus sein Hauptwerk, das monumentale „Masse und Macht“, ein knapp 600 Seiten langes Werk über die Verführbarkeit der Massen, über Tyrannen, Meute, Mob. Nach dem Aufstieg der Nazis in Deutschland, dem Einmarsch der Nazis in Wien sagte er in einem seiner wenigen Fernsehinterviews, habe er verstanden, dass es nichts Wichtigeres gebe, „als zu begreifen, was da geschehen ist, und zu verhindern, dass es wieder geschieht“. Er schrieb an „Masse und Macht“ weit mehr als 20 Jahre. Als gäbe es für ihn zumindest bei diesem inneren Auftrag, sagt sein langjähriger Verleger Michael Krüger im Münchner Literaturhaus nachdenklich, eben doch „keine Zeit. Und keinen Tod“.
„So viel Europa vorzuwerfen wäre – denn was ist nicht alles von ihm ausgegangen! –, heute, da der Atemschatten, unter dem wir leben, schwer auf Europa lastet, zittern wir zuerst um Europa.“
Krüger, mittlerweile selbst 80 Jahre alt, hatte den bestenfalls als Geheimtipp bekannten Autor als junger Buchhändler in den 60er-Jahren in London kennengelernt, sich aber erst später mit ihm angefreundet und ihn regelmäßig besucht und verlegerisch betreut, als dieser bereits in der Schweiz lebte. Der exzessive Vielschreiber Canetti hat nämlich, das wird oft übersehen, auch Zehntausende Kurztexte, Aphorismen, Gedankensplitter, Tagebuchblätter, Essays, Exzerpte, Briefe, verworfene und dennoch druckreife Kapitel zu bereits existierenden Büchern geschrieben.
Ein Teil wurde, noch zu Lebzeiten, als „Aufzeichnungen“, ein Teil posthum veröffentlicht. Manches wurde, auch das hatte er genauestens verfügt, erst fünfzehn Jahre nach seinem Ableben zugänglich. Und manches eben erst heute. Insofern ist 2024 so etwas wie Canettis dritter Geburtstag.
Und so mehren sich jetzt wieder die Canetti-Konferenzen und Publikationen. Eine große, kritische Gesamtedition, die „Zürcher Ausgabe“, ist in Vorbereitung. Hinter dieser Gesamtausgabe steht seine Tochter Johanna Canetti, eine bescheidene Frau mit kurz aufblitzendem, trockenem Humor, die ihr Leben vor allem seinem Leben gewidmet hat. Sie hat eine Stiftung unter seinem – und ihrem – Namen gegründet und eigens Stenografie gelernt, um über Jahre hinweg die vielfach in schwer lesbarer Kurzschrift verfassten Texte des Vaters zu transkribieren. Und ihm die letzten Geheimnisse zu entlocken.
Historiker sprechen gern vom kurzen, europäischen Jahrhundert, das mit dem Epochenbruch des Ersten Weltkriegs begann und mit dem Ende des Kalten Krieges und der Wende 1989 endete. Canettis langes europäisches Jahrhundert begann vor 130 Jahren im Südosten des Kontinents im Nordosten Bulgariens – in einer heute eher unscheinbaren Industriestadt an der Donau. Einst waren die Straßen von Türken und Bulgaren, Griechen, Albanern, Armeniern, Rumänen, Roma und Spaniolen, den sephardischen Juden, belebt. Heute zeugen noch ein kleines Opernhaus, ein paar historische Villen entlang der Straßen, die sich hinabsenken zur Donau, von dem „Klein-Wien“, als das Ruse gepriesen wurde. Damals, als die k.u.k. Metropole im Zentrum des Habsburger Vielvölkerstaates noch vielerorts Vorbild war für Lebensart und Hochkultur.
Hier kümmert sich Penka Angelova als Gründerin der internationalen Elias-Canetti-Gesellschaft um das Erbe des berühmtesten Sohnes der Stadt. Seit Jahrzehnten versucht sie, das Handelskontor von Canettis Großvater sanieren zu lassen und dort ein Kulturhaus einzurichten. Canettis Geburtshaus in einer Wohnanlage aus dem 19. Jahrhundert ein paar Straßen weiter, wo Maulbeerbäume wuchsen und Granatäpfel – es ist heute eine leer stehende Ruine, der Garten mit Ranken überwachsen.
Aber Angelova, die einst als Punk mit gefärbten Haaren das spießig-sozialistische Ruse in Schrecken versetzte, strahlt mit 74 Jahren immer noch die Energie einer jungen Frau aus. Und sie gibt nicht auf. Als Bürgerin der Volksrepublik Bulgarien war sie zum Studieren nach Jena gegangen und hatte über Kafka promoviert. Sie hätte in der DDR bleiben, spätestens nach der Wende wieder aus Bulgarien fortgehen können. Stattdessen trug sie Canettis Erbe aus Ruse hinaus – und wieder zurück. Sie kämpft um seine Anerkennung, die aus mehr bestehen soll als aus einer Canetti-Schule und einem Canetti-Platz mit Vogelkot auf seinem Denkmal.
Sie veranstaltet Literaturfestivals und versammelt junge Dichter um sich. Es ist ein Kraftakt.
Canetti war sechs Jahre alt, als die Familie aus Ruse wegzog. Es sei eine lebensfrohe, tolerante und durchaus wohlhabende Stadt gewesen, erzählt Angelova heute: mit Eisenbahnstation, Telegrafenlinie und Dampfschifffahrt. Konsulate wurden eröffnet, Fiaker fuhren durch die breiten Straßen, im Grand Hotel stiegen Gäste aus England, Amerika und Ägypten ab. „Alles, was ich erlebt habe“, schrieb Elias Canetti, „war in Rustschuk schon einmal geschehen.“
Früher, vermerkte er zudem in der „Geretteten Zunge“, habe dort, wo er geboren sei, die „übrige Welt“ Europa geheißen. „Und wenn jemand die Donau hinauf nach Wien fuhr, sagte man, er fährt nach Europa. Europa begann dort, wo das türkische Reich einmal geendet hatte.“
Mittlerweile ist „die übrige Welt“ nach Ruse gekommen. Und wer nach Wien reisen will, nimmt nicht mehr den mäandernden Weg mit dem Schiff durch Serbien und Kroatien, durch Ungarn und die Slowakei, das tun nur noch Touristen. Sondern fährt mit dem Auto über die „Brücke der Freundschaft“, die die bulgarische Stadt mit Rumänien auf der anderen Seite der breiten, trägen, grauen Donau verbindet. Zwei, manchmal drei Stunden braucht es für 70 Kilometer, bis der Flughafen von Bukarest erreicht ist.
Das Europa, das nach 45 Jahren Sozialismus und sowjetischer Dominanz mit der Osterweiterung 2007 nach Ruse zurückgekommen ist, hat die Erwartungen seiner Bewohner nicht unbedingt erfüllt. Ruse ist mittlerweile wieder an die Peripherie Europas gerückt. Und Putins zersetzende Propaganda ist überall: Seit dem Überfall auf die Ukraine sickert über mehr als 400 von Moskau gesteuerte Webseiten das Gift ins Land, dass Sofia ein Büttel des Westens sei. „Canetti wäre heute tief deprimiert“, sagt Penka Angelova, während sie in der ebenfalls von ihr geleiteten „Österreich-Bibliothek“ im Stadtzentrum ihre Zigaretten pafft. „Er hatte nach 1989 so sehr darauf gehofft, dass wirklich wieder zusammenwächst, was zusammengehört. Bleibt das ein Traum?“
Ganz Europa, nicht nur die EU, steht vor einem Wendepunkt. Die Demokratien, die sich zu dem zusammengefunden hatten, was als „europäische Idee“ von Toleranz und Gemeinschaft begann, sind unter Druck. Canetti, „dieser scheinbar unpolitische Mann“, sagt Ernst Strouhal, „gab sich nie für einen ‚Ismus‘, nie für eine Ideologie her“. Er habe alle Staatstheorien abgelehnt, ergänzt Michael Krüger in München, alle identitätspolitischen Überlegungen. „Europa“, zitiert der Canetti-Fan aus der Erinnerung, könne „nur existieren, wenn viele kleine Kulturen und Entitäten zusammenleben und sich tolerieren.“
Aber Spalter, Anti-Europäer und Rechtspopulisten sind im Aufwind. Einer wie Viktor Orbán ist ihr Vorbild geworden. Seine illiberale Demokratie trendet in der Slowakei, in Kroatien, Zypern und Italien.
Rechtsnationale prägen in Schweden die Regierungspolitik. Rassisten haben in Holland Wahlen gewonnen. Extreme Rechte stehen in Österreich und Belgien kurz vor großen Erfolgen, sie legen in Rumänien, Slowenien, Deutschland oder Portugal stark zu. Nationalisten könnten demnächst in Frankreich regieren.
Schon bei den Wahlen zum EU-Parlament im Juni wird mit einem starken Zuwachs der Antidemokraten gerechnet. Wenn der Rechtsruck sich einstellt, könnte sich Europa grundlegend verändern, entfremden, vielleicht zerfallen. Ihr Vater, erinnert sich Johanna Canetti bei einem Besuch im Zürcher Stadtteil Hottingen, wo Canetti seine letzten Jahre verbrachte, habe sogar schon die Wende 1989 mit großer Skepsis betrachtet. Ob das hält, das neue Gemeinsame, habe er gefragt? Schließlich seien viele Konflikte des 20. Jahrhunderts unter der Eismasse des Kalten Krieges nur eingefroren gewesen. Nun tauten sie wieder auf.
Johanna Canetti ähnelt ihrem Vater. Sie ist nicht sehr groß gewachsen und lebt, wie er, zurückgezogen. Wenn sie sich nicht um seinen Nachlass kümmert, spielt sie Kontrabass in mehreren Orchestern. Ihr Vater, sagt sie mit Wärme, sei kein Europäer im modernen Sinn gewesen. Er habe sich nicht für Institutionen wie das Europaparlament interessiert, habe keiner Partei angehört. Aber die 51-Jährige erinnert sich lebhaft, wie er in ihr Zimmer stürzte und sie aufforderte, die Musik abzustellen, „es ist schon wieder Krieg“, rief er und zitterte. Das war 1991 gewesen, gerade erst hatte er die Nachricht vom Beginn des ersten Golfkriegs gehört.
Kurz vor dem ersten, großen Krieg des Jahrhunderts waren die Canettis 1911 fort aus der Boomtown Rustschuk und in die britische Boomtown des Industriezeitalters, nach Manchester, übersiedelt, wo damals die zweitgrößte jüdische Community in England lebte. Der Vater, Jacques Canetti, wollte für das florierende Unternehmen eines Onkels arbeiten.
Doch dann starb der Vater mit gerade mal 30 Jahren. Die letzte Erinnerung des siebenjährigen Elias an ihn ist, wie der Vater mit den kleineren Brüdern ihr Lieblingsspiel spielte: die Adresse aufsagen. „Georgie?“, fragte der Vater. „Canetti“, antwortete der Kleinste. Dann ging es, immer im Wechsel, weiter: „Two, three, four, Burton, Road, West, Didsbury, Manchester und England.“ Zum Schluss, das habe er sich nie nehmen lassen, schreibt Elias Canetti, habe er, immer er, triumphierend „Europe“ gerufen.
Mathilde Canetti, die schockierte junge Witwe, zog aus Manchester mit den drei Kindern für kurze Zeit in die Schweiz, wo sie ihren Ältesten, Elias, in einem Gewaltakt zwang, in drei Monaten fließend Deutsch zu lernen. Dann ging es 1913 weiter nach Wien, in die Leopoldstadt, mitten ins Zentrum des jüdischen Lebens im Kaiserreich. Die Familie erlebte den aufkeimenden Antisemitismus früh am eigenen Leib. Er sei „noch nie als Jude beschimpft worden“, schrieb Canetti rückblickend, „weder in Bulgarien noch in England“. In Wien war er plötzlich ein „Jüdelach“.
Zehntausende waren im Ersten Weltkrieg aus dem Osten geflohen – so wie auch heute Westeuropa Rettungs- und Zufluchtsort für Hunderttausende Kriegsflüchtlinge aus dem Osten und dem globalen Süden ist. Wien war überfüllt, Fremdenfeindlichkeit und Judenhass grassierten lange vor den 30er-Jahren. Alles, was Rechtspopulisten und Rechtsextreme heute in Österreich fordern – es wurde schon damals ausprobiert und eingeübt: die Verweigerung von Arbeitsgenehmigungen für Fremde, deren „Sesshaftwerdung“ vermieden werden sollte. Der Ruf nach einer „Repatriierung“ von Flüchtlingen, die heute „Remigration“ heißen würde.
Als sephardische Juden aus einer hochkultivierten und wohlhabenden Familie waren die Canettis in Ruse hoch angesehen gewesen. Sephardische Juden hatten dort zu Beginn des 20. Jahrhunderts die drittgrößte Bevölkerungsgruppe gebildet. Daheim bei Canettis wurde Ladino, das historische Spanisch der Sepharden gesprochen, das Canetti bis zum Tod fließend beherrschte. Mathilde Canetti war stolz gewesen auf ihre Herkunft, ihre Kultur. All das zählte plötzlich nicht mehr.
Mittlerweile ist das jüdische Leben zurück in der Wiener Leopoldstadt – zurück nach Erniedrigung, Vertreibung, Millionenmord. Es gibt wieder etwa 20 Synagogen, ein Dutzend jüdische Schulen und jüdische Sportvereine. Chassidische Juden mit langen Schläfenlocken düsen im Frühjahr 2024 auf E-Rollern über das Trottoir, fein gekleidete Großfamilien gehen am Vorabend des Schabbats zum Tempel.
Und doch müssen sich nicht wenige Bewohner wieder anhören, dass sie „Drecksjuden“ seien. Der Alltags-Antisemitismus ist seit dem Massaker der Hamas in Israel und dem Einmarsch israelischer Truppen in Gaza noch einmal explodiert: Angriffe, Sachbeschädigung, Schmierereien, Beleidigungen haben sich vervielfacht. Nie wieder? Dass er auf Deutsch schreibe, erklärte Elias Canetti einmal so: „Die Sprache meines Geistes wird die deutsche bleiben, und zwar, weil ich Jude bin. Was von dem auf jede Weise verheerten Land übrig bleibt, will ich als Jude in mir behalten.“
Die kleine Familie, Mutter Mathilde, Elias und seine beiden Brüder Georges und Jacques, floh vor Krieg und Mangelwirtschaft; die Mutter zog es erneut in die Schweiz. Elias Canetti fand dort als Schüler sein „Paradies“. Zu viel Paradies, fand wiederum die Mutter, und zwang ihn 1921, seine heile Welt zu verlassen und nach Frankfurt am Main zu ziehen. Dort, glaubte sie, werde er das harte, das reale Leben kennenlernen – im aufgeheizten Klima der Weimarer Republik und in einer Stadt, die, wie ihr Sohn panisch feststellte, inmitten von Inflation und grassierender Armut zu einem „Hexenkessel“ geworden war, wo Menschen auf der Straße vor Hunger zusammenbrachen.
„Die Sprache meines Geistes wird die deutsche bleiben, und zwar, weil ich Jude bin. Was von dem auf jede Weise verheerten Land übrig bleibt, will ich als Jude in mir behalten.“
Statt eine Wohnung anzumieten, brachte Mathilde Canetti ihre Kinder und sich in der „Pension Bettina“ unter, die in Canettis Memoiren „Pension Charlotte“ heißt. Hier erlebte er seine erste Großdemonstration anlässlich der Ermordung des deutschen Außenministers Walther Rathenau. Rathenau war von Rechtsextremisten getötet worden, als Jude und „Verräter“ galt er als „Inkarnation der Judenrepublik“.
Der Schock über den politischen Mord, vor allem aber die Reaktionen, etwa ein Protestmarsch über die Zeil, faszinierten den damals 17-Jährigen: „Ich hätte gern zu ihnen gehört, ich war kein Arbeiter, aber ich bezog ihre Zurufe auf mich, als wäre ich einer.“ Es sei, sagt er später, eine der ersten Begegnungen mit der „physischen Anziehungskraft“ der Masse gewesen.
Canettis politische Initiation hat mit dem Mord am Berliner Minister stattgefunden. Aber längst marschieren Alt- und Neonazis wieder, längst wird wieder getötet. Und so steht, wenige Jahre nach den Morden des NSU, nach Halle und Hanau, nach der Hinrichtung des hessischen Politikers Walter Lübcke durch Rechtsextremisten, der aus Syrien stammende, christlich-aramäische Bürgermeister Mike Josef im Februar 2024 auf dem Römer in Frankfurt. Und spricht vor einer Massendemonstration gegen rechts. „Ist es wirklich das Jahr 2024“, ruft Josef aufgebracht, „in dem wir erfahren müssen, dass sich rechtsradikale Politiker, gewaltbereite Agitatoren und finanzstarke Unternehmer treffen, um Deportation von Menschen aus unserem Land zu planen? Am Ende werden wir es merken: Es sind wir alle, die von den Plänen der Feinde unserer Freiheit bedroht sind.“
Canetti zog es 1924 vom Main zurück zu seiner Nabelschnur, an die Donau, nach Wien. Hier waren die Eltern zur Schule gegangen, hier hatten sie sich für das Burgtheater begeistert, hatten ihre Liebe zur deutschen Sprache, zur europäischen Kultur gepflegt, die er weiter in sich trug. Er studierte Chemie, begann zu schreiben. Und tauchte, als Unbekannter, als literarischer Anfänger in die Welt der Kaffeehausliteratur, der Boheme, der Bewunderten und Berühmten ein. Vertrieben, verweht, vorbei.
Es hatte ihn nach Frankfurt nur kurz in der Wiener Leopoldstadt gehalten, dann war er an den Stadtrand gezogen, mit Blick in den Lainzer Tiergarten, später in die Weinberge. So schrieb Canetti seinen einzigen Roman, „Die Blendung“ – eine groteske, klaustrophobe, wahnhafte Zustandsbeschreibung seiner inneren wie der äußeren Zustände. Wie Canetti selbst ist auch die Hauptfigur, der Sinologe Peter Kien, ein manischer Büchersammler. Er heiratet seine geldgierige, grobe Haushälterin, mit der ein Panoptikum von zwielichtigen Figuren, von Betrügern und Sadisten in sein Leben tritt. Kien wird schließlich wahnsinnig und verbrennt zusammen mit seiner Bibliothek.
In seiner Buchhandlung bewahrt heute Georg Fritsch das literarische Licht, das in den 30er-Jahren in die aufziehende Dunkelheit Europas strahlte.
Alle stehen sie heute dort neben Canetti, regalmeterlang, Robert Musil und Hermann Broch, Ödön von Horváth und Egon Friedell, Stefan Zweig und Joseph Roth. Fritsch lernte den Autor als junger Buchhändler kennen. Der prominente Kunde fasste seinerseits eine väterliche Zuneigung zu dem passionierten Leser und Wanderer. „Alles, was er in den 20er- und 30er-Jahren in Wien erlebte“, sagt Fritsch, „erzählte er mir drei Jahrzehnte später, als er versuchsweise und immer nur für kurze Zeit nach Österreich kam.“
Fritsch, ein zurückhaltender Gesprächspartner mit ungebrochener Liebe zu Ideengeschichte und Literatur, lernte einen menschlichen, neugierigen Canetti kennen. Über Politik hätten sie nicht gesprochen. Canetti schrieb zwar zu dieser Zeit, immer bewaffnet mit 50 gespitzten Bleistiften, über den individuellen Wahnsinn, über kleine und große Weltuntergänge. Aber dem jungen Bewunderer an seiner Seite erzählte er später nicht vom aufziehenden Faschismus, nicht vom Bürgerkrieg in Wien 1934, nicht von der letzten, verzweifelten Gegenwehr gegen den Anschluss unter Kanzler Engelbert Dollfuß. „Er erzählte“, erinnert sich Fritsch vor einer Bücherwand mit Helmut Qualtinger und Erich Fried, „lieber von den wässrigen Augen der Trinkerin Alma Mahler.“
Fünfzehn Jahre lang konnte Elias Canetti bleiben, bevor er vor Hitlers Schergen fliehen musste, es waren seine prägendsten Jahre. Er verfiel, wie ganz Wien, in dieser Zeit Karl Kraus, dem Zyniker und Welterklärer, zu dessen Vorlesungen die bessere Gesellschaft pilgerte wie zu einem Guru. Der zweite Teil der Autobiografie, „Die Fackel im Ohr“, entspringt dieser Bewunderung. Sie endete abrupt, als sich Kraus, dessen Wort doch so unendlich viel Gewicht gehabt hätte in der Ersten Republik, nicht deutlich von den Apologeten des aufziehenden Faschismus distanzierte.
Und der junge Autor heiratete Veza Taubner-Calderon, sephardische Jüdin wie er, Bücherliebhaberin und Schriftstellerin wie er.
Sie war es, die den Faschismus direkt konfrontierte. Ihre Anfang der 30er-Jahre entstandenen Romane, „Die Gelbe Straße“ oder „Die Schildkröten“, sind eine Abrechnung mit der österreichischen Gesellschaft der 30er-Jahre. Und mit der Judenfeindlichkeit, die Veza und Elias Canetti die Luft zum Atmen nahm.
Zwar war er einem kleinen Kreis von befreundeten Künstlern durch seine Lesungen bekannt geworden und hatte 1935, mithilfe von Stefan Zweig, seinen Roman „Die Blendung“ veröffentlichen können. Schon 1938 aber flohen die Canettis nach England. Über die Umstände der Flucht ist wenig bekannt. In London immerhin kann Anthony Grenville, 1944 als Sohn österreichischer Emigranten in London geboren, Auskunft geben, wie die Überlebenden ankamen – mittellos, ohne Beziehungen. „Anywheres“ im Gegensatz zu den „Somewheres“, wie Brexit-Fans 75 Jahre später diejenigen abschätzig nennen, die von jenseits des Kanals auf die Insel streben.
Grenville ist ein eleganter Herr von 80 Jahren, dessen Eltern aus Wien vor Hitler flohen. Er lebt in West Hampstead, wurde in Oxford in Germanistik promoviert – und kennt sich wie kaum einer auf der Insel mit der Geschichte der jüdischen Flüchtlinge aus Deutschland und Österreich aus. Er hat ihr Leben zwischen 1933 und 1970 mithilfe der Annalen der „Association of Jewish Refugees“ im Detail erforscht. 66 000 Juden waren vor Kriegsausbruch nach Großbritannien geflüchtet.
Elias Canetti, damals ein immer noch recht unbekannter, stets klammer Schriftsteller, schnorrte sich beim in Paris lebenden Bruder durch, einem Chirurgen. Ließ sich von seinen Geliebten aushalten. Schickte seine Frau zum Arbeiten. Fühlte sich immer als Außenseiter. „Aber wenn er ein Außenseiter war“, sagt Grenville, „dann hat er sich besser durchgeschlagen, als ich es jemals vermochte. Er kannte viele wichtige Leute. Auch wenn er die wenigsten mochte.“
Canetti, ist Grenville überzeugt, habe sich immer als Gast gefühlt, nicht als Flüchtling, schon gar nicht als Brite. „Mit seiner europäischen Identität“ sei er letztlich „ein Zentraleuropäer“ geblieben. Und das sei auch unvermeidlich gewesen. „Denn die Briten“, das habe er am eigenen Leib erlebt, „wollen keine Flüchtlinge. Nicht damals, nicht jetzt.“
Grenville spürt das. Und Ines Schlenker, die eingangs erwähnte Kunsthistorikerin und Spezialistin für Canettis ewige Freundin und Gönnerin, Marie-Louise Motesiczky, spürt das auch. Sie führt durch Canettis London, von seiner Wohnung in der Thurlow Road in Hampstead zu Motesiczkys Haus in den Chesterfield Gardens, an dem ein neuer Eigentümer aus der Schweiz erst unlängst eine Gedenkplakette für das Paar anbringen ließ.
Der Dichter, sagt sie voller Zuneigung, habe „Grenzen gehasst. Reale und ideelle. Denn es ist ja so“, und jetzt wird sie laut, „niemand ist nicht auch Ausländer. Oder?“ Aber „wie assimiliert man sich, wenn man in England nicht akzeptiert wird“? Schlenker, die seit 1992 auf der Insel lebt, will demnächst gehen. Der Brexit habe ihr klargemacht, dass „ich immer ein bloody foreigner“ bleibe.
Und dann ist da in London noch Julian Preece, Germanist an der Universität von Swansea und Mitinitiator eines neuen Forschungsprojekts über den „britischen Europäer“ Canetti. Er wartet in dessen Lieblingscafé, dem Coffee Cup auf der Hampstead High Street, das immer noch so ausgebucht ist wie in den 50er-Jahren – und auch er lenkt den Blick auf das Erschrecken über das Bedrohliche in Canettis Werk: den kurzen Weg von Populismus zur Stimmungsdemokratie, so wie von Brexit und Boris Johnson zum Ende der Vernunft. Ist der nächste Schritt die Autokratie? Canetti habe sich diese Fragen wieder und wieder gestellt: „Wie kam es ab 1933 zur gesellschaftlichen Selbstaufgabe, zum Kulturbruch, zum Ende der Zivilisation? Wie, um Himmels willen, konnte das passieren?“
Preece, ein heiterer Brite, der sich schon aus Prinzip gegen Doom und Gloom stemmt, sucht seine Antworten, natürlich, auch bei Canettis Großprojekt, „Masse und Macht“. Es wurde nach einem prägenden Erlebnis im Juli 1927 begonnen: Canetti war in Wien spontan bei einem Massenprotest mitgelaufen, der in die Geschichte einging. Nach einem Freispruch für mordende Anhänger einer rechten Miliz hatte es Demonstrationen gegen das Urteil gegeben, die zu Ausschreitungen führten. Der Wiener Justizpalast wurde in Brand gesetzt, die Polizei erhielt einen Schießbefehl. 89 Personen kamen ums Leben, mehr als tausend wurden verwundet. Canettis Lehre aus der schockierenden, aber auch soghaften Erfahrung: „Ich erkannte, dass eine Masse keinen Führer braucht, um sich zu bilden.“
Wie also – das fragen sich heute Julian Preece und Ines Schlenker in London, Franz Schuh und Ernst Strouhal in Wien, Michael Krüger und Sven Hanuschek in München, Penka Angelova in Ruse und Johanna Canetti in Zürich – wie agieren und funktionieren Menschenmassen? Wann wird aus einer Menge ein entfesselter Mob, warum werden Menschen zu Handlangern von Diktatoren? Und woher kommt die neue Enthemmung? Corona-Leugner und Querdenker marschieren mit Rechtsextremisten gegen den „tiefen Staat“, Fußballskins nehmen Innenstädte auseinander, linke Randalierer fackeln in Berlin ganze Straßenzüge ab, Neonazis prügeln Andersdenkende durch ostdeutsche Straßen, Bauern schlagen auf Autos und Menschen ein. Im Netz ist sowieso schon alles egal.
„Wer über Menschen herrschen will, sucht sie zu erniedrigen; ihren Widerstand und ihre Rechte ihnen abzulisten, bis sie ohnmächtig sind wie die Tiere.“
Und plötzlich ist auch „Masse und Macht“ wieder im Gespräch. Johanna Canettis Stiftung und die Herausgeber der Zürcher Ausgabe erwägen derzeit, einen zweiten Band von „Masse und Macht“ zusammenzustellen. Befüllt mit Studien und Materialien zu seiner Riesenrecherche über Befehl und Gehorsam, Aufstand und Widerstand, Unterdrückung und Unterwerfung.
Canetti selbst hatte das auch immer vorgehabt. Doch es war bei Ankündigungen geblieben. Vielleicht, weil das Buch – unakademisch, ohne Polit- oder Wissenschaftsjargon verfasst – bei seinem Erscheinen 1960 komplett durchfiel. Theodor W. Adorno nannte es in einem berühmten Streitgespräch mit Canetti bei aller Anerkennung für die Arbeit ein „Skandalon“.
Ein Vorwurf lautete, dass bei allem, was da über die Massen in der Weltgeschichte und der Weltliteratur zusammengetragen worden war, nicht ein einziges Mal das Wort „Faschismus“ vorkam. Auch wenn das Wort „Faschismus“ nicht auftauche, „so sind’s doch immerhin ungefähr 500 Seiten, die eigentlich von nichts anderem handeln“, konterte Canetti.
Der luzide Weltvermesser Franz Schuh kann die Abwehr aber ohnehin nicht verstehen. Der Essayist hat gerade ein Buch verfasst; „Blendung als Lebensform. Über die Aktualität von Elias Canetti“ heißt es, und es versteht sich von selbst, dass er dessen Werk „genial abgerundet“ findet. Ja, sagt er, „Masse und Macht“ sei natürlich „veraltet“ und durch Social Media ein- und überholt, was sonst. Dennoch gehöre es dringend für die moderne Forschung genutzt und fortgeschrieben.
„Wer über Menschen herrschen will, sucht sie zu erniedrigen; ihren Widerstand und ihre Rechte ihnen abzulisten, bis sie ohnmächtig sind wie die Tiere“, schrieb Canetti etwa und behielt damit recht bis heute. Donald Trumps jüngste Tiraden gegen Migranten, die er mit Tieren vergleicht, sind dafür ein ebenso trauriger Beweis wie die Träume der AfD in Deutschland von Massenausweisungen.
Und so sitzt Schuh eine Stunde lang fast reglos auf einem Sofa in seiner wunderbar altmodischen, knarzenden Wohnung im Wiener Stadtzentrum. Unternimmt eine Tour d’Horizon durch Demokratieforschung und Faschismus-Theorien. „Machtmissbrauch“, sagt er, „bleibt immer aktuell.“ Dann wird er sehr eindringlich: „Die Ordnung des 20. Jahrhunderts löst sich gerade auf, wie man sieht.“ Putin, Orbán, „sogar der kleine Schreihals Herbert Kickl“, Chef der österreichischen Rechtspopulisten, sie zielten wieder auf die archaischen Instinkte der Menschen. „Das kennen wir leider schon.“
1981 der Nobelpreis. Es war eine Ehrung für den Mann aus Ruse, den Mann aus Wien, London, Zürich, den Menschenerklärer, den Verwandlungskünstler.
Und genauso auch eine Ehrung stellvertretend für so viele große Literaten aus dem Osten des europäischen Kontinents, die verjagt, vergessen, hinter dem Eisernen Vorhang verschwunden waren. Canetti soll den Preis als „angemessen“ empfunden haben. Bescheiden war er nie.
In der kurzen Rede, die er bei der Verleihung des Literaturnobelpreises in Stockholm 1981 hielt, stattete er, immerhin, vier Schriftstellern Dank ab, die den Preis, anders als er, selbst nie erhalten hatten: Karl Kraus, Hermann Broch, Robert Musil und Franz Kafka. Über sich selbst sprach er wenig. Stattdessen wieder über Europa, seine Heimstatt. „So viel Europa vorzuwerfen wäre – denn was ist nicht alles von ihm ausgegangen! –, heute, da der Atemschatten, unter dem wir leben, schwer auf Europa lastet, zittern wir zuerst um Europa.“ Der Kontinent trage eine große Schuld, und er brauche Zeit, um seine Sünden wiedergutzumachen. „Wir wünschen ihm leidenschaftlich diese Zeit, eine Zeit, (...) die so segensreich wäre, dass niemand auf der ganzen Welt Grund mehr hätte, den Namen Europas zu verfluchen.“
Der Ruhm, der Nobelpreis – sie kamen erst spät, mit und nach seiner Autobiografie, die nicht nur Georg Fritsch autofiktional nennt: hier ein bisschen geschönt, da ein wenig dramatisiert, und dabei so bunt, erschreckend und eindrucksvoll wie sein Leben selbst. Der Autor lebte zu diesem Zeitpunkt bereits in Zürich, wohin er wegen seiner späten Liebe, der Restauratorin Hera Buschor, gezogen war.
Veza Canetti war bereits 1963 in London gestorben. Canetti hatte nach ihrem Tod eine Zeit lang überlegt, nach Österreich zurückzugehen, wo seine Stücke endlich gespielt wurden. Aber Publikumsreaktionen nach Aufführungen seiner Theaterstücke, die er als antisemitische Schmähungen empfand, brachten ihn davon ab.
Die Roadtour endet daher im lieblichen, sonnenbeschienenen Zürich, wo Canetti seine erst 1972 geborene Tochter aufgezogen hatte. Er war ein alter Vater und, nach dem frühen Tod der zweiten Frau, sicher auch ein wenig überfordert, aber Johanna Canetti erlebte ihn als zugewandt und rührend bemüht.
Bei einem langen Spaziergang von der einstigen, viel zu kleinen Familienwohnung an der Klosbachstraße, aus der er aus Sorge um seine riesige Bibliothek nicht mehr habe ausziehen wollen, entlang vertrauter Wege den Adlisberg hinauf, erzählt die 52-Jährige von dem Mann, der privat endlich angekommen war. Und der seine kollektiven Identitäten eingetauscht hatte gegen ein Leben zwischen Elternabend, Italienisch-Übungen und Vorleser von Kindergeschichten.
Gleichwohl habe er sich auch hier bis zuletzt als Europäer, nicht als Schweizer bezeichnet, erinnert sie, habe sich als Pazifist für die Neutralität begeistert und sich doch vor allem um die Zukunft des kleinen, bunten, toleranten Kontinents gesorgt.
Sie selbst lebt bescheiden, sie sucht die Gesellschaft nicht, das hat sie vom Vater. Und noch etwas hat sie von ihm: Elias Canetti besaß am Ende seines bewegten Lebens nur einen britischen Pass. Einen solchen hat auch sie, keinen anderen, obwohl sie selbst noch nie in Großbritannien war. Und erschrickt ein wenig bei dem Gedanken, dass sie diesen bald wird erneuern lassen müssen, wenn der Pass ausläuft – obwohl sie doch in der Schweiz lebt. Aber dann lacht sie und sagt einen typischen Canetti-Satz: „Lieber lebe ich in einem Land, das nie in der EU war, als in einem Land, das aus der EU ausgetreten ist.“
Der alte Herr Canetti würde sich, wenn er den Irrsinn des Brexits, das fortgesetzte Gerede vom Dexit, Öxit oder Huxit hätte ertragen müssen, in seinem Ehrengrab umdrehen. Dieses Grab hatte er dann, in später Anerkenntnis seiner Sterblichkeit, doch noch selbst ausgesucht. Nun liegt er auf dem Friedhof Fluntern, mit bestem Blick auf Zürich. Und in bester Gesellschaft, versteht sich, gleich neben einem anderen europäischen Wanderer: dem Iren James Joyce.
Lina Moreno/SZ