26.01.2024 MEINUNGSSEITE
KRIEG IM NAHEN OSTEN
Die falschen Lehren
VON BERND DÖRRIES
From the River to the Sea, Palestine will be free“, ist ein Slogan, der sich reimt und der harmlos klingen soll, weil ja gegen Freiheit erst mal nichts einzuwenden ist. Er ist aber weder lustig noch harmlos, er schließt die Freiheit und Existenz eines anderen aus. Vom Fluss Jordan bis zum Mittelmeer, wo bleibt da Platz für Israel?
Weil der Spruch heutzutage auch ein Kennzeichen der Terrorgruppe Hamas ist, ließ ihn Nancy Faeser im November 2023 verbieten. Seitdem werden Demonstranten von der Polizei aufgerufen, ihn zu unterlassen, es drohen Strafverfahren. Organisationen, die ihn verwenden, bekommen keine öffentliche Förderung mehr.
Vergangene Woche sagte Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu, dass Israel die „komplette Sicherheitskontrolle westlich des Jordan“ beanspruche – „und dies steht im Widerspruch zu einem palästinensischen Staat“, fügte er hinzu. Wie soll man seine Worte verstehen? Sind sie letztlich auch nichts anderes als eine umgekehrte Variation von „From the River to the Sea“? Wo bleibt bei Netanjahu der Platz für die Palästinenser zwischen dem Jordan und dem Meer?
Während in Deutschland zu Recht sehr viel über den Antisemitismus jener Linken gesprochen wird, die zwischen dem Mittelmeer und dem Jordan keinen Raum für Juden sehen, wurde Netanjahus Ablehnung der Zweistaatenlösung meist gleichgültig hingenommen, so ist er halt. Kritik gibt es kaum, dafür überlegt die Bundesregierung gerade, Panzermunition aus den Beständen der Bundeswehr nach Israel zu liefern. Man kann davon ausgehen, dass diese Lieferung nicht unbedingt dazu beitragen würde, einer Zweistaatenlösung näherzukommen, an der auch Berlin ja weiter festhält.
Der Militärschlag Israels gegen die Hamas hatte nach dem Massaker des 7. Oktober als ein gerechtfertigter Akt der Selbstverteidigung gegen eine Terrorgruppe begonnen, mittlerweile ist er zu einem Krieg gegen die Palästinenser geworden. Etwa 20 000 Menschen, darunter sehr viele Frauen und Kinder, sind ums Leben gekommen. Mehr als zwei Drittel der Gebäude im Gazastreifen sollen zerstört sein, eine Hungersnot droht, Kindern werden ohne Narkose die Gliedmaßen amputiert. Israel ist dabei seinem Ziel, der Zerstörung der Hamas, nicht wirklich näher gekommen. Dennoch wird weitergekämpft. Und Deutschland ist eines der letzten Länder dieser Welt, die es immer noch schaffen, sich den Aufrufen zu einem sofortigen Waffenstillstand zu entziehen.
Es hat mittlerweile fast etwas Verzweifeltes, wie große Teile der Regierung versuchen, die richtigen Lehren aus der Vergangenheit des Holocaust zu ziehen, das „Nie wieder“ nun Israel gegenüber aktiv einzulösen, zu zeigen, dass Deutschland heute besser ist als die Generationen davor. Nur bedenkt die Bundesregierung offenbar viel zu wenig, dass Deutschland natürlich Israels Existenz bedingungslos unterstützen sollte – dass das aber nicht bedeuten muss, Politik und Fortbestand der in Teilen rechtsradikalen Regierung Netanjahus zu unterstützen. Zumal dieser kein Interesse zeigt, den Krieg zu beenden, und in Gaza auch um die Wiederwahl kämpft.
Diese deutsche Politik ist nur noch schwer zu verstehen und zu ertragen. So geht es offenbar vielen. Nach einer Umfrage des ZDF-Politbarometers glauben nur 25 Prozent der Deutschen, dass das militärische Vorgehen Israels in Gaza noch gerechtfertigt ist.
Deutschland hat
eine historische
Verantwortung für
Israel, nicht für
Netanjahus Politik