31.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-hanija-hamas-hisbollah-iran-benjamin-netanjahu-lux.KeUb5nXMeSejJr4sgRzHYQ
Gezielte Tötung
Israel blamiert die Führung in Teheran
Premier Netanjahu und sein Militär gehen mit den Schlägen gegen Hamas-Chef Hanija und die Hisbollah offenbar aufs Ganze. Eine Analyse.
Von Tomas Avenarius
Tel Aviv – In Israel dürften sich die entscheidenden Personen in Regierung, Militär und Geheimdienst derzeit gegenseitig auf die Schulter klopfen. Erst der Luftschlag durch Kampfjets gegen einen der wichtigsten Hisbollah-Führer in Beirut am Dienstagabend: Der Raketenkommandeur Fuad Schukr, ein enger Vertrauter von Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah, wurde dabei getötet. Das ist weit mehr als nur ein symbolischer Erfolg in Israels Kampf gegen die „Achse des Widerstands“ – es ist ein schwerer Schlag für die libanesische Schiiten-Miliz.
Und dann, weit spektakulärer und weit wichtiger: Der Tod des Hamas-Auslandschefs Ismail Hanija. Ein Luftangriff in derselben Nacht auf sein Gästehaus mitten in Irans Hauptstadt Teheran. Und das kurz nach der feierlichen Amtseinführung des neuen Staatspräsidenten der Islamischen Republik. Die Teheraner Führung, allen voran ihr geistlicher Führer Ayatollah Ali Chamenei, sie sind bis auf die Knochen blamiert.
„Es wird eine harte Bestrafung geben.“
Soweit man in diesem blutigen Geschäft überhaupt noch von Blamage sprechen kann, sieht es so aus: Chamenei kann einen seiner wichtigsten Verbündeten nicht einmal im eigenen Land, auf eigenem Staatsgebiet, ja mitten in der eigenen Hauptstadt vor dem verhassten israelischen Erzfeind schützen. Das erfordert nicht nur in der nahöstlichen Logik entsprechend harte Vergeltung. Chameini hat Israel denn auch schon öffentlich Rache geschworen: „Das kriminelle zionistische Regime hat unseren Gast in unserem Haus ermordet“, wird er von Nachrichtenagenturen zitiert. „Es wird eine harte Bestrafung geben.“
Die Reaktion der Iraner und der Hisbollah wird also nicht lange auf sich warten lassen. Sie wird aller Voraussicht nach übel ausfallen. Einen Vorgeschmack für solch ein Hochrisiko-Geplänkel gab es Mitte April. Nachdem israelische Kampfjets das iranische Botschaftsgelände in der syrischen Hauptstadt Damaskus bombardiert und dabei mehrere dort tagende iranische Offiziere getötet hatten, schossen Teherans Raketenkanoniere rund 300 Langstreckengeschosse und Drohnen auf den jüdischen Staat ab, die Geschosse flogen rund 1500 Kilometer weit.
Dieser unerhörte iranische Gegenschlag war der erste direkte Angriff der Islamischen Republik auf Israel überhaupt. Und die hochmoderne israelische Luftabwehr war offenbar davon überfordert. Die Attacke konnte nur mit Unterstützung von US-Jets in der Region und auf Navy-Schiffen im Roten Meer und im Mittelmeer abgewehrt werden. Briten und die Jordanier unterstützten Israel ebenfalls beim Abschuss all der iranischen Raketen und Drohnen. Einige Geschosse landeten dennoch – zum Entsetzen der Israelis – auf dem Boden ihres Landes.
Das Ausmaß und die Qualität des Angriffs mögen manche verwundert haben. Aber schließlich hatte Israel mit dem Luftangriff zuerst iranisches Territorium attackiert – Botschaften und Konsulate im Ausland gelten als direktes Staatsgebiet des jeweiligen Entsendelandes. Da war Vergeltung selbstredend. Was nun nach dem Angriff auf Teheran zu erwarten ist? Möglich wäre ein sehr genau kalkulierter, begrenzter Gegenschlag. Aber seit dem iranischen Raketenangriff vom April ist ein Weniger an militärischer Gewalt vonseiten der Islamischen Republik nur schwer vorstellbar.
Auch Teheran und die Hisbollah stehen vor einem Dilemma
Dass ein erneuter iranischer Angriff auf Israel – in Kombination mit einer Attacke der durch den Beiruter Luftschlag gedemütigten Hisbollah – im Handumdrehen zu einem großen Nahost-Krieg führen kann, wissen alle Beteiligten – auch Iran und die Hisbollah. Nach Einschätzung des israelischen Analysten Avi Melamed stehen sie vor einem „quälenden Dilemma“, so zitiert ihn die Nachrichtenseite Al-Arabiya. Sie können eigentlich nur noch alles falsch machen. Ihre eigenen Leute erwarten den angekündigten Gegenschlag. Dann aber gerät die Lage vollends außer Kontrolle. Die Atommacht Israel und die Fast-Atommacht Iran mit ihrem riesigen Raketenarsenal stünden sich direkt gegenüber, dazu all die proiranischen Milizen in den arabischen Nachbarstaaten. Vor diesem nahöstlichen Apokalypse-Szenario warnen die USA, die europäischen und auch die meisten arabischen Staaten die Regierung in Jerusalem seit Monaten.
Dass Israel in derartig existenziellen Situationen meist sehr große Risiken eingeht, ist allen Seiten bekannt. Die Regierung und das Militär sind offenbar auch jetzt bereit, aufs Ganze zu gehen – das zeigen die Angriffe von Teheran und Beirut. Neben dem militärischen Tagesgeschäft hat Israel seine in Teilen verlorene Abschreckungsfähigkeit im Hinterkopf. Vom Hamas-Terrorangriff am 7. Oktober wurden die modernste und schlagkräftigste Armee des Nahen Ostens und die angeblich unschlagbar kaltblütigen Geheimdienste des Landes quasi im Tiefschlaf überrascht. Die Regierung und das für seinen rücksichtslosen Verteidigungswillen bekannte Land waren angesichts des Terror-Überfalls fast einen Tag lang gelähmt, die militärischen Strukturen reagierten zu langsam.
1200 Soldaten und Zivilisten starben am 7. Oktober in den Kibbuzim und Städtchen, selbst ein hippes Tanzfestival wurde nicht verschont. Rund 250 Menschen – unter ihnen Frauen, Kinder und gebrechliche Senioren – wurden anschließend als Geiseln nach Gaza verschleppt. Ein Teil von ihnen wurde später zwar gegen palästinensische Gefangene ausgetauscht, aber die anderen Gefangenen sitzen noch immer im umkämpften Gaza oder sind bereits tot. Und die Hamas ist trotz fast 40 000 toten Palästinensern – gut zwei Drittel davon Zivilisten – noch lange nicht geschlagen, sie kämpft im sandigen Untergrund von Gaza weiter.
Aus israelischer Sicht gilt also weit über den laufenden Gaza-Krieg und den seit dem 7. Oktober auf kleinerer Flamme vor sich hin köchelnden Konflikt mit der Hisbollah hinaus: Die Abschreckungsfähigkeit des Landes – und damit die Sicherheit seiner Bürger – müssen um jeden Preis wiederhergestellt werden. Israel ist eine Atommacht, aber lässt sich von ein paar Tausend Hamas-Kämpfern überrumpeln? Das wurde weltweit – und vor allem im Nahen Osten – mit Häme wahrgenommen. Es hat dazu geführt, dass selbst weit entfernte Milizen wie die jemenitischen Huthi ihre Raketen nach Israel schießen. Vor wenigen Tagen erst schlug eine jemenitische Langstreckendrohne in Tel Aviv ein.
Die Befürworter umfassender Friedenslösungen sind in der Minderheit in Israel
Dass die Huthi dies wagen, hat nicht nur damit zu tun, dass Iran die jemenitische Schiiten-Miliz unterstützt. Es ist vor allem Ausdruck verlorener israelischer Abschreckungsfähigkeit. Damit aber kann das Land nicht nur aus der Sicht seiner politischen Stahlhelmer schlecht leben. Auch wenn der Schlag gegen den Hamas-Führer, der Chefunterhändler der Terrororganisation in der Geiselfrage war, eine Eskalation ist, die jede Hoffnung der Angehörigen auf einen Geisel-Deal in Gaza zunichtemachen dürfte: Ein großer Teil der Bürger will trotz der nach neun Monaten überbordenden Kriegsmüdigkeit, dass das Dauerproblem der Bedrohung durch die Hamas, den Islamischen Dschihad und die Hisbollah endlich gelöst wird: mit Härte und mit militärischen Mitteln.
Die Befürworter umfassender Friedenslösungen jedenfalls sind derzeit in der Minderheit in Israel. Dass die USA – und die Europäer – dies beunruhigt, ist Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu klar. Doch er hatte schon, so berichtet die BBC, gleich nach dem Anschlag vom 7. Oktober seinen Geheimdienst angewiesen, die Hamas-Führer auszuschalten, „wo immer sie auch sind“. Zudem steckt Netanjahu seit Monaten bis zum Hals in innenpolitischen Kalamitäten und weiß, dass der anhaltende Krieg ihn vor Neuwahlen oder dem Gang vor Gericht schützt – er steht seit Längerem unter Korruptionsverdacht. Und wenn es hart auf hart kommt, wenn Iran und die Hisbollah also alle gleichzeitig ihre Raketen loslassen, werden die USA Israel zur Seite springen müssen. Egal, wer in Washington regiert, ob ein Joe Biden, eine Kamala Harris oder gar ein Donald Trump: Die USA werden niemals untätig zusehen, wie Israel einen Krieg gegen Iran verliert.
Hamas-Führer ausschalten, „wo immer sie auch sind“: Israels Premier Benjamin Netanjahu bei einem Truppenbesuch im Gazastreifen.
Avi Ohayon/AP