30.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/papst-franziskus-reise-indonesien-papua-neuguinea-40-000-kilometer-lux.Pvydthj7ZXXS89uX5gtsiA
Katholische Kirche
Der Papst vor seiner längsten Reise
Papst Franziskus spürt das Alter – und macht sich doch bald auf nach Indonesien, Papua-Neuguinea, Osttimor und Singapur: 40 000 Kilometer in zwölf Tagen. Warum nimmt er diese Strapazen auf sich?
Von Marc Beise
Rom – Der Papst ist alt, 87 Jahre, und er kämpft mit seiner Gesundheit. Meist sitzt Franziskus im Rollstuhl, Schmerzen in Knie und Hüfte verhindern langes Stehen und Gehen. Seine schwache Lunge ist anfällig für Infektionen; mehrfach in den vergangenen Jahren musste das katholische Kirchenoberhaupt im Gemelli-Krankenhaus in Rom behandelt werden.
Bei seiner letzten größeren Auslandstour hat Franziskus selbst zu erkennen gegeben, wie schwer ihm das Reisen mittlerweile fällt und dass er wohl eher nicht mehr häufig unterwegs sein werde. Trotzdem bricht er am Montag erneut auf und geht, wie vor Monaten angekündigt, auf eine lange Reise nach Asien.
Zuletzt hat der Papst eher Tagestouren absolviert
Vom 2. bis 13. September will der Tross unterwegs sein, auf dem Programm stehen Indonesien, Papua-Neuguinea, Osttimor und Singapur. 40 000 Kilometer Weg, vier Länder auf zwei Kontinenten – das ist die längste und anstrengendste Auslandsreise, die dieser Papst in seinem bald elf Jahre währenden Pontifikat je unternommen hat.
Franziskus war immer ein passionierter Reisender. Die Asientour wird sein 45. internationaler Ausflug sein, damit kommt er auf fast die gleiche Zahl wie sein Vorvorgänger Johannes Paul II. in seinen ersten elf Jahren als Papst.
Das Programm ist diesmal an die Bedürfnisse des Papstes angepasst, es ist weniger vollgepackt als sonst. Doch bleiben die gewohnten Abläufe einer Papstreise bestehen, notiert die Katholische Nachrichten-Agentur (KNA). So hat der Vatikan für die Hinreise wie üblich ein Flugzeug der italienischen Staatslinie ITA (früher Alitalia) gechartert. Der Kirchenstaat hat eine eigene kleine Autoflotte und einen Hubschrauberlandeplatz, aber weder Flughafen noch Jet.
Franziskus sitzt auch auf langen Flügen in einem Sessel der Businessclass. Dahinter kommen die mitreisenden Priester, Bischöfe, Kardinäle, das Sicherheitspersonal und rund 70 Journalisten. Letztere besucht der Papst im hinteren Teil der Kabine auf der Hin- und Rückreise. Diesmal wird er ihnen zu erklären haben, warum er die anstrengende Reise überhaupt auf sich nimmt. Zuletzt hat er eher Tagestouren absolviert, nach Venedig, Verona oder zum G-7-Gipfeltreffen in Apulien. Dort ging es um die großen Fragen von Krieg und Frieden; sie treiben den Papst besonders um. Immer wieder äußert er sich zu Konflikten – und argumentiert immer wieder anders als die westliche Politik.
In Afrika und Asien findet der Papst die Gottes- und die Kirchenfürchtigkeit, die er schätzt
So weigert er sich beharrlich, im Krieg in der Ukraine einseitig eine klare Verurteilung des Angreifers, also Russlands, auszusprechen. Auch im Fall des Nahost-Krieges hat er den Terrorangriff der Hamas und das Massaker vom 7. Oktober verurteilt, beklagt aber ebenso das Leiden der Zivilbevölkerung in Gaza unter den israelischen Militärschlägen. Kritik daran wird im Vatikan mit dem Argument begegnet, dass man nur vermitteln könne, wenn man noch mit beiden Seiten im Gespräch sei.
Wenn das die großen Themen sind – warum wendet der Papst dann jetzt seine Kraft auf für eine Reise in weit entfernte Länder, die nicht im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit stehen? Darauf hat der Vatikan zwei Antworten. Erstens: Der Papst will ein Versprechen halten. So war die Asienreise für 2020 geplant, fiel dann aber der Covid-19-Pandemie zum Opfer.
Zweitens: Diesem Papst ist es ein besonderes Bedürfnis, an die Ränder der Kirche zu gehen. Er ist weniger daran interessiert, dorthin zu reisen, wo sie seit Langem stark ist. Und schon gar nicht hat er Lust, in Länder zu fahren, in denen die Autorität der Kirche infrage steht – wie in Deutschland, wo er während seines Pontifikats nie war. In Afrika und erst recht jetzt in Asien findet der Papst die Gottes- und die Kirchenfürchtigkeit, die er schätzt. Dort wächst die Kirche, die mit bald 1,4 Milliarden Mitgliedern mehr Anhängerinnen und Anhänger hat als je zuvor. Dort präsent zu sein, ist auch ein Zeichen an das Christentum weltweit. Krise ist anderswo.
Der Papst will eine Botschaft der Demut und des Friedens senden
Die erste Station, Indonesien, ist das Land mit der weltweit größten muslimischen Bevölkerung; dort will der Papst den interreligiösen Dialog stärken. Von den knapp 280 Millionen Indonesiern sind mehr als 87 Prozent Muslime, gut zwölf Prozent Christen, ein Viertel davon ist katholisch.
In Papua-Neuguinea leben rund 830 ethnische Gemeinschaften mit je eigener Sprache und Kultur. Seit Jahren nimmt die Gewalt zwischen ethnischen Gruppen zu, Hexenverfolgung ist weitverbreitet. Die katholische Kirche dort wird im Vatikan als jung und dynamisch beschrieben. Zudem will der Papst den Erhalt der Natur zum Thema machen, das liegt ihm besonders am Herzen. Die Folgen des Klimawandels sind im drittgrößten Inselstaat der Welt bereits deutlich zu erkennen.
Osttimor, einer der ärmsten Staaten Asiens, ist neben den Philippinen das einzige mehrheitlich katholische Land Asiens: 97 Prozent der Bevölkerung, die stärkste Wachstumsrate katholischer Christen weltweit. Und Singapur, eines der reichsten Länder der Welt, steht für technologischen Fortschritt, Sicherheit und Wohlstand, aber auch für strenge Gesetze und hohe Strafen, die das Zusammenleben der verschiedenen Ethnien und Religionen regeln. Ganz allgemein gesprochen, heißt es im Vatikan, wolle der Papst eine globale Botschaft der Demut und des Friedens senden.
Zugleich kann man die Reise als Prüfstein für ein anderes, noch vages Projekt sehen: eine Reise nach Argentinien. Wenn der Papst noch einen Wunsch frei hat, wäre das ein letzter Besuch in seinem Heimatland. Dort wird er von vielen Gläubigen sehnsüchtig erwartet, zugleich gibt es wegen seiner vermittelnden Rolle zu Zeiten der Militärdiktatur weiterhin Kritik.
Ohne Zweifel wäre dies eine heikle, auch emotional belastende Reise – das letzte Wiedersehen eines alten Mannes mit Orten und Menschen, die ihn geprägt haben. Es wäre ein großes, sehr persönliches Projekt. Im Vergleich dazu relativieren sich dann selbst die 40 000 Kilometer, die nun in den kommenden zwölf Tagen anstehen.
Franziskus auf dem Petersplatz in Rom.
Andrew Medichini/AP