13.07.2024 POLITIK
Helfer im Fadenkreuz
In Gaza werden Mitarbeiter von Hilfsorganisationen regelmäßig Opfer israelischer Angriffe,
obwohl sie ihre Fahrten zuvor bei der Armee angemeldet haben. Wie kann das sein?
VON BEN HEUBL, LÉONARDO KAHN
UND DUNJA RAMADAN
München – Alia Zaki hat in diesen Tagen zwei Chefs: ihren Vorgesetzten beim UN-Welternährungsprogramm und ihren Vater, der jeden Tag frühmorgens in Kairo aufsteht, um seine Tochter anzurufen und sie zu fragen: „Alles gut bei dir?“ Die 28-jährige Ägypterin arbeitet seit zwei Jahren im Jerusalemer Büro des Welternährungsprogramms (WFP) und kommt gerade aus dem Gazastreifen zurück. Es war ihre zweite Reise dorthin seit dem Angriff der Hamas am 7. Oktober.
Als ihre Kollegen von der Organisation World Central Kitchen (WCK) Anfang April von israelischen Drohnen getötet wurden, war sie ganz in der Nähe. Sie hörte die Explosion, erzählt sie im Gespräch. „Ich habe gebetet, dass meine Eltern das nicht mitbekommen.“ Bei ihrer Reise Ende Juni fuhr Zaki mit einem mulmigen Gefühl nach Gaza: „Ich weiß, dass wir unsere Einsätze gut vorbereiten können, aber ich weiß auch, dass ich keinerlei Kontrolle mehr über mein eigenes Schicksal habe.“
Tatsächlich war es der Tod der WCK-Mitarbeiter, der die Gefahren für Helfer erstmals ins Zentrum der internationalen Berichterstattung rückte. Die Australierin Zomi Frankcom strahlte kurz zuvor noch in die Kamera, während im Hintergrund warmes Essen verteilt wurde. José Andrés, der Gründer der Nichtregierungsorganisation, warf der israelischen Armee (IDF) vor, den Konvoi seiner Mitarbeiter „systematisch“ angegriffen zu haben, „Auto für Auto“. Dabei sei die Armee über die Bewegungen der Helfer informiert gewesen. „Das war keine Situation, in der man sagen kann: ‚Ups, wir haben die Bombe am falschen Ort abgeworfen‘“, sagte Andrés.
Die israelische Armee übernahm damals die Verantwortung für den Angriff auf den Konvoi der Hilfsorganisation. Aber es ist nur ein Fall von vielen. Nur jeder 36. getötete von insgesamt 338 Helfern stammt aus dem Ausland. Die meisten sind Palästinenser und arbeiteten für das Hilfsprogramm der Vereinten Nationen.
Sameh Ewaida, ein Palästinenser, der für die NGO Save the Children arbeitete, wurde Ende 2023 bei einem israelischen Luftangriff getötet. Über ihn schreiben Kollegen: „Er hat stets Freude und Freundlichkeit verbreitet, etwa wenn er bei Workshops tanzte oder wenn er einsprang, um für alle Kaffee und Frühstück zu machen.“
Die Angriffe auf Helfer verteilen sich seit dem 7. Oktober über den gesamten Gazastreifen. 338 Helfer seien Opfer der IDF-Angriffe geworden, belegen Daten der Aid Worker Security Database (AWSD). 259 Helfer starben während der Arbeit – oft in Gebieten, die dem UN-Nothilfebüro Ocha zufolge nicht als Hochrisikogebiet gelten. Ende Juni teilten die UN deshalb mit, sie würden die Hilfe in Gaza stoppen, wenn die IDF nicht mehr Sicherheit garantieren.
Am 1. April beschießen israelische Drohnen den Konvoi der WCK-Helfer auf einer Strandstraße, die als sicher gilt. Die Fahrzeuge tragen Logos der Hilfsorganisation. WCK sagt später, man habe die Route der IDF mitgeteilt. Der Tod der WCK-Helfer ist einer der wenigen, bei denen Israel einen „schweren Fehler“ zugibt. Doch viele der Angriffe auf palästinensische Helfer scheinen von den Israelis nicht ausreichend aufgearbeitet worden zu sein. Nur jeder zehnte Angriff in den Daten der Aid Worker Security Database wird von Israel bestätigt.
Die Hilfskräfte müssen sich frei bewegen können, um die Zivilisten im Gazastreifen versorgen zu können. Das wird über den sogenannten „deconfliction process“ arrangiert, einen Konfliktlösungsprozess zwischen dem UN-Büro für humanitäre Angelegenheiten (Ocha), der israelischen Koordinierungsbehörde für die palästinensischen Gebiete Cogat und der israelischen Armee. In anderen Krisengebieten können Helfer häufig direkt mit den militärischen Streitkräften in Verbindung treten.
Nicht aber im Gazastreifen. Hier müssen Hilfsorganisationen mindestens einen Tag vor der geplanten Reise die Namen ihres Personals, Autokennzeichen, Routen und Koordinaten dem UN-Büro mitteilen. Ocha übermittelt die Informationen an Cogat, diese wiederum gibt sie an die IDF weiter. Die Armee legt dann eine Karte mit einer genehmigten Route für den Konvoi vor. In der Theorie klingt das sicher.
Larry Lewis vom US-Sicherheits-Thinktank CNA beschäftigt sich seit 20 Jahren mit diesem Prozess. Er arbeitet oft mit dem Pentagon zusammen. Er weiß, wie schwer es sein kann, Helfer in Kriegsgebieten zu schützen. Doch Gaza mache ihn sprachlos, erzählt er. In den letzten zehn Monaten in Gaza habe es so viele Angriffe auf Helfer gegeben wie in zehn Jahren Syrienkrieg. Lewis erkennt zwei große Probleme. Erstens: Hilfsorganisationen können nicht einsehen, wie ihre Informationen, die sie an Cogat und die IDF weitergeben, bei den Einheiten der israelischen Armee ankommen. „Wenn die israelische Armee diese Berichte nicht an die Bodentruppen weiterleitet, dann gibt es nichts, was die Helfer dagegen tun könnten“, so Lewis.
Zweitens: Kriegstechnologien der israelischen Armee können Logos und Kennzeichnungen der Hilfsorganisationen schwer erkennen. Deshalb schössen Drohnen auch auf Autos, Gesundheitseinrichtungen oder Gasthäuser, obwohl diese mit einem UN-Logo beklebt seien.
Auch WFP-Mitarbeiterin Alia Zaki erzählt von Momenten voller Unsicherheit. Manchmal musste sie mit ihrem Team acht Stunden an Checkpoints warten, obwohl sie für die Route grünes Licht von der israelischen Armee bekommen hatten. Einmal schossen israelische Soldaten kurz vor einem Checkpoint, erzählt sie. „Wir hielten sofort an und warteten stundenlang im Auto. Aussteigen kann lebensgefährlich sein.“
Georgios Petropoulos leitet das Büro der UN-Nothilfekoordination Ocha im Gazastreifen. Er sagt der SZ, es seien schon Hunderte Helfer gestorben, die sich in geschützten Gebäuden und in gekennzeichneten Autos befanden: „Ich denke, das ist ein Beweis für einen völligen Mangel an Respekt vor dem Kriegsrecht.“
Anfang März war der amerikanische Allgemeinmediziner, der aus Sicherheitsgründen nur unter dem Namen Dr. Assaf in den sozialen Medien bekannt ist, für mehrere Wochen in Gaza. Er weiß, mit welcher Vorsicht Helfer arbeiten. „Das größte Risiko ist es, in ein Auto zu steigen, dass den IDF nicht bekannt ist. Es ist, als würde man ohne Fallschirm aus einem Flugzeug springen.“ Mithilfe der Drohnen könne die israelische Armee sehen, wer in welche Autos steige. „Die IDF sehen alles, sie wissen alles“, sagt Dr. Assaf der SZ.
„Zanana“ nennen Palästinenser das Grundrauschen der Drohnen im Kriegsalltag, was so viel bedeutet wie „das große Summen“. Das Problem: Es sind keine Menschen, die durch die Kameralinsen der Drohnen schauen. „Es ist ein Algorithmus“, erklärt Dr. Assaf.
Die israelische Armee verwendet mehrere KI-gestützte Systeme, um Hamas-Kämpfer ausfindig zu machen. Recherchen des israelischen Magazins +972 fand Hinweise, wie die IDF ein System mit dem Namen „Lavender“ verwenden. KI-gestützte Angriffssysteme, darunter eines mit Namen „Wo ist Papa?“, wurden speziell eingesetzt, um Zielpersonen aufzuspüren und Angriffe auf Privathäuser auszuführen, auch wenn diese gerade mit ihren Frauen und Kindern zusammensaßen. Nach internationalem Recht müsste die israelische Armee zwischen militärischen Zielen und Zivilisten streng unterscheiden.
Nebal Farsakh ist die Sprecherin des Palästinensischen Roten Halbmonds. Sie klärt im Detail über einen Fall vom Januar 2024 auf, der hierzulande kaum Beachtung fand. Die sechsjährige Hind Rajab war mit Verwandten in einem Auto in Tal al-Hawa unter israelischen Beschuss geraten und flehte in einem aufgezeichneten Notruf um Rettung. Drei Stunden lang sprach eine Frau aus der Einsatzzentrale mit der Sechsjährigen, sie sagten gemeinsam Gebete auf, Hind unterbrach irgendwann und rief: „Bitte holt mich hier raus.“ Alle ihre Verwandten um sie herum waren zu diesem Zeitpunkt bereits tot. Nach drei Stunden kam endlich das grüne Licht mit der von der israelischen Armee vorgegebenen Route, auf der das Mädchen gerettet werden könne, erzählt Farsakh der SZ.
Zwei Mitarbeiter des Roten Halbmonds, Youssef Zeino und Ahmed Al-Madhoon, machten sich in einem deutlich mit einem Roten Kreuz gekennzeichneten Notfallwagen auf den Weg. Die Route, die sie nehmen sollten, wurde von den israelischen Behörden selbst vorgeschlagen. Die zwei Helfer hielten sich genau daran.
Kurz bevor sie an der Stelle ankamen, wo das Mädchen ausharrte, wurden sie beschossen und getötet – von Bodentruppen, die höchstwahrscheinlich mit einem Panzer schossen, so das Investigativ-Medium Forensic Architecture. Der Krankenwagen hatte das Blaulicht noch an, so zeigt es die Aufzeichnung der Kommunikation zwischen der Leitstelle und den Nothelfern.
Zwölf Tage später wurde die Leichen von Hind Rajab, Youssef Zeino und Ahmed Al-Madhoon gefunden, nachdem sich die IDF aus der Gegend zurückgezogen hatten. Der Palästinensische Rote Halbmond habe nie etwas von einer Prüfung des Falls gehört, erklärt Farsakh. „Das Leben von palästinensischen Helfern zählt weniger als das internationaler Helfer.“ Seit Beginn des Krieges hat die Organisation 19 Helfer im Einsatz verloren. Weitere 14 starben, während sie nicht im Dienst waren, sagt Farsakh.
Wie es zur Tötung von Hind und den zwei Rettungshelfern kommen konnte, beantwortet die israelische Armee nach mehrmaligen Rückfragen der SZ nicht. Stattdessen geht sie auf den Fall der Mitarbeiter von World Central Kitchen (WCK) ein: Man habe seit diesem „tragischen Vorfall“ viele Schritte eingeleitet, um die Zusammenarbeit zwischen dem Militär und den internationalen Hilfsorganisationen zu verbessern. Unter anderem habe man einen gemeinsamen Koordinierungsraum errichtet, in dem Vertreter der Hilfsorganisationen und der IDF sitzen. Zudem wurden Dutzende Hilfskonvois mit Satellitentelefonen und sichtbaren Identifizierungssymbolen ausgestattet, damit die Organisationen in Echtzeit mit den IDF kommunizieren können und nachts leicht zu erkennen sind.
Trotzdem gingen die Angriffe weiter. Weitere 29 Helfer wurden verletzt oder getötet, zeigen die Daten der AWSD. Darunter ist erneut ein ausländischer Helfer: der in einem UN-Fahrzeug getötete Waibhav Kale. Er war ein ehemaliger Offizier der indischen Armee. Ein weiterer Helfer wurde verletzt.
Laut eigenen Angaben hat der Generalstabschef ein Disziplinarverfahren gegen die beiden Offiziere eröffnet, die den Angriff befohlen hatten, sowie gegen drei weitere Offiziere aus dem Oberkommando. Welche Konsequenzen daraus gezogen wurden, teilt die Armee jedoch nicht mit. Dafür überprüft auch die Staatsanwaltschaft den Fall und könnte, sobald die Beweisaufnahme abgeschlossen ist, ein Ermittlungsverfahren einleiten.
Andere Fälle bekommen jedoch deutlich weniger Aufmerksamkeit von den israelischen Behörden, insbesondere wenn die Opfer Palästinenser sind. Die IDF sagen selbst, dass sie die Zusammenarbeit mit internationalen Helfern gegenüber palästinensischen Organisationen „priorisiert“.
„Es ist unsere Aufgabe zu helfen, aber es wird uns gerade extrem schwierig bis unmöglich gemacht“, sagt Martin Rentsch, Pressesprecher beim Welternährungsprogramm. Die Organisation helfe in Kriegsgebieten seit 1960. „Wir sind keine Anfänger, wir wissen, wie das geht, aber in Gaza hat es eine andere Qualität. Es funktioniert einfach nicht. Humanitäre Helfer werden viel zu oft zum Ziel“, sagt Rentsch. In Gaza herrsche eine Art von Straflosigkeit.
Dieser Eindruck verfestigt sich auch nach den Berichten von sechs Soldaten, die im Gazastreifen im Einsatz waren und mit dem israelischen Investigativmedium +972 Magazine über ihre Erfahrungen gesprochen haben. Ein Offizier, der in der Recherche mit A. abgekürzt wird, erklärt, dass das Schießen auf „Krankenhäuser, Kliniken, Schulen, religiöse Einrichtungen (und) Gebäude internationaler Organisationen“ eigentlich eine höhere Genehmigung erfordere. Aber in der Praxis könne er die Fälle an einer Hand abzählen, in denen ihnen befohlen wurde, nicht zu schießen. „Selbst bei so sensiblen Dingen wie Schulen fühlt sich (die Genehmigung) wie eine reine Formalie an.“
Dass Gaza zum „tödlichsten Ort für humanitäre Helfer“ geworden ist, wie die UN sagen, hat unmittelbare Auswirkungen auf die Versorgung von Zivilisten. Am vergangenen Dienstag erklärten mehrere unabhängige Experten, die den UN-Menschenrechtsrat beraten, es bestehe kein Zweifel mehr daran, dass sich im gesamten Gazastreifen eine Hungersnot ausgebreitet hat. Sie werfen Israel eine „vorsätzliche und gezielte Hungerkampagne gegen das palästinensische Volk“ vor, und: „eine Form von völkermörderischer Gewalt.“
Die Experten erzählen von Fayez Ataya, der Ende Mai an Unterernährung starb. Er wurde kaum sechs Monate alt. Insgesamt seien seit dem 7. Oktober 34 Palästinenserinnen und Palästinenser an Unterernährung gestorben, die meisten von ihnen Kinder. Die internationale Gemeinschaft müsste der Lieferung humanitärer Hilfe auf dem Landweg „mit allen Mitteln“ Vorrang einräumen.
„Wir hielten
sofort an und
warteten stundenlang
im Auto.“
„Es wird uns gerade
extrem schwierig
bis unmöglich
gemacht.“
Alia Zaki (re.) arbeitet beim UN-Welternährungsprogramm und war kürzlich zweimal in Gaza. Sie beschreibt Momente voller Unsicherheit.
Foto: Ali Jadallah/WFP