14.02.2024 POLITIK
„Ein Rezept für den Frieden“
Muwaffak Tarif ist das spirituelle Oberhaupt der drusischen Gemeinschaft in Israel.
Der Scheich sieht in der Religionsfreiheit eine Lösung für den Nahostkonflikt.
Berlin – Ihre Dörfer liegen in der Levante, in Libanon, Israel und Syrien, häufig tief im Land zwischen Hügeln, Tälern und windigen Straßen. Denn dort suchten schon die Vorfahren der heutigen Drusen Zuflucht vor Extremisten, die sie als Ungläubige verdammten und verfolgten. Ihre Glaubenslehre kennen viele Drusen selbst nicht so genau, dafür gibt es die Weisen. Einer dieser Weisen ist Muwaffak Tarif, ein Mann mit langem Bart, schwarzer Kleidung und weißer Kopfbedeckung. Tarif ist das spirituelle Oberhaupt der rund 150 000 Drusen in Israel, einer arabischen Minderheit, bekannt für ihre Staatstreue – und er ist ein führender Kopf der Religionsgemeinschaft weltweit, der etwa eine Million Menschen angehören.
Momentan bereist der Mann mit den wachen Augen Deutschland und andere Länder in Europa. Tarif möchte auf die verheerende humanitäre Situation der Drusen in Syrien, insbesondere in der Provinz Suweida, aufmerksam machen. Und natürlich geht es ihm auch um Israel und Nahost, wo sich die Fronten weiter verhärten und eine Eskalation über Gaza hinaus droht.
In Berlin sitzt Scheich Muwaffak Tarif für ein Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung in einer Hotellounge und sagt: „Die Drusen verstehen sich als loyale Bürger Israels, die ihren Beitrag zum Schutz des Landes leisten, auch in der Armee.“ 1956 hatten Drusenführer und der Staat Israel eine Wehrpflicht für israelische Drusen vereinbart, die Abmachung gilt als „Blutsbund“. Kurz darauf erkannte Israel die Drusen als eigenständige Religionsgemeinschaft und Ethnie an. Seit dem 7. Oktober kämpfen Juden und Drusen nun Seite an Seite in Gaza und an der israelisch-libanesischen Grenze. Acht drusische Soldaten seien bereits gefallen, berichtet Tarif. Auch wegen dieser Toten kündigte die Koalition unter Benjamin Netanjahu laut israelischen Medien an, den Status der drusischen Gemeinschaft in Israel verstetigen zu wollen.
Ein wichtiger Schritt. Denn seit 2016 fühlen sich viele Drusen von Israel verraten. Damals verabschiedete die Regierung das Nationalstaatsgesetz, das Israel als historische Heimat des jüdischen Volkes verortet und religiöse Minderheiten wie die Drusen unerwähnt lässt. Bis heute protestieren die Drusen dagegen. „Unsere Sorge ist, dass es in Zukunft eine Regierung geben könnte, die das Gesetz prüft, umsetzt und anfängt, die Drusen einzuschränken und in ihrer Freiheit zu beschneiden, weil sie keine Juden sind“, sagt Scheich Muwaffak Tarif. Bislang pflege man zu den anderen Religionen und Konfessionen gute Beziehungen, sagt Tarif, friedliches Zusammenleben in Israel sei also möglich.
Nach Frieden sehnen sich viele Israelis und Palästinenser momentan mehr denn je. Terror wie den der Hamas lehnen die Drusen selbstverständlich ab, betont Tarif. Vielmehr plädiere seine Gemeinschaft dafür, Konflikte durch Dialog und Gespräche zu beenden. Ziel müsse eine Verhandlungslösung sein, bei der alle Seiten Kompromisse eingehen und Extremisten von ihren Maximalforderungen abrücken.
Eine Zwei-Staaten-Lösung, wie sie seit Ausbruch des Krieges vermehrt wieder diskutiert wird, lehnt Scheich Muwaffak Tarif nicht kategorisch ab. Diplomatisch sagt er, dass die Drusen diese mittragen und unterstützen würden, wenn Israelis und Palästinenser zu einer verhandelten Friedenslösung kämen. Die Drusen selbst streben keinen eigenen Nationalstaat für ihre über mehrere Länder verstreut lebenden Angehörigen an. Sie sind zwar religiös und familiär miteinander verflochten, fühlen sich aber dem jeweiligen Staat, in dem sie beheimatet sind, verbunden.
Loyalität, Diplomatie, Zusammenhalt, das sind Attribute, die den Drusen seit Langem zugeschrieben werden. Obwohl ihre monotheistische Religion im 11. Jahrhundert als Abspaltung vom schiitischen Islam entstand, unterliegen sie nicht der islamischen Rechtsordnung. Sie glauben an die Seelenwanderung, ein Element, das vermutlich aus der griechischen Philosophie übernommen wurde. Eine Konversion zum Drusentum ist nicht möglich, eine Eheschließung nur innerhalb der Glaubensgemeinschaft vorgesehen.
Diese Verbundenheit zeigt sich auch, als in der Lounge des Berliner Hotels ein junger Mann an den Tisch tritt, an dem Muwaffak Tarif sitzt. Er habe den Scheich an seinem Gewand als wichtigen Drusen erkannt und wolle ihn unbedingt sprechen. Er selbst sei Druse aus Suweida in Syrien. In der syrischen Provinz kam es im vergangenen Sommer zu Protesten der Drusen gegen den Machthaber Baschar al-Assad. Die desolate Wirtschaft und Hoffnungslosigkeit Syriens machen auch den Drusen zu schaffen. Wochenlang gingen sie auf die Straße und forderten neben wirtschaftlichen Lösungen auch eine Umsetzung der UN-Resolution 2254, die einen Waffenstillstand und eine politische Transformation für Syrien vorsieht.
„Mein Ziel ist zunächst, die internationale Gemeinschaft und die Europäer auf die Lage der Drusen in Suweida aufmerksam zu machen“, sagt Tarif. Die Provinz liegt an einem strategisch neuralgischen Punkt. Die Bevölkerung lebt dort in Frieden, wird aber durch ökonomische und humanitäre Not buchstäblich zersetzt. „Milizen, Terrorgruppen und staatlich unterstützte Drogenbanden arbeiten an ihrer Zerstörung“, klagt Tarif und warnt: Ein Verfall von Suweida könnte dramatische Folgen für die Sicherheit Jordaniens, Israels, der Golfstaaten, aber auch Europas haben.
Im Gegensatz zu den Drusen in Suweida kann Tarif reisen und sich international für ihre Belange einsetzen – er macht aber auch klar, dass er sich nicht in die inneren Angelegenheiten Syriens einmischen will. Es gehe ihm lediglich um humanitäre Unterstützung der leidenden Bevölkerung.
Scheich Muwaffak Tarif hofft auf ein baldiges Ende der Auseinandersetzungen im Nahen Osten. Vor allem hofft er auf Frieden für seine Heimat Israel. Aber wie kann ein Frieden in der Region aussehen? Israel sei für ihn ein Vorbild, dort gebe es Freiheit, aber eben nicht nur persönliche Freiheit, sondern auch Religionsfreiheit. Tarif wünscht sich, dass die Nachbarländer dieses Modell übernehmen. „Das könnte ein Rezept für den Frieden in der ganzen Region sein.“
SINA-MARIA SCHWEIKLE
Tarif macht in Berlin
auf die Lage der Drusen
in Syrien aufmerksam
„Die Drusen verstehen sich als loyale Bürger Israels“: Muwaffak Tarif ist der geistliche Führer der Drusen in Israel, hier in einem Berliner Hotel.
Foto: Friedrich Bungert