13.02.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/usa-senat-waffenhilfspaket-ukraine-israel-taiwan-kommentar-1.6356618
USA
Der Senat setzt ein kleines Zeichen der Vernunft
Eine deutliche Mehrheit stimmt für ein großes Waffenhilfspaket - für die Ukraine, Israel und Taiwan. Aber Sicherheit liefert diese Entscheidung nicht.
Kommentar von Reymer Klüver
Ist es doch noch nicht zu spät für einen Sieg der Vernunft in den USA? Nach einer Nachtsitzung hat der Senat in Washington ein (Waffen-)Hilfspaket für die Ukraine, Israel und Taiwan verabschiedet, mehr als 95 Milliarden Dollar. Abgesehen von der enormen Dimension der geplanten Zahlungen ist daran zweierlei bemerkenswert. Erstens: Das Hilfspaket wurde mit 70 Stimmen, also mit satter Zweidrittelmehrheit verabschiedet. Zweitens: 22 Republikaner stimmten dafür - ohne Zweifel ein Akt politischen Muts.
Denn der Parteiautokrat Donald Trump hatte dekretiert, dass Republikaner jeder Auslandshilfe (die er ohnehin für überflüssig hält) nur zustimmen dürften, wenn sie dafür einen innenpolitischen Preis einheimsen: extrem verschärfte Grenzkontrollen zu Mexiko - ein No-Go für die Demokraten. Der Zorn Trumps wird den 22 Senatorinnen und Senatoren sicher sein.
Nun ist die Frage, ob es eine ähnliche Koalition im Repräsentantenhaus geben wird. Denn das muss zustimmen, andernfalls kommt die Milliardenhilfe nicht zustande. Im Repräsentantenhaus aber haben die Republikaner eine knappe Mehrheit. Deren Anführer, ein Trump-Eleve, hat bereits Ablehnung signalisiert. Zudem bräuchte es nicht nur ein paar unerschrockene republikanische Dissidenten, die ihren demokratischen Kollegen beispringen, um die Hilfe zu verabschieden. Denn auch bei den Demokraten ist das Paket umstritten, nicht wegen der Ukraine, sondern weil es auch Milliarden für Israel umfasst. Drei Demokraten im Senat wollen Israels Krieg in Gaza nicht länger unterstützen und haben deshalb gegen das gesamte Paket gestimmt. Im Repräsentantenhaus dürften es deutlich mehr sein.
Die Militärhilfe ist also alles andere als schon gesichert. Der scheinbare Sieg der Vernunft im Senat offenbart bei genauerem Hinsehen auch, wie unübersichtlich die Lage geworden ist. Verlassen kann man sich in sicherheitspolitischen Fragen in Washington auf nichts mehr - Trump hin oder her.
Der Demokrat Charles Schumer, Mehrheitsführer im Senat, vor der Nachtsitzung zu den Waffenhilfspaketen.
Chip Somodevilla/Getty Images via AFP