19.06.2024 FEUILLETON
„Wertefrei war
Außenpolitik nie“
Mit Russland reden? Schwer vorstellbar.
Aber mit Katar? Der Potsdamer Historiker
Frank Bösch sortiert Nutzen und Risiken
von Diplomatie in demokratriefeindlichen Zeiten.
INTERVIEW: SONJA ZEKRI
Darf man mit Schurkenstaaten reden? Muss man es vielleicht sogar? Der Potsdamer Historiker Frank Bösch zeigt in seinem Buch „Deals mit Diktaturen“, dass die bundesrepublikanische Diplomatie nie Berührungsängste im Umgang mit Gewaltherrschern hatte, aber unterschiedliche Ziele. Ein Gespräch über Nutzen und Risiken der Diplomatie.
SZ: Für den ukrainischen Präsidenten Wolodimir Selenskij war die vergangene Woche eine diplomatische Tour de force: Konferenz in Berlin, G-7-Treffen in Italien, Friedensgipfel in der Schweiz. Im Bundestag hat er gesagt: „Wir wollen der Diplomatie eine Chance geben.“ Welche Chance hat die Diplomatie, wenn Russland nicht dabei ist?
Frank Bösch: Auch bei früheren Kriegen hat sich gezeigt, dass Verhandlungen zu Friedensplänen möglichst früh einsetzen sollten, auch wenn sie keine schnelle Waffenruhe bescheren. Es geht zunächst um Bündnisse und Ideen für Friedens- und Nachkriegsordnungen. Die einmarschierenden Diktaturen werden anfangs meist nur per Geheimgespräch über Drittstaaten eingebunden, nicht in großen Runden.
Selenskij ist ein brillanter Redner. Ist er auch ein guter Diplomat?
Die hartnäckige Kommunikation auf allen Kanälen ist diplomatisch unkonventionell und direkt. Aber er gewinnt so eine ziemlich breite Unterstützung, wie sie seit Ende des Kalten Krieges 1989 eher ungewöhnlich ist.
Und der Kanzler? Als der iranische Präsident Raisi mit dem Hubschrauber abstürzte, kondolierte Olaf Scholz. Die Empörung war groß. Ein Fauxpas?
In der Diplomatie wird sehr genau überlegt und registriert, wer sich zu was äußert. Selbst wenn es kaum noch einen offiziellen Kontakt gibt, gibt es meist Kanäle, auf denen gesprochen wird. Da können solche kleinen Signale manchmal Türöffner sein, um wenigstens einzelnen Verfolgten zu helfen oder bei akuten Krisen zu vermitteln.
Aber Beileidsschreiben für den „Schlächter von Teheran“?
Kondolenzschreiben für mörderische Herrscher gab es häufiger. Nach Maos Tod lobten Kanzler Helmut Schmidt und selbst Franz Josef Strauß ihn als „Staatsmann, Philosoph und Dichter“. Das sollte den Gesprächsfaden zu den Nachfolgern knüpfen. Aber im Falle Raisis hätte man sich die knappe Kondolenz sparen können. Das iranische System hat sich aus der Weltgemeinschaft abgekoppelt.
Ein Vorwurf lautete: Da spricht die Regierung von wertegeleiteter Außenpolitik und dann so was. War Diplomatie früher leichter, ohne „Werte“?
Wertefrei war Außenpolitik nie. Bereits Kanzler Adenauer verfolgte eine sehr weitreichende wertegeleitete Sanktionspolitik. Nur ging es bei ihm darum, den Kommunismus zu bekämpfen und die Werte der westlichen Welt zu verteidigen. Das Ausmaß an Sanktionen, die Adenauers Regierung im Verbund mit den Westen verhängte, übertraf die heutige Politik bei Weitem. Zu sozialistischen Ländern mit Ausnahme von Moskau wurden keine diplomatischen Beziehungen unterhalten, der Handel begrenzt. Im Rahmen der Hallstein-Doktrin wurden sogar diplomatische Beziehungen zu Ländern abgelehnt, die die DDR anerkannten. Man stelle sich vor, wir würden alle Botschaften abziehen aus Ländern, die etwas mit Moskau zu tun haben. Es war eine wahnsinnig weitreichende Politik.
Hingegen wurden der äthiopische Diktator Haile Selassie oder der persische Schah von der Regierung hofiert. Für die Bundesrepublik führte der Weg zurück in die Völkergemeinschaft über die „Deals mit Diktaturen“?
Dass die Bundesrepublik über das Bündnis mit westlichen Demokratien in die Weltgemeinschaft zurückgekehrt ist, ist oft erzählt worden. Aber das Erstaunliche ist, wie die Bundesrepublik mit Staaten im globalen Süden umging. Der Osten war durch den Kalten Krieg als Absatzmarkt und politischer Partner weggefallen, da erschienen die häufig autokratischen Staaten im Süden plötzlich als Ersatz.
Repressionen wurden nicht angesprochen, denn die Diktaturen des Südens seien noch nicht entwickelt genug für die Demokratie, hieß es aus der Bundesrepublik – und das zehn Jahre nach Auschwitz. Nimmt man die Altnazis in diplomatischen Diensten hinzu – kann es sein, dass der Umgang mit der NS-Vergangenheit eher geschmeidig war?
Es kommt darauf an, wer sprach. Das Auswärtige Amt argumentierte oft, die Deutschen mit ihrer Geschichte sollten sich nicht als Schulmeister aufspielen. Intern äußerten Botschafter Verständnis für rechte Militärputsche. Die Linken hingegen sagten, wir müssen etwa Verfolgte aus Chile aufnehmen, weil Chile damals Juden half. Ab 1967 wurden gegenwärtige Diktaturen mit dem Nationalsozialismus assoziiert. Investigative Journalisten zogen sprachlich und visuell Analogien, bezeichneten die Lager während der Militärdiktatur in Griechenland oder in Chile als KZ oder Vernichtungslager.
Heute würde man von Verharmlosung der NS-Zeit reden.
Damals wurde mit dieser Sprache mobilisiert. Auf der Linken gab es die Angst, dass der „Faschismus“ dieser Diktaturen eine Vorstufe sei für einen Rechtsruck im eigenen Land, der Staat würde durch den Austausch mit diesen Herrschern sein „wahres“ Gesicht zeigen. Die Schüsse auf Benno Ohnesorg beim Schah-Besuch 1967 standen dafür.
Es gab Angst vor einer Rückkoppelung?
Normalerweise denken wir daran, wie Demokratien Einfluss auf Diktaturen nehmen können. Aber Diktaturen wirken auch auf die Demokratie ein, wenn man in ihnen kooperiert. Pressekritik und Proteste gegen „befreundete“ Diktaturen wurden in der frühen Bundesrepublik systematisch unterdrückt. 1964 ließ Bundespräsident Heinrich Lübke Ermittlungen gegen den Kölner Stadt-Anzeiger einleiten, weil dieser eine Karikatur über den Schah und seine Frau gedruckt hatte. Die Journalisten erhielten in erster Instanz mehrere Monatsgehälter Strafe.
Lübke sagte, der Staat habe einschreiten müssen, um den „deutschen Namen sauber zu halten“. Oft war die Rede von „Staatsräson“. Was bedeutete das?
In der Demokratie unter Adenauer ging es um den Schutz des Staates, seine Ordnung, Sicherheit, Autorität. Erst Ende der Sechzigerjahre setzte sich die Einstellung durch, dass die Gesellschaft und die Demokratie auch vor Eingriffen des Staates geschützt werden muss.
Die Bundesrepublik wollte aber auch Einfluss auf die Diktatoren des „Südens“ nehmen, auf dem Weg von „Wandel durch Handel“. Der Ansatz war nicht auf die Ostpolitik beschränkt?
Solche Kontakte, durch Handel, Migration und Konsum, förderten schon früh die Demokratie auch in westeuropäischen Diktaturen etwa im Franco-Spanien, in der Salazar-Diktatur in Portugal, der Militärdiktatur in Griechenland. Da gab es einen Wandel, der parallel zur Ostpolitik verliefen oder sogar vorgelagert waren.
Aber spätestens mit Gerhard Schröders China- und Russland-Politik ging das doch alles nicht mehr auf?
Man muss fairerweise sagen, dass es um die Jahrtausendwende gute Gründe gab, optimistischer zu sein. Viele Diktaturen waren Ende der Achtzigerjahre zusammengebrochen, von Südkorea bis Chile, von der DDR bis Südafrika. Selbst in China zeichnete sich eine gesellschaftliche Liberalisierung ab, in Russland ohnehin. Es war eine so wahnsinnige Verbesserung gegenüber der Sowjetunion und gegenüber der Mao-Zeit oder auch gegenüber den Phasen unter Deng Xiaoping, obgleich beide Staaten weiterhin durchaus repressiv auftraten.
Was also war der Fehler?
Es wurde versäumt, Grenzen zu setzen. Und Sanktionen brauchen einen langen Atem. Bei Russland blieben lange Sanktionsandrohungen mit klaren Zielen aus wie beispielsweise 1989 gegenüber China nach dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens. Damals gab es eine Koalition des Westens, die diplomatische Kontakte, Hermesbürgschaften, Entwicklungs- und Kapitalhilfen für neue Projekte stoppte. Damit hätte man vermutlich auch gegenüber Russland Einfluss nehmen können. Nach der Annexion der Krim 2014 war es zu spät.
Die Diplomatie hatte den idealen Zeitpunkt verpasst?
Man braucht die Balance von offenen intensiven Gesprächen und Sanktionsmitteln. Gegenüber Pinochets Diktatur in Chile gab es damals eine klare Abgrenzung. Die Führungsspitze wurde in der Diplomatie ausgegrenzt, Kapitalhilfen stark reduziert oder an Forderungen geknüpft wie etwa die Freilassung von Gefangenen. Da fanden rechtzeitig Kopplungen zwischen wirtschaftlichen Zielen und politischen Zielen statt. Wenn Staaten sich abgeschottet haben, ist es zu spät. Dann entsteht das Narrativ des „rally ’round the flag“: Wir schließen uns zusammen gegen all die, die uns bedrohen und sanktionieren.
Welche Deals mit Diktatoren macht Deutschland heute?
Seit 2015 gab es eine unglaubliche Zunahme des diplomatischen Verkehrs und der finanziellen Mittel vor allem für afrikanische Diktaturen, um Migrationsrouten zu stoppen. Und natürlich mit den ölreichen arabischen Autokratien.
Ein Nebenprodukt: die Verneigung von Wirtschaftsminister Habeck in Katar.
Wenn Sie mich fragen, welche Bilder von der rot-grünen Regierung bleiben, dann wird es sicherlich auch dieses sein. Aber die Kritik der Doppelmoral, insbesondere der Rechten, hat etwas von einer Strategie. Gerade Habeck steht sehr stark für erneuerbare Energien. Und die Grünen haben sich früher als andere Parteien für eine Distanz zu Putin ausgesprochen.
Welchen Effekt haben Bilder auf diplomatisches Handeln?
Einen sehr großen von Beginn an. Wenn früher deutsche Minister nach Togo fuhren, und da standen jubelnde Menschen an den Straßen, dann erwartete Togo, dass der Diktator in der Bundesrepublik auch einen großen sichtbaren Empfang kriegt. Es ging um wechselseitige Symbolik der Anerkennung. Dann kam das Fernsehen als Massenmedium und zeigte auf einmal auch Bilder von Demonstrierenden gegen die Diktatorenbesuche. Fotos mit Handschlägen wurden kritisiert. Als Reaktion zog sich die Politik oft aus der Öffentlichkeit zurück. Nun gab es den gemeinsamen Spaziergang, abgeschottete Orte, das Ganze wurde verkauft als intensiver Dialog oder als Geheimdiplomatie.
Im Vergleich zum Tiktok-Zeitalter immer noch fast gemütlich.
Durch die sozialen Medien entsteht eine permanente Beobachtungssituation, es muss viel konzentrierter auf jede Bildbewegung geachtet werden. Andererseits geht der Versuch, selbst die Bilder zu beherrschen, oft schief, weil selbst Kleinigkeiten zu Unmut führen können – wie der Pappbecher neben der Grünen-Chefin Ricarda Lang im ICE.
Empörung über den Pappbecher und über die Habeck-Verneigung, aber gleichzeitig Klagen über steigende Energiepreise – macht es sich die Öffentlichkeit mit ihrem moralischen Rigorismus gegenüber Politik und Diplomatie zu leicht?
Das macht sie bestimmt. Der Umgang mit Diktaturen ist ja nicht nur etwas, was Spitzenpolitiker machen müssen, er betrifft uns im Alltag: wenn wir Urlaub in Diktaturen machen, Handys aus China kaufen oder Autos mit Öl aus arabischen Autokratien fahren statt mit regionaler Windenergie.
Diplomaten sollten den Kontakt halten?
Der Austausch ist wichtig. Zu Ländern wie Katar muss ein Gesprächsfaden gehalten werden. Sie sind wichtig als Mittler in vielen Krisen. Andererseits gibt es Momente, in denen nur noch über Waffen entschieden wird, wie eine Regierung abgesetzt werden kann. Im Extremfall: Hätte man mit Hitler über Geheimkanäle über einen Frieden verhandeln sollen?
Ist die westliche Diplomatie bei Russland an diesem Punkt?
Auch dort wird vermutlich über Geheimkanäle und Dritte geredet. Aber Russland hat sich in so starkem Maße zu einer Diktatur entwickelt, dass es derzeit schwer vorstellbar erscheint, mit Putin direkt zu verhandeln.
Sie bescheinigen Deutschland weiterhin großen Einfluss. Andere beklagen, Deutschland habe durch die Migrationspolitik und die Einseitigkeit im Gaza-Krieg an Glaubwürdigkeit verloren. Wie viel diplomatisches Gewicht ist übrig?
Die Ansprüche an Menschenrechte und an den Westen sind international gestiegen, und insofern nimmt auch die Kritik zu. Ein sehr reiches und wirtschaftlich starkes Land wie Deutschland hat noch immer die Möglichkeiten, deutlich mehr Hilfe zu
geben in Gebieten, wo Krieg oder Verfolgung stattfinden. Und es kann auch deutlich stärker eintreten gegenüber denjenigen Ländern, die Krieg und Verfolgung betreiben.
Sie sehen die Erfolgschancen der liberalen Demokratie dennoch skeptisch?
Mein Pessimismus hängt mit China zusammen. China unterläuft die Sanktionen, etwa gegenüber Iran, indem es einen Großteil des Öls von Iran abnimmt. Und es unterstützt Länder, die die Menschenrechte verletzten. Daher müssen breite weltweite Koalitionen gewonnen werden, um China Grenzen zu setzen. Früher hatten Diktaturen wirtschaftlich nicht die Stärke von Demokratien. Aber die Wirtschaftsmacht China hat Abhängigkeiten in sensiblen Bereichen geschaffen von Computertechnik bis hin zu Medikamenten. Angesichts dieser Abhängigkeit geht es nicht nur darum, ob der Westen Sanktionen verhängt. Es geht inzwischen auch darum, ob wir sanktioniert werden.
„Kondolenzschreiben für
mörderische Herrscher
gab es häufiger.“
„Mein Pessimismus
hängt mit
China zusammen.“
Der Historiker Frank Bösch ist Professor an der Uni Potsdam und Direktor des Leibniz-Zentrums für Zeithistorische Forschung. Zuletzt erschien von ihm „Deals mit Diktaturen. Eine andere Geschichte der Bundesrepublik“.
Foto: ROST
Ein Bild, das bleibt: Wirtschaftsminister Robert Habeck verbeugt sich vor dem Handelsminister von Katar, Scheich Mohammed bin Hamad bin Kasim al-Abdullah al-Thani.
Foto: Bernd von Jutrczenka / picture alliance / dpa