12.01.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/aegypten-huthis-angriffe-schiffe-suezkanal-einnahmen-1.6332108
Krise in Nahost
Flaute im Kanal
Weil die Huthi Schiffe im Roten Meer beschießen, wird der Suezkanal immer seltener genutzt - viele Frachter nehmen die lange Route um das Kap der Guten Hoffnung. Das kann auch Ägypten in eine ernste Krise stürzen.
Von Bernd Dörries
Kairo – Am Freitagmorgen befand sich die C Lion ziemlich genau in der Mitte der Gefahrenzone. Das Frachtschiff unter der Flagge Panamas bewegte sich auf die Meerenge Bab al-Mandab zu, die das Rote Meer mit dem Golf von Aden verbindet, und in deren Gewässern die Huthi-Miliz aus Jemen gerne Schiffe angreift. Sie setzen Raketen und Drohnen ein, von Schnellbooten aus versuchen sie, die Frachter zu entern. Seit Wochen geht das nun so, wurden Dutzende Schiffe angegriffen.
Die meisten der großen Reedereien leiten ihre Frachter mittlerweile um, über das Kap der Guten Hoffnung, was zwei Wochen länger dauert, und bis zu eine Million Dollar mehr an Treibstoffkosten bedeutet. Was für viele Reedereien aber immer noch die bessere Alternative ist, als Fracht oder gar Besatzung bei einem Angriff der Huthi zu verlieren. Die 189 Meter lange C Lion war am Freitag eines der wenigen Schiffe, die die Durchfahrt wagten. Auf den Seiten im Netz, auf denen sich die Routen der Boote verfolgen lassen, prangte der Hinweis: "Bewaffnete Wachen an Bord."
Die Krise könnte Ägypten in die Zahlungsunfähigkeit abrutschen lassen
Ob die Huthi sich durch solche Hinweise abhalten lassen, ist fraglich. Vor wenigen Tagen musste die US Navy einem Containerschiff zu Hilfe kommen, das von den Huthi trotz bewaffneter Sicherheitsleute geentert wurde.
Die ständigen Angriffe in der Meerenge werden mittlerweile zu einem großen Problem für die Weltwirtschaft. Und vor allem für Ägypten, das wichtige Einnahmen verliert, weil viel weniger Schiffe durch den Suezkanal fahren. Die Durchfahrten seien seit Jahresbeginn um 30 Prozent gesunken, sagte der Leiter der Kanalbehörde, Osama Rabie, am Donnerstag, die Einnahmen sogar um 40 Prozent.
Für Ägypten ist das eine Katastrophe, der Kanal erbrachte im Finanzjahr 2022/23 etwa 9,4 Milliarden US-Dollar Einnahmen, eine der wichtigsten Devisenquellen für die Regierung von Präsident Abdel Fatah al-Sisi, dessen riesige Infrastrukturprojekte zu einer völligen Überschuldung geführt haben. Etwa sechzig Prozent des Staatshaushaltes sind für Kreditrückzahlungen eingeplant. Da auch der Tourismus durch den Gaza-Krieg leidet, könnte eine längere Krise am Kanal das Land auch in die Zahlungsunfähigkeit abrutschen lassen.
Kanal-Chef Rabie machte seinen Landsleuten im ägyptischen Fernsehen wenig Hoffnung, dass sich die Lage bald entspanne. Die Sicherheitsbedenken der Reedereien könnten nicht durch Rabatte ausgeräumt werden, sagte er. "Ein sehr großer Teil der Waren wird zurückkehren, sobald diese Angelegenheit abgeschlossen ist." Wann das sein wird, ist völlig offen. Die Huthi haben nach den Militärschlägen durch US-amerikanische und britische Truppen vom Freitag Vergeltung angekündigt. Entspannung ist am Kanal vorerst nicht zu erwarten.
Durch den Suezkanal laufen etwa zehn Prozent des Welthandels
Die britische Maritim-Beratungsgesellschaft Clarkson geht sogar davon aus, dass wesentlich mehr Schiffe nicht mehr durch den Kanal fahren, als die Ägypter in ihren Zahlen angeben: Um bis zu neunzig Prozent könnten die Durchfahrten abgenommen haben.
Nach Recherchen der Financial Times hat der Shanghai Containerized Freight Index - ein Maß für die Kosten des Transports eines einzelnen 40-Fuß-Containers auf einer Reihe von Langstrecken - mittlerweile einen Höchststand erreicht, wenn man von den Folgen der Pandemie in den Jahren 2020 bis 2022 absieht.
Die Kosten für den Transport eines Containers von Shanghai nach Rotterdam haben sich von 1667 US-Dollar am 23. Dezember auf 3577 US-Dollar am 5. Januar mehr als verdoppelt. Dass Iran im Golf von Oman am Donnerstag einen griechischen Öltanker beschlagnahmt hat, trägt auch nicht zur Entspannung auf den Handelsrouten der Region bei. Die Islamische Republik behauptete, mit dem Schiff sei iranisches Öl gestohlen worden.
Durch den Suezkanal laufen etwa zehn Prozent des Welthandels, 20 000 Schiffe jährlich passieren die Engstelle zwischen Mittelmeer und Rotem Meer. Bisher konnte Ägypten die Gebühren so festlegen, wie es wollte, in diesem Jahr sollten sie für Tanker um 15 Prozent steigen, und die Gesamteinnahmen sich bis 2030 auf 24 Milliarden Dollar verdreifachen. Ob das gelingen wird, ist angesichts der Lage fraglich.
Es ist genug Militär da, um die Sicherheitslage zu verbessern - aber es mangelt an Einigkeit
Der Konflikt mit den Huthi und die Bedeutung des Suezkanals rücken auch den Hafen von Dschibuti wieder in den Mittelpunkt, der südlich der Meerenge Bab al-Mandab liegt. Dort war bis 2022 auch die deutsche Marine präsent, als Teil der Operation Atalanta, die Schiffe der Vereinten Nationen vor somalischen Piraten schützte. Das Problem hat sich weitgehend erledigt - nun machen die Huthi Ärger.
Das kleine Land Dschibuti hat in den vergangenen Jahren ein lukratives Geschäftsmodell entwickelt, indem es gegen Gebühr Militärbasen zur Verfügung stellt, die USA haben dort ein großes Camp, aber auch Frankreich, Italien, Japan, Saudi-Arabien und China. Es wären mehr als genug Soldaten dort stationiert, um die Sicherheitslage an der Einfahrt zum Roten Meer zu verbessern.
Nur sind sich die Nationen nicht unbedingt einig, wie auf die Gefahr der Huthi zu reagieren sei. Selbst Saudi-Arabien, das bis vor einem Jahr noch Krieg führte gegen die Kämpfer im Nachbarland, mahnt nun zur Zurückhaltung. Den Huthi wird die Uneinigkeit gefallen.
Ein Frachter passiert den Suezkanal am 10. Januar Richtung Rotes Meer. Viele Schiffe riskieren diese Route derzeit nicht mehr.
Sayed Hassan/Getty Images