23.05.2024 FEUILLETON
Dann sollen sie
doch Kuchen essen
Auf Tiktok werden Prominente
und Influencer neuerdings an
die „digitale Guillotine“ geführt.
In der Geschichte, wegen der nun auf Tiktok eine „digitale Guillotine“ errichtet wurde, geht es um einen Mob, der alles kaputt macht. Das diesjährige Motto der Met Gala, die am 6. Mai in New York stattfand, lautete „Garden of Time“, eine Anspielung auf eine Kurzerzählung von J. G. Ballard über eine Gräfin und einen Grafen, die in einer Villa mit einem Garten leben, kristallene Blumen mit durchscheinenden Blättern wachsen dort, zerbrechliche Schönheit, aber draußen randalieren „tausend Stimmen“, bis schließlich „wie ein Schwert die Dunkelheit über sie hereinbricht“ und die Randalierer den Garten stürmen.
Viele der prominenten Gäste der Met Gala trugen ausladende Roben mit Blumenmotiven, etwa die Influencerin Haley Kalil, die rund um die Gala Interviews führen sollte und draußen auf der Straße noch schnell ein Tiktok-Video aufnahm, das sie später mit einem Zitat aus Sofia Coppolas Film „Marie Antoinette“ unterlegte: „Let them eat cake.“ Sie sollen Kuchen essen, wenn sie kein Brot haben, soll die französische Königin Marie Antoinette gesagt haben, als sie erfuhr, die Bauern hätten kein Brot. Das fanden einige Leute auf Tiktok nicht witzig. Videos von Auftritten auf der Gala kompiliert mit Aufnahmen weinender palästinensischer Kinder kursierten. Eine Nutzerin namens @ladyfromtheoutside, deren Videos zuvor nicht sehr gefragt waren, forderte schließlich, es sei genug, eine „digitale Guillotine“ müsse her. Prominente, die ihre Reichweite nicht nutzten, um Bedürftigen zu helfen, seien zu blockieren. „Wir haben ihnen ihre Plattformen gegeben. Es ist an der Zeit, sie uns zurückzuholen, ihnen unsere Ansichten, unsere Likes, unsere Kommentare und unser Geld wegzunehmen.“
Auf Tiktok verteilen die Algorithmen die Inhalte ziemlich selbstbewusst, ohne sehr darauf zu achten, wer wem folgt. Dagegen hilft nur ein „Blockieren“. So sinkt die Reichweite der Influencer und damit ihre Chance auf lukrative Werbedeals. Nun werden Listen geteilt, wer angeblich abgehoben und egoistisch ist oder nicht lautstark genug das Leid der Palästinenser beklagt. Der Mob macht keine Gefangenen und differenziert nicht: Auch etwa Billie Eilish oder Jennifer Lopez, die sich in der Vergangenheit für eine Waffenruhe in Gaza ausgesprochen haben, sind aus Sicht mancher Digitalfackelträger noch nicht ausreichend propalästinensisch positioniert und daher zu blockieren. „Wer nicht gegen Israel ist, kommt auf schwarze Liste!“, titelte die Bild, aber es geht bei der Aktion grundsätzlicher gegen Social-Media-Eliten.
Kim Kardashian soll drei Millionen Follower verloren haben, seit die Aktion unter dem Hashtag #blockout2024 begann. So funktionieren Shitstorms offenbar heute, nämlich nach dem Prinzip, mit dem auch schlechte Eltern arbeiten: mit Aufmerksamkeitsentzug. Das bedeutet auch: Jeder kann einen digitalen Galgen aufstellen. Das Social Web ist unberechenbarer geworden, es wird immer schwieriger, sich darin einen Garten mit Kristallblumen zu bauen – schon morgen kann alles zertrampelt werden. Turbokapitalismus im Wettbewerb um Aufmerksamkeit ist toll. Aber nur so lange, bis man irgendwann enthauptet wird.
PHILIPP BOVERMANN