20.05.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-netanjahu-gantz-kommentar-1.7253405
Israel
Der Kritiker mit dem langen Geduldsfaden
Benny Gantz rechnet mit der Kriegspolitik von Premierminister Benjamin Netanjahu ab. Doch auch er taktiert, anstatt seinen Einsichten umgehend Taten folgen zu lassen.
Kommentar von Peter Münch
Benny Gantz hat abgerechnet. In sechs Punkten hat er die Kriegspolitik der israelischen Regierung zum Desaster erklärt. Das Land befindet sich nach seiner Analyse in Geiselhaft von Premierminister Benjamin Netanjahu und dessen rechten Partnern. Nichts daran ist falsch, seine Anklage trifft die Probleme in jedem Punkt, von der fehlenden Nachkriegsplanung für Gaza bis zur fehlenden Wehrpflicht für Ultraorthodoxe. Zwei Fragen aber bleiben offen: Warum hat Gantz diesen desaströsen Kurs als Mitglied des Kriegskabinetts so lange mitgetragen? Und warum will er nun noch drei Wochen warten, bis er sich aus einer Regierung zurückzieht, in der er höchstens noch als Feigenblatt von Nutzen ist?
Die Antwort darauf führt von den großen Linien, die Gantz in seiner Abrechnung mit Netanjahu zeichnet, hinein ins Kleinklein der israelischen Innenpolitik - und sie zeigt Gantz nicht als mutigen Mahner, sondern entlarvt ihn als eher feigen Prozentezähler. Er will seine derzeit guten Umfragewerte nicht dadurch gefährden, dass er als derjenige dasteht, der mitten im Krieg die nationale Einheit aufkündigt. Deshalb zögert und zaudert er schon seit Monaten und gibt Netanjahu auch jetzt noch einmal eine Frist, obwohl er weiß, dass der geforderte Kurswechsel nicht kommen wird. Schließlich hat Netanjahu dank der Ultraorthodoxen und der Ultra-Rechten auch ohne Gantz eine Mehrheit im Parlament.
Neuwahlen also kann Gantz auch mit seinem Rückzug nicht erzwingen, er kann höchstens den Druck erhöhen. Dazu aber müsste er statt des ständigen Wankelmuts eine konsequente und ehrliche Haltung demonstrieren. Als Partner dafür bietet sich Verteidigungsminister Joav Gallant an, der schon drei Tage vor Gantz auf ähnliche Art mit Netanjahu abgerechnet hatte. Worauf also warten die beiden noch, um sich gemeinsam aus dem dreiköpfigen Kriegskabinett zurückzuziehen? Zurück bliebe dort dann Netanjahu - als offenkundig Alleinverantwortlicher fürs Desaster.
Worauf wartet er? Benny Gantz, Mitglied des israelischen Kriegskabinetts, drohte mit dem Austritt aus der Regierung von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu.
DREW ANGERER/AFP