03.10.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/ukraine-gaza-libanon-israel-krieg-iran-russland-china-kommentar-lux.6T8TQEoKR22sKNYWfxNdFx
Sicherheit
Stell dir vor, es ist Krieg. Und Europa sorgt sich um Ladekabel und Lieferketten
Ukraine oder Nahost – man kann das als regionale Konflikte sehen. Was aber, wenn dahinter drei Diktatoren mit einem großen Plan stecken? Dann wird’s schwierig mit der diplomatischen Lösung.
Kommentar von Hubert Wetzel
Zwei große und überaus gefährliche Konflikte, die derzeit auf der Welt ausgetragen werden, finden in unmittelbarer Nachbarschaft der Europäischen Union statt – im Osten in der Ukraine, im Südosten im Gazastreifen und in Libanon. Millionen Menschen sind in den vergangenen Jahren aus diesen Regionen geflohen, Hunderttausende sind gestorben. Es kann schon sein, dass sich die Friedensmacht Europa mit ihren Entwaldungsrichtlinien, Lieferkettengesetzen und einheitlichen Ladekabelsteckern lieber nicht für den Krieg interessieren würde. Aber der Krieg interessiert sich für Europa.
Nun sind moderne Kriege selten archaische Gemetzel ohne Plan oder Ziel. Nach dem berühmten Diktum des preußischen Offiziers Carl von Clausewitz ist Krieg die Fortsetzung von Politik mit anderen Mitteln. Im Umkehrschluss gilt daher: Um mit einem Krieg angemessen umgehen zu können, muss man wissen, was diese Politik ist. Man muss die politischen Hintergründe einer militärischen Auseinandersetzung, die Interessen und Absichten der Konfliktparteien richtig bewerten. Sonst agiert man an den tatsächlichen Kriegsursachen vorbei.
Viele tun so, als müssten endlich nur die Süßigkeiten unter den streitenden Kindern gerecht verteilt werden
Mit Blick auf die Ukraine und den Nahen Osten gibt es in Europa zwei Denkschulen. Die erste sieht die Kriege dort, grob gesagt, als reaktive Ereignisse, als militärische Antworten auf politische Probleme, die sich über Jahrzehnte aufgetürmt haben und an denen der Angreifer, die Angegriffenen und allerlei Außenstehende – im Zweifelsfall immer die USA – irgendwie alle einen ähnlichen Anteil an Schuld tragen. Russlands Überfall auf die Ukraine war nach dieser Deutung eine unsympathische, aber verständliche Reaktion auf die Osterweiterung der Nato und das angeblich aggressive Vorrücken des Westens in Moskaus Einflusszone. Die Attacken diverser islamistischer Terrorgruppen gegen Israel, der Raketenhagel aus Iran – all das sind nur weitere Eskalationsschritte in einem scheinbar ebenso endlosen wie unlösbaren Ringen zwischen Juden und Muslimen um ein Stückchen Land.
Wenn man die Kriege an Europas Grenzen so erklärt, und nicht wenige EU-Regierungen tun das, kommt man zu bestimmten Lösungsvorschlägen: Waffenstillstände, Verhandlungen und Kompromisse, begleitet von den allgegenwärtigen Warnungen vor „Eskalationsspiralen“, erscheinen dann als gangbare Wege, um zum Frieden zu gelangen. Als müssten nur endlich die Erwachsenen mal die streitenden Kinder wegschubsen und die Süßigkeiten gerecht verteilen, dann sei Ruhe.
Oder man sieht es so: Die Kriegsschauplätze sind verschiedene Abschnitte einer langen antiwestlichen Front
Es gibt allerdings noch eine zweite Sichtweise darauf, was in der Ukraine und in Nahost passiert. Sie ist alarmistischer und potenziell weit bedrohlicher als die erste. Danach sind die Kriege dort, auch wenn Probleme aus der Vergangenheit in sie hineingemischt sind, eben keine politisch und geografisch voneinander unabhängigen Reaktionen, sondern eine zusammenhängende Aktion – Teil einer großen, globalen Offensive, die eine russisch-iranisch-chinesische Achse von Diktatoren gegen den demokratischen, liberalen Westen begonnen hat. Nach dieser Darstellung arbeiten Moskau, Teheran und Peking zusammen, um die westlich – sprich: amerikanisch-europäisch – dominierte Weltordnung zu zerstören, die ihren Machtansprüchen im Weg steht.
Die Ukraine, Gaza und Libanon sind danach keine separaten Kriegsschauplätze, sondern nur verschiedene Abschnitte einer langen antiwestlichen Front. Ist das überzeugend? Nun ja – man muss jedenfalls kein Paranoiker sein, um zu sehen, dass iranische Drohnen in ukrainische Krankenhäuser einschlagen, dass die von Iran gepäppelte libanesische Hisbollah aus Syrien russische Waffen bekommt und China Russlands Krieg mit Ölkäufen und der Lieferung sanktionierter Güter unterstützt. Selbst wenn es keine umfassende, explizite Verschwörung der Diktatoren gibt, sind die gemeinsamen Interessen und die wechselseitige Unterstützung, die Russland, Iran und China miteinander verbinden, offensichtlich.
Es geht um mehr als um ein paar Quadratkilometer im Donbass oder an der Levante
Für die Europäer ändert das die Clausewitz’sche Gleichung enorm. Wenn die Politik hinter den Kriegen in der Ukraine und in Nahost in Wahrheit nichts mit einem Ausgleich widerstreitender und vermeintlich legitimer Ansprüche auf Land zu tun hat – zumindest nicht mehr –, nichts mit einer Pufferzone an Russlands Westgrenze oder einem lebensfähigen Palästinenserstaat, dann wird es schwierig, mit Diplomatie und Gesprächen eine Lösung zu finden. Wenn es das Ziel der Diktatoren in Moskau, Teheran und Peking ist, den demokratischen Westen zu zerstören und die Institutionen, die ihn tragen, dann geht es um mehr als um ein paar Quadratkilometer im Donbass oder an der Levante.
Dann ist die Bedrohung für Europa existenziell. Bisher hat man nicht den Eindruck, als sei diese Einsicht im Lieferketten- und Ladekabel-Brüssel schon angekommen.
Gelten nicht als Freunde der westlich dominierten Weltordnung: Xi Jinping und Wladimir Putin.
Pavel Byrkin/AFP