04.10.2024 MAGAZIN
SAGEN SIE JETZT NICHTS
Sophie von der Tann
Geboren 29. April 1991 in Kassel Beruf Journalistin, ARD-Korrespondentin für Israel und die Palästinensischen Gebiete Ausbildung Master Internationale Geschichte an der Columbia Universität New York und der London School of Economics, Volontariat beim BR Status Traut sich was
Sophie von der Tann kann vom Raketenalarm geweckt werden und trotzdem kurz danach gefasst vor der Kamera stehen. So geschah es vor nun einem Jahr, am 7. Oktober 2023 in Tel Aviv. Schnell sei ihr klar gewesen: Es passiert etwas Schreckliches, das es vorher so nicht gab. Und: Als Journalistin muss sie jetzt funktionieren. Das schrieb sie in einem Gastbeitrag in der deutschen Vogue. Sie funktionierte eindrucksvoll. Ruhig und klar ordnete sie nach dem Angriff der Hamas die Lage in Israel und Gaza ein, die so unbeständig und unberechenbar war und auch geblieben ist. Ihr Anspruch ist, nicht nur zu berichten, sondern auch zu begreifen. Sie wolle die Menschen vor
Ort verstehen, ihre Religion, Geschichte, Kultur, schrieb sie in der Vogue. Schon während des Studiums lernte sie Hebräisch und Arabisch, reiste mehrmals in den Nahen Osten. Seit sie 2021 ins ARD-Studio Tel Aviv ging, habe jedes Gespräch, jede Erfahrung dem Mosaik des dortigen Konflikts einen Stein hinzugefügt. Für sich selbst hat sie gelernt: Es ist wichtig, trotz der rasanten Nachrichtenlage innezuhalten. Nach tagelangem Durcharbeiten im Oktober habe ihr Kollege ihr einen freien Tag verordnet, sagte sie in der Talkshow Kölner Treff. Sie habe ihn bei israelischen Freunden verbracht, mit ihnen gegessen, gelacht und geweint.
Was sollten wir aus der Vergangenheit lernen?
Fotos Paula Winkler Text Trisha Balster
Fotos Paula Winkler Text Trisha Balster
Wie behalten Sie bei der aktuellen Nachrichtenlage einen kühlen Kopf?
Wie ging es Ihnen vor Ihrer ersten Live-Schalte?
Was machen Sie als Erstes, wenn Sie in Deutschland sind?
Und was, wenn Sie wieder in Tel Aviv sind?
Wie entpannen Sie sich?
Was wünschen Sie Palästinensern und Israelis?
Foto: Paula Winkler / Ostkreuz
Foto: Paula Winkler / Ostkreuz
Weitere Fragen und Antworten finden Sie in unserer App und auf sz-magazin.de/ ssjn