12.03.2024 FEUILLETON
Wir sind Ken
Bei den Oscars kommt man nicht an Christopher Nolan und seinem „Oppenheimer“ vorbei.
Aber wie man Spaß hat, zeigt die Crew von „Barbie“. Eine Lektion in grandiosem Entertainment.
Man kann mächtig Spaß bei den Oscars haben, gerade, wenn man nichts gewinnt. Das ist am Ende vielleicht die stärkste Botschaft der 96. Academy Awards am Montagmorgen in Los Angeles. Wobei, zugegeben, die bonbonbunte Plastikweltvermessung „Barbie“ nicht gänzlich leer ausging. Billie Eilish gewann mit ihrem Barbie-Song „What was I made for?“. Den hauchte sie auf der Bühne derart existenziell fragend und ergreifend hin, dass klar war – hier wird weniger ein knalliger Film gewürdigt als wieder einmal eine ganz besondere Musikerin.
Mehr war für „Barbie“ nicht drin, was in der ersten und zweiten Publikumsreihe aber drei Menschen nicht im Geringsten die Laune verdarb: der Regisseurin Greta Gerwig (zum Groll aller farbenfrohen Feministinnen jeden Geschlechts nur als Autorin nominiert), der Hauptdarstellerin (auch übersehen) und zugleich Produzentin (immerhin im Rennen) Margot Robbie und dem Ken-Interpreten auf der Leinwand und im Song (beide Male nominiert) Ryan Gosling. Falls so ein Abend auch eine unbeschwerte Freude am Filmemachen rüberbringen kann – diese drei strahlten sie vor allen anderen aus.
Zum Beispiel in dem Moment, als Ryan Gosling in seinem knallpinken Glitzeranzug einfach von seinem Platz im Publikum aus seinen „I’m Just Ken“-Song begann und Gerwig und Robbie, die vor ihm saßen, so herrlich befreit in die Kameras lachten, dass er selbst kaum ernst bleiben konnte. Dann folgte ein Männerballett auf der Bühne, angereichert mit Slash, dem Guns N’Roses-Gitarristen, das schließlich in allgemeines Mitsingen mündete: ein musikalischer Oscarmoment fürs Album der Erinnerungen.
Vielleicht hing die Bombenlaune bei Gerwig und Robbie auch damit zusammen, dass sie in Sachen Einnahmen inzwischen über 1,4 Milliarden Dollar liegen und „Oppenheimer“, ihren großen Oscar- und „Barbenheimer“-Konkurrenten, dabei weit hinter sich ließen. Weltweit um fast 500 Millionen Dollar, in den USA waren sie sogar
nahezu doppelt so erfolgreich. Eine Zukunft, in der Frauen in Regie, Buch und Produktion kommerziell schamlos zuschlagen, echt unterhaltsam sind und trotzdem noch Witz und wahrhaftige Momente unterbringen – wer würde die nicht feiern?
Gemessen daran repräsentierte „Oppenheimer“, der mit sieben Oscars aus dreizehn Nominierungen der große Gewinner des Abends war, eher die Vergangenheit. Die Oscar-Academy wandelt sich und wird in ihrer Zusammensetzung internationaler und bunter, aber manchmal neigt das Wählerkollektiv noch zu einem gewissen Bierernst. So hätte „Oppenheimer“-Schöpfer Christopher Nolan, der für seine brillanten Denksport-Filme von „Memento“ bis „Inception“ zuvor schon fünfmal nominiert war, eigentlich bereits früher gewinnen müssen.
Kaum aber präsentiert er sein bisher konventionellstes Werk, die weitgehend wahrheitsgetreue und erstaunlich verwickelte Filmbiografie Robert J. Oppenheimers, des Vaters der Atombombe, fliegen ihm alle Herzen der Academy zu. Weil die tonnenschwere Seelenlast, ein Weltvernichtungsintrument geschaffen zu haben, sich so herrlich in Cillian Murphys (bester Darsteller) ausgemergeltem Gesicht widerspiegelt – und selbst Robert Downey Jr. als neidzerfressene Nemesis (bester Nebendarsteller) noch tiefe Gramfurchen zeigen darf.
Nolans Blockbuster-Publikum ist ihm auf diesem Trip gefolgt, ein erstaunlicher und verdienter Erfolg, sodass jetzt kein Weg mehr an ihm vorbeiführte. Alle Dankesreden machten aber wiederum sehr schön klar, dass er nur im Team mit seiner Frau und Produzentin Emma Thomas funktioniert.
Wie international die Oscars in der Verteilung ihrer Aufmerksamkeit geworden sind, gibt die Trophäenliste des Abends nicht ganz wieder. So hatte es Justine Triets französischer Film „Anatomie eines Falls“ unter die zehn besten Filme geschafft und sie selbst unter die fünf besten Regieleistungen, da gewann sie aber nichts. Gewürdigt wurden sie und ihr Schreib- und Lebenspartner Arthur Harari immerhin fürs beste Originaldrehbuch. Auch Jonathan Glazers gewaltige Auschwitz-Studie „The Zone of Interest“ trat als bester Film an, gewann dann aber den internationalen Oscar. Dort stach er İlker Çatak aus, der Deutschland mit seinem „Lehrerzimmer“ vertrat, und Wim Wenders, der mit „Perfect Days“ für Japan ins Rennen gegangen war.
Sandra Hüller, die sowohl in „Anatomie eines Falls“ und „The Zone of Interest“ dabei war und auch als beste Schauspielerin nominiert, schaffte es bis in einen Witz des Eröffnungsmonologs von Jimmy Kimmel, der aber leider lahm geriet – überhaupt war Kimmel, zum vierten Mal Moderator der Oscars, nicht in Bestform. Hüllers größter Moment kam, als sie tränenüberströmt der Dankesrede von „Zone of Interest“-Regisseur Jonathan Glazer lauschte. Der machte in starken Worten klar, wie man eine jüdische Position gegen die „Dehumanisierung“ auf beiden Seiten des Gaza-Konflikts ergreifen kann – sein historischer Film hatte von Anfang an auch die Gegenwart im Blick.
Immer wieder gab es solche Momente, in denen die verstörende Gegenwart sich in die Gala einschlich – aber nicht so dominant wie von der Oscar-Academy offenbar befürchtet, die alle Straßen um das Dolby Theatre in Los Angeles weiträumig absperren ließ, um Pro-Palästina-Demonstrationen auf Distanz zu halten. Glazer blieb der Einzige, der den Gaza-Krieg ansprach, andere wie etwa Billie Eilish trugen rote Buttons der Gruppe „Artists4Ceasefire“, die für die Forderung nach einem Waffenstillstand stehen.
In zwei Momenten war der Ukraine-Krieg stark präsent: Als der ukrainische Journalist Mstyslav Chernov den Oscar für seine Kriegsdokumentation „20 Tage in Mariupol“ entgegennahm und ihn tauschen wollte für eine Welt, in der Russland die Ukraine nie angegriffen hätte – und in der Ehrung für die Verstorbenen des Kinos, die mit Alexej Nawalnys Bild und einem Zitat von ihm begann. Die Idee, ihn auf diese Weise in die Riege der Filmemacher einzugemeinden, ist gar nicht leicht von der Hand zu weisen – waren doch sehr gut gefilmte und inszenierte, Putin-kritische Internet-Videos eine seiner Hauptwaffen im Widerstand.
Um den Zustand der Welt ging es an diesem Abend aber doch nur am Rande – der Zustand des Kinos war wichtiger. Und der ist erstaunlich gut, was zum Beispiel auch die vier Oscars für die unabhängig produzierte Frankenstein-Fantasie „Poor Things“ beweisen. Die sprengt auf herrliche mutige Art alle Kategorien, der griechische Regisseur Yorgos Lanthimos, der australische Autor Tony McNamara und der amerikanische Star Emma Stone haben das Ding in England auf die Beine gestellt. Als Stone den Preis als beste Hauptdarstellerin entgegennahm, versagte fast ihre ohnehin raue Stimme – sie bedankte sich für das „Rollengeschenk meines Lebens“. Dass Lily Gladstone ihr gegenüber das Nachsehen hatte, die als erste Native-American-Darstellerin einen Oscar hätte gewinnen können, und damit auch Martin Scorseses „Killers of the Flower Moon“ ganz leer ausging – das gehört zu den Grausamkeiten eines Preises, bei dem halt nur einer gewinnen kann.
Dass aber das Kino insgesamt im Augenblick aus dem Vollen schöpft, machte nicht zuletzt der schwarze Regiedebütant und Autor Cord Jefferson klar, der den Oscar fürs adaptierte Drehbuch bekam. Sein Film „American Fiction“, der bei uns klammheimlich und weitgehend unbeachtet im Februar auf Prime gestartet ist, muss noch entdeckt werden. Er beginnt mit einem schwarzen Literaturprofessor, der das N-Wort in einem historischen Buchtitel auf die Tafel schreibt, von einer weißen Studentin dafür angegriffen wird und dann gleich seinen Job verliert – wonach es nur böser und beißender wird. Jefferson rief die Filmindustrie dazu auf, seinem Beispiel zu folgen und öfter voll ins Risiko zu gehen. Und was soll man sagen? So sei es.
TOBIAS KNIEBE
Um den Zustand der Welt
ging es an diesem Abend
nur am Rande
So ein Abend kann ja doch unbeschwerte Freude am Filmemachen rüberbringen: Ryan Gosling strahlte sie aus bei seiner Ken-Performance auf der Bühne der Oscar-Verleihung.
Foto: Chris Pizzello / AP
„Rollengeschenk meines Lebens“: Emma Stone nach der Oscar-Verleihung.
Foto: Agostini/Invision/AP