26.07.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/news-nachrichten-olympia-zf-harris-obama-lux.G8qcJWMV5izSAeUJT3ShhW
SZ am Abend
Nachrichten am 26. Juli 2024
Was heute wichtig war.
Olympia 2024
Von Kassian Stroh
Sabotageakte überschatten Beginn von Olympia. Minutiös geplante Brandanschläge schalten am Tag der Eröffnungsfeier drei zentrale Achsen des französischen Schnellbahnnetzes aus – wohl für mehrere Tage. Eine weitere Attacke wird vereitelt. Davon betroffen sind Hunderttausende Passagiere. Bisher gibt es keine offiziellen Hinweise darauf, wer hinter der Operation stecken könnte. Zum Artikel
Kanadische Trainerin nach Drohnen-Spionage suspendiert. Weil sie das Training der neuseeländischen Fußballerinnen aus der Luft beobachteten, muss das Team aus Kanada auf seine Trainerin und zwei weitere Betreuer verzichten. Die Fifa untersucht das Chaos beim Fußball-Auftaktspiel zwischen Marokko und Argentinien. Zum Olympia-Liveblog
Was heute wichtig war
Obamas unterstützen Harris' Kandidatur. Der Ex-US-Präsident erklärt, er und seine Frau Michelle täten alles dafür, dass die bisherige Vizepräsidentin die Wahl im November für die Demokraten gewinne. Sie habe die "Vision, den Charakter und die Stärke, die dieser kritische Moment erfordert". Zum Liveblog zur US-Wahl
Harris zu Leid in Gaza: "Ich werde nicht schweigen". Nach einem Treffen mit dem israelischen Premier Netanjahu versichert die US-Vizepräsidentin und mutmaßliche Präsidentschaftskandidatin der Demokraten, an der Seite Israels zu stehen. Das Land dürfe sich verteidigen, es gehe aber um die Frage, wie es das tue. Und es sei an der Zeit, den Krieg zu beenden. Zum Artikel
ZF will bis zu 14 000 Stellen streichen. Der Autozulieferer aus Friedrichshafen plant, bis zum Jahr 2028 jeden vierten Arbeitsplatz in Deutschland abzubauen. Die meisten sollen in der Produktion wegfallen, aber auch in der Forschung und Entwicklung sowie der Verwaltung soll gespart werden. Der Betriebsrat kündigt an, sich zu wehren. Zum Artikel
EU gibt Erlöse aus Russland-Vermögen für Ukraine frei. Kommissionspräsidentin von der Leyen kündigt eine Überweisung in Höhe von 1,5 Milliarden Euro an, die in Verteidigung und Wiederaufbau fließen sollen. Amnesty fordert eine Untersuchung des Einsatzes von Landminen in der Ukraine. Zum Liveblog zum Krieg in der Ukraine
Bedingungsloses Grundeinkommen macht nicht gesünder. In den USA haben 1000 Menschen drei Jahre lang jeweils 1000 Dollar pro Monat zur freien Verfügung bekommen. Zwei Studien zeigen nun: Ihre Gesundheit hat sich dadurch nicht verbessert, sie bewarben sich insgesamt für weniger Jobs und arbeiteten im Schnitt etwas weniger. Einen "Massenexodus aus der Arbeitswelt" habe es aber nicht gegeben, sagen die Wissenschaftler. Zum Artikel (SZ Plus)
Weitere wichtige Themen des Tages
Hier geht so gut wie nichts mehr: Bahnhof Gare Montparnasse in Paris.
THIBAUD MORITZ/AFP