15.08.2024 MÜNCHEN
https://www.sueddeutsche.de/muenchen/michael-pendry-portraet-les-colombes-heilig-geist-kirche-tauben-lux.Vsgp93Uiek8LyR98HDrx4Q
Michael Pendry
Der Taubenmann
Vor mehr als zehn Jahren hatte der Münchner Künstler Michael Pendry eine gute Idee für ein Kunstwerk. Dessen Erfolg trägt ihn bis heute, allerdings auch an merkwürdige Orte.
Von Thomas Studer
Es gibt Künstler, die sich winden würden vor Unbehagen, wenn man ihre Arbeit als schlicht oder gar einfach bezeichnete. Weshalb sich in Kunsthallen immer wieder beobachten lässt, wie das Publikum ängstlich an einem Saalblatt klammert, ohne dessen weitschweifige Erklärungen die Ausstellungsstücke gänzlich rätselhaft blieben. Andere Künstler wiederum setzen aufs Plakative, auf Zugänglichkeit. Wer etwa ein Werk von Banksy antrifft, sieht – und versteht. Weshalb wohl keine Motive öfter auf T-Shirts gedruckt werden, als die des britischen Street-Art-Künstlers.
Auch der Künstler Michael Pendry hat seine Kunst nicht gegen Verständlichkeit imprägniert. Im Eingangsbereich der Münchner Heilig-Geist-Kirche, wo Pendry derzeit ausstellt, informiert eine großzügige Tafel über den Künstler („ein Unbeirrbarer“) und sein Schaffen („lässt sich nicht so leicht definieren“). Am Tafelende heißt es: „Das ist Kunst, die nicht erklärt werden muss.“
Mit dieser Kunst hat der Fünfzigjährige Erfolg, der ihm steht. Zu einem Gespräch Ende Juli erscheint er in einem Look, der an die „Breaking Bad“-Figur Walter White erinnert, diese aber mit breiten Oberarmen und Côte-d’Azur-Charme anreichert: Die Haare zum Buzzcut gestutzt, der oft lächelnde Mund von einem Henriquatre-Bart umfasst. Unter dem tief aufgeknöpften Kurzarmhemd in Oliv blitzt eine Silberkette, am Handgelenk eine Uhr, die ursprünglich für Taucher designt wurde. Seine teure Sonnenbrille behält der Künstler auch im Schatten an. Dazu gehört, na klar, ein Spritz.
„Also ich glaube, dieser Bruttokontakt zu meinen Projekten sind wahrscheinlich am Ende des Tages mehr als zwei, drei Millionen“, sagt Pendry, und meint damit die Zahl der Menschen, die weltweit seine Werke gesehen haben. Obwohl er noch nie in einem Museum ausgestellt hat, ist das nicht ganz unrealistisch. Und liegt an einer Arbeit, die er vor mehr als zehn Jahren schuf: die Installation „Les Colombes“, die auch jetzt in der Heilig-Geist-Kirche zu sehen ist.
Dabei handelt es sich um etwa 2000 Origami-Tauben, gefaltet aus weißem Papier, zusammengefügt zu einem Schwarm, der als meterlange Welle an Kirchendecken hängt; ergänzt durch Klang und farbiges Licht. Die Arbeit sieht nicht nur toll und filigran aus – auch auf Social Media –, sondern übermittelt kraft des Friedensemojis der weißen Taube eine Botschaft, die niemandem ernsthaft erklärt werden muss, gegen die sich niemand ernsthaft sträubt.
Entstanden ist „Les Colombes“ durch Zufall. Pendry, Sohn einer Deutschen und eines Engländers, kam in Stuttgart zur Welt und wuchs in München auf. Lernte hier Innenarchitektur und Bühnenbild, und wechselte nach einigen Jahren an Münchner Theatern in die bildende Kunst, um großformatige Installationen im Münchner Stadtraum zu platzieren. Dann, 2013, kam eine Anfrage, die seinem Karrieremotor einen unwahrscheinlich kräftigen Schluck Nitro zuspritzte.
Es war das Erzbistum München und Freising, das Pendry mit einer Installation beauftragte. Entweder für die neoromanische Kirche St. Maximilian oder die barockisierte Heilig-Geist-Kirche. Pendry entschied sich für letztere, wegen ihrer zentralen Lage. Die Heilig-Geist-Kirche war im Zweiten Weltkrieg zerbombt, danach aber jahrzehntelang restauriert worden. So entdeckte Pendry 2013 darin unzählige Tauben, die als das christliche Symbol des Heiligen Geistes überall durch den wiederhergestellten Barock flattern: als Teil von Fresken, von Figurengruppen, in die Kanzelhaube geschnitzt.
Aus dieser Beobachtung, die er im schlichten Innenraum von St. Maximilian nie hätte machen können, entwickelte er den Origami-Schwarm, der die Heilig-Geist-Kirche erstmals im Winter 2013/14 füllte. Ein Jahr später kehrten die Tauben in die Kirche zurück. Und schwärmten von da an aus. Pendry, der sich als „kein klerikaler Künstler“ beschreibt und auf die pazifistische Botschaft der Taube verweist, durfte „Les Colombes“ erst in einer Kirche in Burghausen installieren, dann in einer Abtei in Jerusalem. Von 2017 bis 2022 folgten Sakralräume in London, Salisbury, New York, San Francisco, Washington D.C. und Edinburgh.
Die Besucherinnen und Besucher all dieser Stationen ergeben den Großteil der drei Millionen Menschen, von denen Pendry ausgeht. Das übrige Publikum dürfte vor allem auf „Heart“ zurückzuführen sein, die zweitbekannteste Arbeit des Künstlers: ein fünf mal fünf Meter großes Herz, gebaut aus feinen Kunststoffröhren, blutend und dampfend. Kreiert hat Pendry die Plastik 2016, nach einer zweiten Anfrage des Erzbistums.
Pendrys Herz – ein Zeichen der Hoffnung fürs Werksviertel
Seither waren Versionen des Herzens mehrfach in München zu sehen, in Kirchen und auf dem Werksviertelareal, wo auch Pendrys Studio liegt. Nachdem vergangenes Jahr ein Spätsommerunwetter das im Werksviertel aufgestellte Herz abgeräumt hatte, soll von kommendem Herbst an ein neues Herz über der Atelierstraße des Areals hängen. Als „ein bisschen auch ein Wahrzeichen, hoffentlich, in Zukunft fürs Werksviertel“, wie Pendry sagt.
Besondere Beachtung fand eine vergoldete Miniaturversion von „Heart“, die Pendry 2023 (erneut im Auftrag des Erzbistums) produzierte, für Missbrauchsopfer der katholischen Kirche, da diese im Kunstwerk ihren Schmerz erkannt hatten. Woraufhin eine Gruppe 15 Missbrauchsbetroffener von München nach Rom radelte, im Gepäck Pendrys Goldherz, um es dort Papst Franziskus zu überreichen. „Ein Herz für die Herzlosen“, vermutete die SZ damals. Wobei Pendry auch in dem Zusammenhang betonte, kein reiner Kirchenkünstler zu sein und weitaus mehr in seiner Arbeit zu sehen als ‚nur‘ ein Symbol für Missbrauchsopfer.
Trotz päpstlicher Audienz: Pendrys größter Hit, in seiner Reichweite unübertroffen, bleiben seine Tauben. Ob die ihn denn nicht ab und an nerven? „Ja, manchmal“, meint Pendry. „Ich sage immer – also als Witz –, aber ich komme mir manchmal vor wie Helene Fischer, die permanent ‚Atemlos‘ singen muss. Aber auf der anderen Seite ist ja wunderschön, als Künstler so ein iconic piece zu haben.“
Lukrativ ist es wohl auch, so ein Stück. Inzwischen gibt es die Origami-Tauben zu kaufen, aus Nymphenburger Porzellan gefertigt, 640 Euro pro Vogel. Weiter hat Pendry 2020 begonnen, kleine Schwärme aus festem Material permanent zu hängen – für Privatunternehmen, in deren Räumlichkeiten. Seine Tauben dekorieren einen Privatclub in Mumbai, den Hauptsitz des deutschen Pharmaunternehmens Infectopharm in Heppenheim und jenen des US-amerikanischen Ölunternehmens Marathon Oil in Houston, Texas. Einen Widerspruch oder eine Vermarktung sieht Pendry darin nicht: „Wenn es funktioniert und richtig ist an dem Ort, dann finde ich das völlig in Ordnung.“
Man kann sich fragen, wie sehr die Friedenstauben in exklusiven High-Society-Etablissements funktionieren. Oder in der Zentrale einer Firma wie Marathon Oil, die jüngst einer Zahlung von über 240 Millionen Dollar zugestimmt hat, um einen Rechtsstreit zu verhindern; dies, nachdem die US-amerikanische Umweltschutzbehörde dem Unternehmen vorgeworfen hatte, unrechtmäßig Schadstoffe aus Öl- und Gasanlagen freigesetzt zu haben. Man kann sich auch fragen, was es bedeutet, wenn die Friedenstauben an solchen Orten tatsächlich funktionieren. Frieden jedenfalls, so viel ist wahr, kostet nun mal Geld.
Für lau hingegen gibt es aktuell den Papierschwarm „Les Colombes“ in München. Der baumelt (nach 2013/14, 2015 und 2017) zum bereits vierten Mal von der Heilig-Geist-Decke, sollte eigentlich aber gerade ganz woanders sein: Aus Anlass des Kriegs in Israel und Gaza hatte Pendry vorgehabt, die Papiertauben in Jerusalem aufzuhängen. Dort hätten sie vergangenen Mai montiert werden sollen, in derselben Abtei, welche die Arbeit schon 2016 gezeigt hat. Wegen der im April erfolgten Raketenangriffe aus Iran jedoch ist das Projekt aufgeschoben und „Les Colombes“ bis Ende Oktober in der Heilig-Geist-Kirche untergebracht. Noch immer plant Pendry, seine Tauben nach Jerusalem zu bringen und so deren Friedensbotschaft von Israel aus zu verbreiten. Aber erst, „sobald die Waffen ruhen und das Land sich wieder öffnet“, wie eine zweite Info-Tafel in der Heilig-Geist-Kirche angibt. Unklar, ob es die Tauben dann noch braucht. Fraglos besser, sie fliegen so rasch wie möglich dorthin.
Michael Pendry, der Schöpfer von "Les Colombes".
Robert Haas
Michael Pendrys Papiertaubenschwarm "Les Colombes" in der Heilig-Geist-Kirche.
Robert Haas
Tauben überall: Michael Pendrys Installation besteht aus etwa 2000 weißen Papiertauben.
Robert Haas
Das Miniaturobjekt "Heart", das Missbrauchsbetroffene Papst Franziskus übergeben haben.
Michael Pendry