06.02.2024 POLITIK
Gaza wartet
weiter auf Hilfe
Hunderttausende Menschen sind
ohne Obdach, ihnen fehlen Zelte,
Lebensmittel und Medikamente.
Kairo – Am Montagmorgen traf es einen Hilfskonvoi der Vereinten Nationen, das Flüchtlingshilfswerk UNRWA veröffentlichte Bilder, die zerstörte Lastwagen zeigen, getroffen von israelischen Raketen, so die Helfer. Der Konvoi war auf dem Weg in den Norden des Gazastreifens, wo die humanitäre Lage besonders dramatisch ist, weil die wenige Hilfe über den Süden in das besetzte Gebiet kommt. Im Norden gibt es nach UN-Angaben kein sauberes Trinkwasser, die Stromversorgung ist zusammengebrochen, die Krankenhäuser haben keine Medikamente mehr.
Laut den Vereinten Nationen erreichten im Januar nur zehn der 61 geplanten humanitären Hilfseinsätze nördlich des Wadi Gaza, 34 Hilfskonvois verweigerte Israel den Zugang. Auch im Süden gingen die israelischen Angriffe weiter, fast 80 Prozent der Einwohner in der umkämpften Region sind nach Angaben von UNRWA aus ihren Häusern vertrieben, mehr als die Hälfte davon sind Kinder. Die meisten der Vertriebenen versuchen, sich in der Nähe von Rafah in Sicherheit zu bringen, einer Stadt an der Grenze zu Ägypten, die vor dem Krieg 200 000 Einwohner hatte, mittlerweile halten sich dort etwa 1,5 Millionen Menschen auf, ein Großteil der Bevölkerung des Gazastreifens. Die Kämpfe im benachbarten Khan Younis treiben weitere Menschen nach Süden. Die UN melden israelische Angriffe auf mehrere Krankenhäuser, dabei seien etliche Mitarbeiter des Palästinensischen Halbmonds ums Leben gekommen.
In Rafah leben die meisten Flüchtlinge unter freiem Himmel oder in Zelten. Es herrscht Mangel an Wasser, Nahrungsmitteln und Medikamenten. Israel hat weiter nur eine von drei Wasserpipelines in den Gazastreifen geöffnet, die Strom- und Kommunikationsleitungen sind gekappt.
Der Internationale Gerichtshof hatte am 26. Oktober Israel aufgefordert, mehr zum Schutz der Zivilisten in Gaza zu tun und eine bessere humanitäre Hilfe zu ermöglichen, seitdem sind im Schnitt täglich 144 Lastwagen nach Gaza gekommen, vor dem Krieg waren es 500. Auf Anfrage der SZ, ob Israel seit dem völkerrechtlich verbindlichen Richterspruch aus Den Haag mehr tue, um die Lage zu verbessern, verweigerte das Auswärtige Amt in Berlin eine direkte Stellungnahme.
Ein Sprecher hatte vergangene Woche in Berlin gesagt, dass man sich mit Israel im Austausch befinde: „Israel hat ja auch mehrmals gesagt, dass man sich um einen besseren Schutz von Zivilistinnen und Zivilisten bemühe, aber wichtig ist, dass das jetzt auch sichergestellt wird und dass sie im Ergebnis tatsächlich auch geschützt werden.“ Seit dem Gerichtsbeschluss von Den Haag sind knapp 1500 Menschen in Gaza ums Leben gekommen, die meisten von ihnen Kinder und Frauen. Deutschland hatte am selben Tag seine Hilfszahlungen an UNRWA eingestellt, bis die Vorwürfe geklärt sind, wie sich zwölf Mitarbeiter am Terror der Hamas beteiligen konnten. Die Vereinten Nationen haben am Montag eine Kommission unter der ehemaligen französischen Außenministerin Catherine Colonna eingesetzt, die bis Ende März einen Bericht erarbeiten will. Schon Ende Februar gehen dem UNRWA nach eigenen Angaben aber die Mittel für Gaza aus.
Die Niederlande hatten ihre Zahlungen ebenfalls gestoppt, in Zusammenarbeit mit der jordanischen Luftwaffe wurden nun aber Hilfsgüter über Gaza abgeworfen. Israel kündigte an, die Offensive in Richtung Rafah fortzusetzen, dort würden sich noch viele Kämpfer der Hamas befinden. „Wir werden uns auch um sie kümmern“, kündigte Ministerpräsident Benjamin Netanjahu an.
BERND DÖRRIES
Der Grenzort Rafah
ist zur Millionenstadt
angeschwollen