15.03.2024 THEMEN DES TAGES
Tiktok-Verbot In den USA soll ein neues Gesetz die chinesische Firma Bytedance zwingen, die populäre Videoplattform zu verkaufen,
andernfalls würde sie aus dem Land verbannt. Nicht nur Peking wettert gegen diese Pläne, auch die amerikanische Politik
streitet leidenschaftlich über die Zukunft der App. Dabei spielt die bevorstehende Präsidentschaftswahl eine Rolle.
Nicht cool
Das US-Repräsentantenhaus stimmt überparteilich für Pläne, die auf ein Verbot von Tiktok hinauslaufen.
Doch sie könnten noch scheitern. Denn der Wahlkampf ist im Gange – und die App hat viele Fans.
VON PETER BURGHARDT
Man darf wahrscheinlich davon ausgehen, dass nicht alle wichtigen Politiker Amerikas ständig auf Tiktok unterwegs sind. Das könnte mit ihrem Alter zu tun haben. Der Altersdurchschnitt im US-Repräsentantenhaus liegt bei 58 Jahren, der im Senat bei 65 Jahren. Und Joe Biden ist 81, Donald Trump auch nur dreieinhalb Jahre jünger. Viele von ihnen wuchsen auf in einer Zeit, als bestenfalls das Farbfernsehen erfunden war – und das World Wide Web mit seinen unendlichen Skurrilitäten eine Utopie wie der Flug zum Mars.
Sie schauen also wohl eher selten freiwillig dabei zu, wie etwa ein „Cool Grandpa“ auf der Homepage des chinesischen Videodienstes ein Schulkind spielt, irre tanzend mit buntem Rucksack nach Hause kommt, sich erst mal aufs Bett schmeißt, danach schreiend auf dem Klo sitzt und so weiter. Routine auf Tiktok, aber sechs Millionen Likes wie dieser Clip bekommen die meisten Mandatsträger auf ihren Kanälen kaum zusammen. Doch jetzt müssen sie sich alle mehr denn je mit dieser Plattform beschäftigen, denn: Tiktok ist gerade ein amerikanisches Politikum.
Am Mittwoch segneten die Parlamentarier in seltener Eintracht einen überparteilichen Gesetzentwurf ab. Mit 352 zu 65 Stimmen sind Republikaner und Demokraten in dieser Kammer dafür, die äußerst populäre App aus den USA zu verbannen, falls der Besitzer Bytedance aus Peking nicht verkauft. Sie glauben, dass die Chinesen die nationale Sicherheit gefährden. Tiktok wird von ungefähr 170 Millionen Amerikanerinnen und Amerikaner genutzt, die USA haben gut 330 Millionen Einwohner.
Die Kritiker vom Kapitolshügel möchten, dass ein amerikanischer Eigner jenseits von China das Kommando übernimmt. Es ist letztlich eine Fortsetzung der Auseinandersetzung zwischen den beiden Weltmächten: Die Angst vor dem langen Arm der Kommunistischen Partei Chinas (KPCh) herrscht nicht erst, seit vor einem knappen Jahr ein chinesischer Spionageballon unter anderem Silos der amerikanischen Atomraketen überflog. Noch dazu wird in den USA im November wieder gewählt – die Möglichkeit ausländischer Einflussnahme sorgt für zunehmende Panik.
Es gehe nicht um ein Verbot von Tiktok, es gehe um die Frage des Eigentums, sagte Jake Sullivan, immerhin Bidens nationaler Sicherheitsberater. „Wollen wir, dass die Plattform Tiktok im Besitz eines amerikanischen Unternehmens oder im Besitz Chinas ist? Wollen wir, dass die Daten von Tiktok – die Daten von Kindern, die Daten von Erwachsenen – hier in Amerika bleiben oder nach China gehen?“
Gefürchtet sind offenbar vor allem die geheimen Codes und Algorithmen, die Bytedance in Software-Labors in Peking, Singapur und Kalifornien entwickle, glaubt die New York Times. Das Gesetz werde sicherstellen, „dass das Eigentum dieser App nicht in den Händen derjenigen liegt, die sie ausnutzen oder uns Schaden zufügen können“, sagte Karine Jean-Pierre, Bidens Sprecherin. Präsident Biden würde die Forderungen der Abgeordneten zügig unterschreiben, doch vorher müsste der Senat entscheiden.
Bisher ist allerdings nicht klar, ob und wann der Mehrheitsführer Chuck Schumer von den Demokraten das Papier dem Senat zur Abstimmung vorlegen will. Denn: Gegner hat die Offensive eine ganze Menge. Da sind dann neben einigen gewählten Entscheidungsträgern auch noch Donald Trump – und naturgemäß Tiktok selbst. Dazu eine Menge Nutzer, von denen ein paar sogar schon vor dem Kongress protestierten. Der Streit prägt gerade den Wahlkampf.
Trump wollte Tiktok in seiner Zeit im Weißen Haus selbst verbieten und scheiterte vor Gericht. Jetzt verteidigt er Tiktok plötzlich, obwohl zu den Herausforderern einige seiner treuen Verehrer wie die Republikanerin Elise Stefanik gehören. Womöglich ist dies ein republikanisches Spiel Good Cop versus Bad Cop. Die Bösen gäben in diesem Fall Trumps Gesandte auf dem Capitol Hill, der Gute wäre er selbst. Zuletzt zeterte Trump, ein Aus von Tiktok würde Facebook stärken, für ihn ein „Feind des Volkes“. Es gebe eine Menge junger Leute, die ohne Tiktok durchdrehen würden, warnt er. Da könnte er sogar recht haben.
Viele junge Leute demonstrierten draußen, als drinnen das Repräsentantenhaus tagte. Ein Ende von Tiktok würde ihr Geschäftsmodell zerstören, klagten Kleinunternehmer. „Damit würde meine größte Einnahmequelle wegfallen“, zitiert die Washington Post eine Künstlerin aus Los Angeles. Eine Kollegin aus Montana findet, Tiktok bringe mehr Nutzen als Schaden. Trump-Wählerinnen sind sie wohl eher nicht; seiner Meinung sind sie ausnahmsweise trotzdem.
Auf Schildern waren Sprüche wie „Keep Tiktok“ und „Tiktok hat mein Leben zum Besseren verändert“ zu lesen. „Diese Gesetzgebung hat ein vorherbestimmtes Ergebnis: ein totales Verbot von Tiktok in den Vereinigten Staaten“, hatte Tiktok selbst erklärt. Man habe in den vergangenen zwei Jahren in Gesprächen mit dem US-Ausschuss für Auslandsinvestitionen ein Rahmenwerk entwickelt und 1,5 Milliarden Dollar für die Umsetzung ausgegeben. Sensible Nutzerdaten würden getrennt vom übrigen Unternehmen bei Oracle in den USA verwaltet, „Projekt Texas“ nennt sich dieses Manöver.
Die Gesetzgeber überzeugt das nicht. Der republikanische Abgeordnete Mike Gallagher aus Wisconsin sagte vor der Abstimmung, dass Tiktok sich von der KPCh trennen müsse. Wie der zweite führende Betreiber der Initiative, der Demokrat Raja Krishnamoorthi aus Illinois, findet Gallagher, das Problem mit Tiktok sei von der Aufsicht nicht gelöst worden, deshalb handle man. Der Vorstoß vereint so unterschiedliche Parlamentsmitglieder wie die Demokratin Nancy Pelosi, 83, und den Republikaner Mike Johnson, 52, derzeit Speaker.
Beide stimmten für den Antrag, ebenso der Demokrat Jeff Jackson aus North Carolina („Vater, Soldat, Abgeordneter“), der bei Tiktok selbst 2,5 Millionen Follower und 36 Millionen Likes verzeichnet und dessen Politbeiträge schon mal 29,9 Millionen Mal gesehen werden. Die sehr linke Alexandria Ocasio-Cortez, 34, von den Demokraten und die sehr rechte Marjorie Taylor Greene, 49, von den Republikanern wiederum stimmten dagegen. Sie sorgen sich, dass der Aufstand gegen ein dermaßen beliebtes Medium einen erheblichen Teil der Wähler verärgern könnte.
Es sei, „wie ihnen das Telefon wegzunehmen und nicht zu erlauben, SMS zu schreiben“, wettert der demokratische Abgeordnete Robert Garcia aus Kalifornien auf dem Nachrichtenportal Axios. Wenn das zu Gaza dazukomme, gibt der Kollege Don Beyer aus Virginia zu bedenken, dann könne das die Leute abstoßen. Er weiß, dass das Drama in Nahost mit dem Zwist um Tiktok wenig zu tun hat. Aber vor allem jüngere Amerikaner und solche mit arabischen Wurzeln entziehen Biden wegen seiner Nähe zu Israel sowieso gerade die Zuneigung.
Tiktok hofft, dass der Senat „die Fakten berücksichtigt“, auf seine Wählerschaft höre sowie die Auswirkungen auf die Wirtschaft „und die 170 Millionen Amerikaner, die unseren Dienst nutzen“ erkenne. Chinas Außenministerium spricht von einem „Akt der Schikane“. Der Tiktok-Chef Shou Chew postete auf der Plattform X ein Video, in dem er das „enttäuschende Votum“ und „Falschinformationen“ bedauert und die Kunden auffordert, ihre verfassungsmäßigen Rechte zu schützen: „Erhebt eure Stimme.“
Die Mehrheit meint,
Tiktok gefährde
die nationale Sicherheit
Es sei, „wie ihnen das
Telefon wegzunehmen“,
sagt ein Verbotsgegner
Laut Bytedance hat Tiktok in den USA 170 Millionen Nutzer. Die beiden Demonstrantinnen vor dem Kapitol zählen sich dazu.
Foto: J. Scott Applewhite / AP