05.04.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/israel-netanjahu-frieden-iran-saudi-arabien-kommentar-1.6522061
Israel
Es gäbe eine Lösung
Aber Benjamin Netanjahu will darüber gar nicht erst diskutieren. Alle Konzepte, die dem Nahen Osten den Frieden bringen könnten, werden von ihm ignoriert. Lieber führt er sein Land in Richtung Abgrund. Aus einem einzigen Motiv.
Kommentar von Peter Münch
In Israels erfolgreichstem Krieg, dem von 1967, wurde nach sechs Tagen schon der Triumph gefeiert. Im aktuellen Krieg ist nach sechs Monaten noch kein Ende in Sicht. Die Zwischenbilanz dieses längsten und blutigsten israelischen Waffengangs seit dem Unabhängigkeitskrieg von 1948 ist erschütternd: Auf palästinensischer Seite sind 33 000 Tote zu beklagen, der Gazastreifen gleicht einem Trümmerfeld, die 2,2 Millionen Bewohner sind von einer Hungersnot bedroht. Israel, das nach dem Terrorüberfall der Hamas am 7. Oktober in einen gerechten Krieg gezogen ist und sich weltweiter Solidarität sicher sein konnte, droht heute wegen des als rücksichtslos und überzogen empfundenen Vorgehens die internationale Isolation. Dieser Krieg ist ein Desaster für alle Seiten. Ein "Weiter so" darf es nicht geben.
"Weiter so" ist allerdings die Formel, die Israels Premierminister Benjamin Netanjahu bei jeder Gelegenheit ausgibt. Denn die Fortsetzung des Kriegs bedeutet für ihn auch, dass er weiter an der Macht bleibt. Den "totalen Sieg" über die Hamas verheißt er seinem Volk innerhalb weniger Wochen, höchstens ein paar Monaten. De facto steuern Israel und die Region aber auf einen unbegrenzten Kriegszustand zu - mit der Gefahr einer unkontrollierbaren regionalen Ausbreitung.
Andere Fronten sind ja längst schon aufgebrochen in diesen sechs langen Monaten. Dafür sorgen schon die Herrscher in Teheran, die zur Unterstützung der palästinensischen Hamas ihre anderen hochgerüsteten Hintersassen gegen Israel in Stellung gebracht haben: die Hisbollah in Libanon, die Huthi in Jemen, die Milizen in Syrien und Irak.
Er verstößt gleich gegen zwei Grundsätze
Niemand kann Israel das Recht absprechen, sich gegen diese Feinde zu wehren, die sich allesamt die Vernichtung des jüdischen Staates auf die Fahnen geschrieben haben. Zwei Dinge aber muss Israel im Blick behalten: Es braucht Verbündete, und es sollte nicht zusätzlich Öl ins Feuer gießen. Netanjahu verstößt derzeit gegen beide Grundsätze.
Erstens verprellt er mit der Art der Kriegführung die Schutzmacht USA und auch die anderen Freunde im Westen. Zweitens riskiert er eine unabsehbare Eskalation, mit Aktionen wie dem Luftangriff im Botschaftsviertel von Damaskus. Dabei wurde in dieser Woche ein hochrangiger Trupp iranischer Revolutionsgardisten unter den Trümmern eines Konsulargebäudes begraben. Teheran schwört Rache, und das muss so ernst genommen werden, dass sich Israel nun sogar auf direkte iranische Raketenangriffe einstellt. Der Blick in den Abgrund ist offen.
Der Faktor Iran - und die Chance, die er im Grunde bietet
Bei der Analyse dieser nahöstlichen Frontstellung zeigt sich jedoch nicht nur die große Gefahr, sondern auch eine fast schon verschüttete Chance. Denn durch die iranische Einmischung von Beginn an ist der Gaza-Krieg nicht mehr nur eine Auseinandersetzung zwischen Israelis und Palästinensern. Er ist Teil einer größeren Auseinandersetzung, in der sich auch moderatere muslimische Staaten von der in Teheran geschmiedeten sogenannten "Achse des Widerstands" bedroht fühlen.
Potenziell könnten diese Staaten also israelische Verbündete sein. Ägypten und Jordanien zählen dazu, mit ihnen hat der jüdische Staat bereits vor langer Zeit offiziell Frieden geschlossen. Auch die Vereinigten Arabischen Emirate, Bahrain und Marokko, mit denen vor vier Jahren in den "Abraham-Abkommen" eine Normalisierung der Beziehungen vereinbart worden war. Vor allem aber Saudi-Arabien, das nach sechs Monaten Gaza-Krieg immer noch demonstrativ die Tür offen hält für eine Normalisierung mit Israel.
Der Hamas-Überfall am 7. Oktober war auch gegen diese sich anbahnende Normalisierung gerichtet. Denn die Islamisten in Gaza wissen so gut wie die Mullahs in Teheran, dass eine Vernichtung Israels, ihr Ziel, damit endgültig unerreichbar würde. Denn Israels Existenzrecht wäre damit auch in der nahöstlichen Nachbarschaft fest verankert. Der dschihadistischen iranischen Achse könnte eine Phalanx von Staaten mit gemeinsamen Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen entgegentreten. Eine Art Königsweg zu Frieden und Sicherheit also, der Israel allerdings einen Preis abverlangt: die Zustimmung zu einem Staat für die Palästinenser im Westjordanland und Gazastreifen.
Was die vergangenen sechs Monate gezeigt haben
Im aktuellen Kriegsgeheul erscheint das als ferne, vielleicht sogar weltfremde Vision. Aber ein Einstieg in dieses Szenario könnte unmittelbar in Gaza beginnen: mit einem Waffenstillstand im Zuge eines neuen Abkommens zur Geisel-Freilassung. Mit einem Wiederaufbauplan, getragen von einer internationalen Koalition, der den Gazastreifen entmilitarisiert und damit einer Herrschaft der Hamas entzieht. Mit der Öffnung eines politischen Horizonts, der den radikalen, von Iran unterstützten Kräften die Grundlagen ihres Kampfes raubt. Das wäre dann tatsächlich ein "totaler Sieg" über Hamas und Konsorten.
Pläne dafür sind längst geschmiedet. Sie bilden den Kern der Nahost-Diplomatie von US-Präsident Joe Biden und dem unermüdlich die Region bereisenden Außenminister Antony Blinken. Scharf abgelehnt wird das bislang von Benjamin Netanjahu, der nicht über Konzepte für den Tag danach in Gaza und schon gar nicht über eine Zweistaatenlösung diskutieren will - und stattdessen das "Weiter so" predigt bis zum Sieg.
Die vergangenen sechs Monate aber haben gezeigt, dass Israel trotz aller eingesetzten Kraft seine Ziele nicht erreicht hat. Weder ist die Hamas vernichtet, noch sind die Geiseln befreit. Auf militärischem Weg wird es auch in Zukunft keinen eindeutigen Sieger geben. Auf dem politischen Pfad aber könnte dieser verheerende Krieg zum Katalysator werden für eine Neuordnung des Nahen Ostens. Es wäre ein Kriegsende aus Einsicht. Die Alternative dazu: weiterkämpfen bis zu einem Ende aus Erschöpfung, irgendwann, wenn alle verloren haben.
Zumindest ihr Vertrauen in ihn ist weg: Israelis, die am vergangenen Sonntag in Jerusalem gegen den Premier demonstrieren.
Leo Correa/dpa