23.05.2024 FEUILLETON
„Erinnerungspolitik
muss flexibler werden“
Die Deutschen rühmen sich ihrer Gedenkkultur. Dennoch plädiert
Claudia Roth für Reformen. Wie sieht das der Historiker Frank Trentmann?
INTEVIEW: LOTHAR MÜLLER
Frank Trentmann, 1965 in Hamburg geboren, ist zum Studium nach Großbritannien gegangen und dann in die USA. Er lehrt Geschichte an der Birkbeck, University of London und an der Universität Helsinki. Im vergangenen Herbst ist sein Buch „Aufbruch des Gewissens. Eine Geschichte der Deutschen von 1942 bis heute“, im S.-Fischer-Verlag erschienen. Zurzeit ist er Gastprofessor an der University of Chicago. Zum Gespräch mit der SZ meldet er sich von dort per Zoom.
SZ: Sie sprechen von einer „moralischen Wende“ der Deutschen nach 1945. Was war deren Kern?
Frank Trentmann: Wir denken oft, wenn wir auf die „Rezivilisierung“ der Deutschen zurückblicken, in heutigen Kategorien und stellen die Erinnerung an den Holocaust und die Mitverantwortung für den Vernichtungskrieg in den Vordergrund. Aber die Erinnerungsdebatten nach 1945 beschäftigten sich zunächst vor allem mit den deutschen Opfern, mit den Ausgebombten, den Vertriebenen, den Kriegsheimkehrern. Da wurden moralische Normen wie Fairness und Gerechtigkeit ins Spiel gebracht. Wer übernimmt die Lasten des Kriegs? Wer hat Anspruch auf wie viel Unterstützung? Was bedeutet soziale Gerechtigkeit? Im Wettstreit der Opferstimmen dominierten die deutschen Stimmen. Die eigentlichen Opfer der Nazis, jüdische Überlebende, Zwangsarbeiter und andere Verfolgte wurden an den Rand gedrängt. Es gab die kollektive Erinnerung, aber sie war meist selbstbezogen.
Das berühmte große Schweigen der Deutschen nach 1945 gab es nicht?
Die Idee, dass alles totgeschwiegen wurde, erfasst die historische Realität nicht. Es wurde in den Nachkriegsjahren ständig über den Krieg geredet, privat wie öffentlich, nur eben darüber, was der Krieg mit einem selbst gemacht hatte. Da gab es viel Selbstmitleid. Man denke an die vielen Veteranentreffen, die zwölf Millionen Vertriebenen, die Wegweiser aufstellten, die in ihrer neuen Heimat anzeigten, wie weit es von dort nach Danzig oder Königsberg ist. In den Fünfzigerjahren wurden Mahnmale für die Opfer des Bombenkriegs errichtet.
Aber es gab Gegenstimmen zur Selbstbezogenheit ...
Ja, es gab auch damals schon Einsprüche gegen diese dominante, von Selbstmitleid überzogene Erinnerungskultur. Diese Vorstöße kamen aus der Zivilgesellschaft. Schon in den frühen Fünfzigerjahren kam es zu Massendemonstrationen, die härtere Urteile für Nazi-Täter forderten, dem folgten die ersten Fahrten von Jugendgruppen nach Bergen-Belsen und 1958 dann der Ulmer Einsatzgruppen-Prozess gegen Gestapo-, Sicherheitsdienst- und Ordnungspolizeiangehörige.
Sie erforschen die Zusammenhänge zwischen materieller und moralischer Geschichte der Deutschen. Was sind die Verbindungsglieder?
Die Arbeiten zur Konsumgeschichte haben mich zur Frage der Moral in der Geschichte geführt. Über Konsum wird, gerade in Deutschland, viel moralisiert. Was ist legitimer, was illegitimer, was exzessiver, was maßvoller Konsum? Die Deutschen haben dazu ein sehr ausgefeiltes moralisches Register entwickelt. Lange wurde der Konsum eher als eine Art angloamerikanisches Übel gesehen, als Bedrohung der geistigen Kultur durch billigen Kommerz. Die Nazis warnten vor amerikanischem „Kulturterror“. „Konsum“ war auch in der Bundesrepublik ein zutiefst umkämpfter Begriff, nicht nur von rechts, sondern auch von links. „Konsumterror“ wurde in den späten Sechzigerjahren zu einer linksextremistischen Kampfparole, siehe Ulrike Meinhof oder Dieter Kunzelmann, und er enthielt einen Schuss Antisemitismus.
Welche Rolle spielt die Erinnerungspolitik in der deutschen Gesellschaft nach 1989/90?
Viele Ostdeutsche nehmen die Erinnerungspolitik als Teil der westlichen Übernahme nach 1990 wahr. Der Holocaust war zentral in der westdeutschen Erinnerungspolitik, die DDR dagegen definierte sich als Erbe des antifaschistischen Widerstands, als ein ganz neues, besseres Deutschland. In der DDR standen nicht die ermordeten Juden, sondern die Kriegsopfer der vielen Millionen Rote-Armee-Soldaten und der sowjetischen Zivilisten im Mittelpunkt. Jetzt, im Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine, wirft diese Differenz ihre Schatten in die Gegenwart.
In den vergangenen Jahren ist ein neues Element in der Erinnerungspolitik hinzugekommen: die deutsche Kolonialgeschichte.
Noch 1999, als über den Kosovo-Krieg debattiert wurde, hat der damalige Außenminister Joschka Fischer, ein kluger, aufmerksamer, belesener Politiker, in einer öffentlichen Rede gesagt, Deutschlands „europäische Präferenz“ ergebe sich aus der eigenen Geschichte als „nicht-maritime und nicht-koloniale Macht“ – als ob Deutsch-Südwestafrika, Togo, Kiatschou und Samoa und andere Kolonien unwichtig gewesen wären oder es sie nicht gegeben habe. Da hat sich zum Glück in den letzten Jahren etwas getan, und es gibt nun mehr Aufmerksamkeit für den Genozid an den Herero und Nama, aber bei der Aufarbeitung des Kolonialismus bleibt noch viel zu tun.
Welche Konsequenzen hat das für die deutsche Erinnerungskultur?
In der dominanten Erinnerungskultur gibt es den unbestreitbar richtigen Hinweis auf die Singularität des Holocaust. Die Frage ist, wie man ihn zu anderen Genoziden und auch den Kolonialverbrechen in Beziehung setzt. In Teilen der postkolonialen Linken gibt es die Tendenz, den Holocaust durch Einordnung in eine sehr lange Geschichte von „weißen Siedlerverbrechen“ seiner Singularität zu berauben. Das halte ich für höchst problematisch.
Wie können Holocaust und Kolonialverbrechen in der Erinnerungspolitik koexistieren?
Als Historiker würde ich zunächst auf dem Satz beharren: Geschichte lehrt uns zu differenzieren und zu kontextualisieren. Vergleichen ist hierbei ein wesentlicher Teil. Aber vergleichen heißt nicht gleichsetzen. Es gibt ja einige Fachkollegen, die sich mit der Frage beschäftigt haben, welche Verbindungen, aber eben auch Unterschiede zwischen deutschen Kolonialverbrechen und den Verbrechen Nazi-Deutschlands bestehen. Fachwissenschaftlich ist das kein Neuland.
Aber die Debatte über die Neuausrichtung der Erinnerungspolitik ist neu.
Das Problem beginnt dort, wo in der Erinnerungspolitik eine Art Wettstreit beginnt nach dem Motto: Wenn man eine Sache erinnert, vergisst man automatisch die andere. Das ist aber Unfug. Unsere kollektive Erinnerung hat nicht eine beschränkte Anzahl von Zuhörerplätzen. Erinnerung kann erweitert werden, und wenn das sorgsam gemacht wird, ist es sehr gut, wenn die deutschen Kolonialverbrechen Teil der Erinnerungspolitik werden. Dieser Zugewinn muss nicht mit einer Relativierung des Holocaust einhergehen.
Welche Konsequenzen hat die Migration für die Zukunft der deutschen Erinnerungspolitik?
Bei Gedenkstättenbesuchen von Schulklassen mit Kindern mit Migrationshintergrund kommt es häufig zu paternalistischen Konstellationen: Wir Deutschen haben eine erfolgreiche Erinnerungspolitik etabliert. Jetzt erklären wir euch, wie man sich richtig an den Vernichtungskrieg und den Holocaust erinnert. Aber das wird Menschen gesagt, die zum Teil selbst Fluchterfahrungen in der Familie oder Rassismus am eigenen Leib erfahren haben und von denen viele ja nun auch deutsche Staatsbürger sind. Ihnen wird es schwer gemacht, sich dazu zu äußern, weil sofort der Vorwurf kommt: Halt, stopp, stellt euch nicht auf eine Stufe mit den ermordeten Juden. Da muss die Erinnerungspolitik flexibler werden und sich stärker mit aktuellen Krisen, Kriegen und Fluchtbewegungen auseinandersetzen. Es sollte mehr Dialog geben, bei dem die alteingesessenen Deutschen den Mitbürgern mit Migrations- oder Fluchterfahrung auch zuhören. In Deutschland gibt es einige Initiativen, wo dies bereits geschieht, zum Beispiel in Schulen in Neukölln.
Staatliche Erinnerungspolitik, öffentliche Mahnmale, Gedenkstätten und gesellschaftliche, kollektive Erinnerung müssen nicht kongruent sein.
Da gibt es eine Spaltung. Was mich als Historiker erstaunt hat, war die Reaktion der deutschen Politik auf die antisemitischen Vorfälle nach dem 7. Oktober, nach dem Massaker der Hamas. Ein Politiker nach dem anderen sagte, dass es antisemitische Hetze und Übergriffe auf deutschen Straßen nicht geben dürfe. Aber genau das wurde schon immer gesagt. Unter jeder Bundesregierung gab es antisemitische Übergriffe, gab es Rechtsextremismus, und immer hieß es: In Deutschland darf das nicht möglich sein. Die staatliche Erinnerungspolitik hat übertüncht, wie viele Vorurteile, wie viel Rassismus und Antisemitismus es weiter in der Gesellschaft gab und gibt, bis hin zur Gewaltbereitschaft einer gar nicht so kleinen Minderheit.
Ist der Stolz der Deutschen auf ihre Erinnerungskultur unberechtigt?
Als die ursprünglich von der Zivilgesellschaft ausgehenden Initiativen zur Erinnerung an den Vernichtungskrieg und den Holocaust vom Staat übernommen und ritualisiert wurden, war damit die Illusion verbunden: Wir haben es geschafft, wir haben jetzt eine dominante Erinnerungskultur des „Nie wieder“. Aber es ist ein Fehler zu glauben, dass Erinnerungsrituale automatisch in das politische Alltagsverhalten der Bürger übergehen. Der Antisemitismus ist nie aus der deutschen Gesellschaft verschwunden.
Wie blicken die Nachbarn auf das aktuelle Deutschland?
Mit Sorge und Verwirrung. Die aktuellen Debatten zum Nahen Osten in Deutschland werden in der ausländischen Presse, in England, Frankreich wie in den USA, fast einhellig als extrem verengt kommentiert, manche sprechen gar von Zensur. Der Tenor ist: Die Deutschen waren immer stolz auf ihre Erinnerungspolitik, aber schaut nur, welche Lehren sie jetzt daraus ziehen und damit das Leiden der Zivilbevölkerung in Gaza zulassen. Das ist übertrieben und unterschlägt, dass es ein breites Spektrum von Stimmen gibt. Aber gegenstandslos ist die Kritik nicht.
Wie stehen Sie zu dieser Kritik?
Ich sehe diese Krise als ein weiteres Symptom des Problems, dass sich viele moralische Überzeugungen so ausgeweitet haben, dass sich nicht alle miteinander vereinen lassen. Die Verteidigung der Souveränität und des Selbstverteidigungsrechts des Staates Israel ist überzeugend, und zugleich führt die häufige Betonung von Empathie in der deutschen Außenpolitik was Gaza angeht in ein Dilemma. Die aus der Erinnerungspolitik gezogene Konsequenz, Israel mit der deutschen Staatsräson zu verknüpfen, kollidiert mit dem universalistischen Gebot der Mitmenschlichkeit, auf das sich die Deutschen verpflichtet haben. Loyalität zu Israel als Staat heißt aber ja nicht automatisch, dass man keine Kritik an der Art und Weise der Kriegsführung der israelischen Regierung üben kann, wie es einige europäische Nachbarn tun. Ihnen erscheint dies mit Blick auf die deutsche Haltung im Ukraine-Krieg als Doppelmoral. Ob diese enge Auslegung der deutschen Staatsräson das Beste für Israels Zukunft ist, ist noch mal eine andere Frage.
Frank Trentmann lehrt Geschichte an der Birkbeck, University of London und an der Universität Helsinki.
Foto: Jon Wilson
„Bei der Aufarbeitung des Kolonialismus bleibt noch viel zu tun“, sagt der Historiker Frank Trentmann. Das Bild zeigt, mit welcher Brutalität die Kolonialherren in Deutsch-Südwestafrika auf den Herero-Aufstand reagierten.
Foto: AFP