30.03.2024 FEUILLETON
„Mit dieser Illusion ist es vorbei“
In einem bewegenden Briefwechsel haben die Künstler Ofer Waldman und Sasha Marianna Salzmann versucht,
Trauer und Schock nach dem 7. Oktober einen Raum zu geben.
INTERVIEW: LOTHAR MÜLLER
Sasha Marianna Salzmann, geboren 1985 in Wolgograd, und Ofer Waldman, geboren 1979 in Jerusalem, haben sich vor einigen Jahren im Jüdischen Museum Berlin kennengelernt. Salzmann lebt seit 1995 in Deutschland, publiziert Romane und Essays, arbeitet am Gorki-Theater in Berlin. Waldman ist Hornist und war einige Jahre lang Mitglied im West-Eastern Divan Orchestra in Berlin und in symphonischen Orchestern in Israel, seit 2015 ist er als freier Autor tätig. Nach dem 7. Oktober 2023 führten Sasha Marianna Salzmann und Ofer Waldman auf Einladung der Klassik Stiftung Weimar einen dreimonatigen öffentlichen Briefwechsel zwischen Berlin und Jerusalem, der am 14. April unter dem Titel „Gleichzeit“ in erweiterter Form im Suhrkamp-Verlag erscheint. Zum Gespräch mit der Süddeutschen Zeitung sind sie gemeinsam in das Verlagsgebäude von Suhrkamp in Berlin gekommen.
SZ: Sie haben Ihren Briefwechsel auf Deutsch geschrieben. Warum?
Sasha Marianna Salzmann: Ich glaube, Ofer und ich haben im Schreiben eine gemeinsame Sprache entwickelt, die sehr eigen ist. Zum Spaß haben wir einmal „übersetzt aus dem Jiddischen“ auf das Manuskript geschrieben, als würden wir nicht auf Deutsch schreiben, sondern in einer anderen, eben der Ofer-Sasha-Sprache.
Ofer Waldman: Wenn ich durch das Buch gehe, freut es mich, dass auch kyrillische, hebräische, arabische Buchstaben drin vorkommen. Sie machen sichtbar, dass es neben dem Deutschen noch andere Sprachen gibt, aus denen wir kommen.
Sie schreiben einmal, Herr Waldman: „Ich möchte jetzt eigentlich nicht nach Berlin fahren.“ Jetzt sind Sie in Berlin.
Waldman: Es ist das zweite Mal, dass ich seit Kriegsausbruch nach Berlin reise. Jetzt habe ich gerade eine Lese- und Vortragsreise hinter mir. Und ich bin erschrocken über die Enthemmung des Gesprächs über Israel und Palästina. Das war vor einigen Monaten schon spürbar, aber jetzt ist es um eine weitere Stufe eskaliert.
Salzmann: Ich wurde durch diese Gewalterfahrung so sehr aus dem Land, das ich zu kennen glaubte, und aus meiner Umgebung herausgeworfen, dass ich ein Gegenüber brauchte und brauche, mit dem ich mich darüber verständigen kann, was gerade geschieht und was wir gerade sehen. Ofer hat dafür das Bild der Granate gefunden, die neben einem explodiert, und man hört und sieht erst einmal nicht, was genau eigentlich passiert ist.
Ihr Buch trägt den Titel „Gleichzeit“. Das ist ein ungewöhnliches Wort.
Salzmann: Es stammt von Ofer.
Waldman: Alle haben die Bilder vom 7. Oktober gesehen. Diese Bilder und diejenigen, die sich im eigenen Kopf abgespielt haben, bilden eine Erfahrung, die viele Menschen in der jüdischen Diaspora wie in Israel teilen. Ich habe sie mir, als Familienvater in Israel, in den eigenen vier Wänden vorgestellt. Diese Bilder, die Welt, die darin zerbrach, brachten viele jüdische Lebensräume, Erfahrungsräume, Erinnerungsräume nah zueinander. Diesen Erfahrungsraum meint „Gleichzeit“.
Salzmann: Ich habe zu Beginn des Jahres wieder angefangen, auf Demonstrationen zu gehen. Nach dem 7. Oktober konnte ich das zunächst nicht, weil ich Angst hatte, mit Leuten auf die Straße zu gehen, die keine meiner Einstellungen teilten. Mit den Demonstrationen gegen rechts, gegen die AfD hat sich das geändert. Aber ich stand da, und das Einzige, woran ich denken konnte, waren Ofers Familie und die Toten in Gaza und die Geiseln in Gaza, und ich habe zwischendurch mein Smartphone herausgeholt und mir die Namen der Geiseln angeschaut und die Nachrichten gelesen über die Zerstörung in Gaza. Aber ich stand in einer Massendemonstration in Berlin gegen Rechtsextremismus in Deutschland. Das war meine „Gleichzeit“.
Welche Rolle spielt die Generationenschichtung in Ihrem Erleben der Gegenwart?
Salzmann: Zur Gleichzeit gehören die Großeltern. Deine leben nicht mehr, Ofer, meine leben. Mein Großvater hat als Kind den Zweiten Weltkrieg überlebt, weil er sich im Wald vor der Wehrmacht versteckt hat. Er kommt aus der Ukraine. Schon die Kriegsausweitung 2022 hat meine Familie durchgeschüttelt. Nach dem 7. Oktober hatte mein Großvater diverse Schlaganfälle, und was aus ihm herauskommt, mittlerweile auf Ukrainisch, nicht nur auf Russisch, ist die Verkörperung einer jüdischen Welt, von der ich gedacht habe, wir haben das Schlimmste hinter uns und ihm steht jetzt ein ruhiger Lebensabend zu. Mit dieser Illusion ist es vorbei.
Waldman: Allein das Aussprechen des Wortes „Pogrom“ als Bezeichnung für ein Geschehen, das auf souveränem israelischen Gebiet geschehen ist, dem man aber ohnmächtig gegenüberstand, war ein Aufbrechen der bis dahin klaren generationellen Schichtung: erste Generation, zweite Generation, dritte Generation. Ich bin Ende der Siebzigerjahre geboren, in einem selbstsicheren, sehr mächtigen israelischen Staat. In unserem Buch gibt es einen Moment, in dem ich meinen Vater, der 1967 und 1973 gekämpft hat, neben meiner Nichte sehe, die viele, sehr viele Freunde verloren hat, am 7. Oktober und in der Zeit seither. Die Generationenschichtung, an der wir uns festgehalten, in der wir uns Israel erzählt haben, hat sich mit einem Ruck verschoben. Erfahrungen, die über die Generationen verteilt waren, sind jetzt plötzlich gemeinsame Erfahrungen. Auch das ist „Gleichzeit“. Beim Blick auf meinen Vater und meine Nichte frage ich mich, was das für Israel bedeutet, bedeuten wird.
In der Gleichzeit Ihres Buches stecken auch Räume, steckt Wien, Berlin, Budapest, Haifa, Tel Aviv, Gaza.
Waldman: Ich beschreibe in dem Buch, dass ich nach Kriegsausbruch nach einem Raum gesucht habe, um gemeinsam zu trauern. Das war im Rahmen der jüdisch-palästinensischen Organisation „Standing together“, in der ich seit Jahren Mitglied bin. Die Geschichte der Geiseln und ihrer Familien ist allgegenwärtig in Israel, das Leid der Überlebenden und Evakuierten des Massakers, gleichzeitig werden in solchen Treffen die Augen und Ohren nach Gaza gerichtet, auch in die Regionen einer möglichen Kriegsausweitung, nach Südlibanon und Nordisrael. In einer langsamen, aber unaufhörlichen Bewegung hebt sich der Blick: Was passiert gerade in Gaza, was mit den palästinensischen Israelis unter der jetzigen Regierung, in der aktuellen Situation? Wie schafft man ein Gespräch, das sowohl die Geiseln als auch die Opfer in Gaza umfasst?
Salzmann: Neben dem Gespräch mit Ofer waren am selbstverständlichsten für mich die Gespräche mit arabischen und palästinensischen Kolleginnen und Kollegen, und zwar nicht, weil sie leicht waren oder wir uns in vielem einig waren, das bestimmt nicht, sondern weil wir im Schmerz und Schock verbunden waren. Was uns jenseits aller nationalen und religiösen Zuschreibungen verbindet, das ist der Schmerz, ist die Trauer um eine Welt, die vorbei ist. Auch die Wut kann ein verbindendes Element sein.
Es gibt in Ihrem Buch eine Tschernobyl-Analogie: Man kann nicht nur von havarierten Reaktoren verstrahlt werden, sondern auch von einem Massaker.
Salzmann: Als Ofer mir Tschernobyl als Bild vorgeschlagen hat, habe ich gedacht: Das ist es, was mit uns los ist, was über Ländergrenzen hinweg wirkt, von Israel bis nach Argentinien: Eine jüdische Welt wird gerade verstrahlt, und wenn deine Kinder Kinder haben, werden wir an denen sehen, was das bedeutet. Allerdings wirkt die Verstrahlung je nach Nähe zum Reaktor unterschiedlich stark. Es wäre gelogen, wenn ich sagen würde, ich bin nicht verstrahlt, aber ich werde damit alt werden.
Waldman: Auch in Israel gab es verschiedene Grade der Verstrahlung. Ein Shiatsu-Therapeut im Buch bringt Verstrahlungen aus früheren Gewaltrunden in Israel mit. Er hat jetzt Überlebende aus dem Kibbuz Nir-Oz behandelt. In der Begegnung mit ihm habe ich den unterschiedlichen Grad der Verstrahlung erlebt, die vom Massaker des 7. Oktober ausgeht.
In Ihrem Buch ist das Einander-Schreiben eine Art Strahlenschutz. Gibt es auch im Lebensvollzug des Alltags Elemente von Strahlenschutz?
Salzmann: Wenn Freundschaften zum Alltag gehören, dann waren sie der zentrale Strahlenschutz. Der Alltag, den meine Freunde und Freundinnen mir bereitet haben, die vielen Gespräche, Kuchen backen, Linsensuppe essen, Shisha rauchen.
Waldman: Wir haben diese drei Monate in sehr unterschiedlichen Realitäten erlebt. Ich habe mir vorgestellt, Sasha liest meine Nachrichten und geht dann auf die Straße in Berlin. Es mag kalt und grau sein, aber die Welt ist im Prinzip in Ordnung. In Israel war nichts in Ordnung, das ganze Land saß Schiwa. (Anmerkung der Redaktion: Die Schiwa bezeichnet im Judentum die Zeit der Trauer in der ersten Woche nach dem Begräbnis Nahestehender) Ich habe drei Kinder. Ich musste einen Raum schaffen, in dem meine Kinder und ihre Freunde die Erschütterung, das Wegbrechen von Grenzen aushalten können.
Dieser Riss des 7. Oktober 2023, von dem Sie sprechen, er zerreißt auch Freundschaften.
Salzmann: Als eine Freundschaft wegen eines brutalen antisemitischen Angriffs eines Freundes auf mich zerbrach, habe ich den Boden unter den Füßen verloren. Ich habe mich sehr bewusst dafür entschieden, das in diesem Buch aufzuschreiben, weil es symptomatisch für unsere Zeit ist. Die Abgeklärtheit vieler Kollegen und Kolleginnen hat mich viel mehr verstört als der Inhalt ihrer Worte, die für mich keine Überraschung waren. Die Kälte ihres Blutes, als es um dieses Massaker ging, das ist es, womit ich mich nie abfinden werde.
Waldman: Und das nimmt zu. Man sieht Menschen nicht als Menschen, sondern als Repräsentanten eines Kollektivs, und die Zugehörigkeit zu diesem oder jenem Kollektiv gewährt ihnen das Recht zu sprechen, das Recht zu trauern, das Recht konfus zu sein – oder gewährt es ihnen eben nicht. In den Gesprächen mit meinen palästinensischen Freunden und Freundinnen in Israel ist es einfacher, diese Gespräche schaffen auch eine politische Mündigkeit. Man weiß, im Akt des Sprechens vollzieht man schon eine öffentliche politische Verantwortung. Hier in Deutschland, in Berlin, gibt es oft kein „Du“ mehr, sondern nur ein „Ihr“.
Sie sind Künstler. Wie war das in den drei Monaten mit der Kunst?
Salzmann: Die Frage hatte ich schon 2022 mit der Kriegsausweitung in der Ukraine. Was machen wir da eigentlich, wenn wir schreiben oder generell Kunst machen? Wir versuchen ja nicht, die Welt zu retten, wir wissen, dass wir keine Kriege stoppen können. An dem Tag, als die Bodenoffensive in Gaza begann, war ich in der Premiere meines Stückes „Im Menschen muss alles herrlich sein“ im Gorki-Theater. Als Ofer mich anrief, kauerte ich mich neben das Kassenhäuschen. Das Gefühl der Ohnmacht hat in der Kunst genauso Platz wie der Versuch, wieder auf die Beine zu kommen.
Waldman: Unser Buch ist voller Musik, auch wenn wir nicht den gleichen Musikgeschmack haben …
Salzmann: Ich bin Hip-Hop, einundzwanzigstes Jahrhundert.
Waldman: Ich bin 20., eigentlich 19. Jahrhundert und davor. Und die Erfahrung, die ich als kleiner Junge während des Golfkriegs gemacht habe, haben nun meine Kinder wieder gemacht: Lieber jetzt nicht Saxofon üben, das klingt zu sehr nach Sirene.
Salzmann: Hannah Arendt hat sinngemäß gesagt: Um die Welt zu verstehen, wollen wir mit der direkten Erfahrung konfrontiert werden, auch darum lesen wir Romane.
Waldman: Ich muss hinzufügen: und hören Schostakowitsch.
„
Ich bin erschrocken
über die Enthemmung
des Gesprächs über
Israel und Palästina.
Jetzt ist es um eine
weitere Stufe eskaliert.“
„
Die Erfahrung, die ich
gemacht habe, haben
meine Kinder wieder
gemacht: Lieber nicht
Saxofon üben, klingt
zu sehr nach Sirene.“
„Was uns jenseits aller nationalen und religiösen Zuschreibungen verbindet, das ist der Schmerz, ist die Trauer um eine Welt, die vorbei ist“: Ofer Waldman und Sasha Marianna Salzmann. Foto: Laura Nádvornik / Suhrkamp
Ofer Waldman und
Sasha Marianna Salzmann: Gleichzeit. Briefe zwischen Israel und Europa. Suhrkamp
Verlag, Berlin 2024.
140 Seiten, 20 Euro.