19.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/israel-palaestina-den-haag-internationaler-gerichtshof-1.6375947
Palästinensergebiete
"Die Kraft des Rechts muss siegen"
Diplomaten und Völkerrechtler äußern sich vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag zu Israels Politik in den besetzten Gebieten. Das abschließende Gutachten könnte den Druck auf Israel erhöhen.
Von Ronen Steinke
Berlin – Israel verfüge in den Palästinensergebieten über die "absolute Macht", sagt ein britisch-französischer Rechtsanwalt und Schriftsteller am Montag in einem altertümlich eingerichteten, dunklen Gerichtssaal. "Sie haben die Macht zu bestimmen, wie die Leute arbeiten. Wie sie wohnen. Wie sie beten. Wie sie Handel treiben. Wie sie lehren. Wie sie lernen. Wie sie lieben." Für einen Moment hält der Mann, der diese Worte sagt, inne und blickt hinauf zur Richterbank. "Ist dieser Zustand vereinbar mit dem Recht auf Selbstbestimmung, Herr Präsident?", fragt er. "Man muss diese Frage nur stellen, um zu merken, wie sie sich selbst beantwortet."
Der Jurist Philippe Sands ist für seine wuchtvolle Rhetorik bekannt, und auch dafür, seine persönliche Geschichte mit seinen politischen und juristischen Argumenten zu verweben. Sands, dessen Großmutter als Jüdin im Nazi-Vernichtungslager Treblinka ermordet wurde, ist in Deutschland bekannt durch seinen Roman-Bestseller "Rückkehr nach Lemberg", erschienen im Jahr 2018 - eine Geschichte über die Klugheit und Energie einiger juristischer Vorkämpfer, die nach dem Zweiten Weltkrieg den Begriff des Genozids prägten und erstmals im Völkerrecht verankerten.
Das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser könne man niemals negieren, so Sands
Sands muss deshalb nicht weit ausholen, damit viele im Saal verstehen, wie besonders es ist, dass ausgerechnet er hier als juristischer Fürsprecher der Palästinenser auftritt - gegen die Besatzungspolitik Israels. Das sei eine Ehre für ihn, hat er zu Beginn gesagt. Das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser, so schließt er am Montag sein Plädoyer vor den Richterinnen und Richtern, könne man niemals einfach wegen der Sicherheitsinteressen "eines anderen Staates" negieren.
Ein Vormittag im niederländischen Den Haag. Wieder steht in dieser Woche Israel im Fokus des Internationalen Gerichtshofs. Diesmal geht es nicht um den aktuellen Gazakrieg - dazu hatten sich die Richterinnen und Richter erst Ende Januar mit äußerst kritischen Worten an die israelische Regierung gewandt. Sie hatten darauf hingewiesen, dass ein Anfangsverdacht von Verbrechen bestehe, die unter die UN-Völkermordkonvention von 1948 fallen könnten, und sie hatten die Regierung von Premierminister Benjamin Netanjahu dazu aufgefordert, sofort die aufhetzenden Reden mancher israelischer Minister zu unterbinden.
Jetzt geht es um etwas noch Grundlegenderes, um die israelische Besatzungspolitik, die schon Jahrzehnte zuvor begann: 1967, als Israel in einem Präventivschlag das Westjordanland und Ostjerusalem eroberte. Der UN-Generalsekretär, António Guterres, hat schon im Jahr 2022 beim Gericht einen Antrag gestellt, die völkerrechtliche Legalität dieser Besatzung zu begutachten. Ganz umfassend soll dies geschehen, also sowohl was den Umgang der israelischen Verwaltung mit der Bevölkerung im Westjordanland und im besetzten Ostteil der Stadt Jerusalem betrifft, also auch im Hinblick auf die Siedlungen. Etwa 700 000 jüdische Siedler leben heute auf dem Gebiet, das von Israel besetzt wird.
Es wird erwartet, dass sich der Internationale Gerichtshof einige Monate Zeit nehmen wird, bevor er sein Gutachten vorlegt. Dieses wird dann zwar nicht bindend sein, aber es könnte den internationalen Druck auf Israel erhöhen. Neben Philippe Sands hat am Montag auch bereits der palästinensische Außenminister Riad al-Maliki in Den Haag das Wort ergriffen - er gehört der im Westjordanland regierenden Fatah an. "Die Kraft des Rechts muss siegen", sagte er. Im Laufe dieser Woche werden nun noch zahlreiche weitere Diplomaten und Völkerrechtler Argumente vortragen.
Eine Rekordzahl an Staaten beteiligt sich an der Anhörung
Insgesamt beteiligen sich 52 Staaten und drei internationale Organisationen an der auf sechs Tage angelegten Anhörung - das ist eine Rekordzahl in der Geschichte des Gerichts. Israel selbst will nicht das Wort ergreifen, aber schriftlich Stellung nehmen. In der Vergangenheit hat Israel schon einmal ein Gutachten des Gerichtshofs weitgehend ignoriert. Als die Richterinnen und Richter in Den Haag im Juli 2004 eine rechtliche Expertise abgaben, wonach der Bau einer Sperranlage auf besetztem palästinensischem Gebiet gegen internationales Recht verstoße, verhallte das folgenlos.
Nach dem Völkerrecht ist die Errichtung von Siedlungen auf besetztem Gebiet recht eindeutig illegal, die entsprechenden Abschnitte der Genfer Konventionen lassen daran kaum Zweifel. Was die Frage angeht, ob eine militärische Besatzung aber grundsätzlich so lange anhalten darf - bald werden es 60 Jahre sein -, ist die Rechtslage nicht so klar. Israel argumentiert üblicherweise, es müsse wohl oder übel weiterhin sicherstellen, dass sich Palästinenser im Westjordanland nicht militärisch bewaffnen. Der Blick nach Gaza, von wo aus die hochgerüstete Terrorgruppe Hamas ihre Attacken auf Israel startete, mahne.
Die Vereinten Nationen haben der palästinensischen Autonomiebehörde, die das Westjordanland verwaltet, 2012 den Status als Beobachterstaat eingeräumt. Von 193 UN-Mitgliedstaaten haben bisher 139 Palästina als "unabhängigen Staat" anerkannt. Hört man den juristischen Fürsprechern Palästinas in Den Haag zu, dann hat diese Beschreibung allerdings mit der Realität bislang wenig zu tun.
Riad al-Maliki, Außenminister der Palästinensischen Autonomiebehörde, vor der Anhörung vor dem Obersten Gerichtshof der Vereinten Nationen.
Peter Dejong/dpa