29.04.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/den-haag-internationaler-strafgerichtshof-benjamin-netanjahu-gaza-andrew-cayley-1.6735631
Internationaler Strafgerichtshof
Der Mann, der Netanjahu gefährlich werden kann
Andrew Cayley ist einer der beiden Juristen, die in Den Haag über die Anklagen gegen den Premier und weitere israelische Politiker entscheiden.
Von Ronen Steinke
Die Abhörspezialisten des israelischen Spionagediensts Mossad haben es meist mit der arabischen Sprache zu tun, wenn sie Gegner ausforschen. In diesen Tagen aber dürfte es ausnahmsweise verstärkt British English sein. Denn es sind zwei Engländer, die dem israelischen Premierminister Benjamin Netanjahu gefährlich werden könnten. Zwei, die am Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) in Den Haag über eine mögliche Anklage sowie auch über Haftbefehle gegen Netanjahu und andere israelische Spitzenleute zu entscheiden haben. Und zwar streng vertraulich, in ganz kleinem Kreis.
Da ist Karim Khan, 54 Jahre alt, der Chefankläger des IStGH, dessen Familie aus Pakistan stammt und dessen jüngerer Bruder eine Zeit lang als Tory-Politiker im Unterhaus in London saß. Und da ist neuerdings Andrew Cayley, 60. Der Jurist pflegt ein aristokratisches Auftreten, er ist Absolvent der britischen Militärakademie in Sandhurst. Seit einigen Jahren ist er auch Mitglied des "Most Distinguished Order of Saint Michael and Saint George", also Träger einer königlichen Auszeichnung. Andrew Cayley ist seit dem 1. März neu am Internationalen Strafgerichtshof - und dort zuständig für Israel.
Wenn nicht alles täuscht, dann bringt er gerade erhebliche Bewegung in die seit Monaten laufenden Gaza-Ermittlungen in Den Haag, natürlich im Auftrag seines Landsmanns, des Chefanklägers. Die Gerüchte zumindest verdichten sich: Nachdem Israels Premier Netanjahu am Freitag im Kurznachrichtendienst X geschrieben hatte, er werde sich einer Anklage aus Den Haag "niemals beugen", berichtete die israelische Tageszeitung Haaretz am Wochenende, dass die Regierung in Jerusalem bereits davon ausgehe, in dieser Woche Haftbefehle zu erhalten.
Alle 124 Mitgliedstaaten des Gerichtshofes sind verpflichtet, Haftbefehle zu vollstrecken
So richtet sich der Blick auf Andrew Cayley. Der schweigt nach außen hin. Was er intern bespricht, weiß aber möglicherweise schon der Mossad. Juristisch ist der Weg für ihn ohnehin frei: Die Ermittler des IStGH sind befugt, sich mit Politikern in Israel zu beschäftigen, die im Verdacht stehen, Kriegsverbrechen in Gaza angeordnet zu haben. Zwar lehnt Israel den Gerichtshof ab. Aber die Palästinenser erkennen ihn an. Nach den Regularien des Gerichtshofs genügt das. Wenn Cayley nun Haftbefehle erwirken will, muss er dies bei den Richtern des IStGH beantragen; vertraulich, versteht sich. Nach Bekanntgabe wären alle 124 Mitgliedstaaten des Gerichtshofs verpflichtet, diese Haftbefehle zu vollstrecken.
Der Strafgerichtshof ist unabhängig. Deshalb hat die britische Regierung keine Möglichkeit, auf Cayley Einfluss zu nehmen. Das dürfte der britische Außenminister David Cameron dem israelischen Premier erläutert haben, als er vor wenigen Tagen zu Besuch in Jerusalem war. Netanjahus Sorge wegen der bevorstehenden Entscheidungen in Den Haag war dort ein Thema, wie es hinterher hieß. Aber natürlich kennt die Regierung in London Andrew Cayley ziemlich gut: Er war bis zuletzt einer der ranghöchsten Staatsanwälte des Vereinigten Königreichs, persönlich bestellt durch die zeitweilige Justizministerin Suella Braverman.
Cayley spendete im Jahr 2019 die Summe von 10 000 Pfund an die Tories. Er ist selbst Mitglied, besteht aber darauf, dass dies nicht seine Unabhängigkeit als Ermittler beeinträchtige. In London kennt man ihn noch als früheren obersten Militärstaatsanwalt. Für seinen eher nachsichtigen Umgang mit britischen Soldaten, die wegen Kriegsverbrechen im Irak beschuldigt wurden, gab es Kritik von Menschenrechtsorganisationen. Die Regierung aber war zufrieden: Cayley konnte verhindern, dass ein Brite nach Den Haag zitiert wird. Die Tory-Regierung war es auch, die ihn für den Posten des Chefanklägers am Kambodscha-Tribunal nominierte, wo Cayley von 2009 bis 2013 amtierte.
Blickt der Jurist eher freundlich auf Israel, so wie es viele andere bei den Tories tun? Schwer zu sagen, aber eine Antwort gibt es womöglich schon sehr bald.
Andrew Cayley war bereits Chefankläger beim Kambodscha-Tribunal.
Mark Peters/ Courts of Cambodia/Wiki Commons/CC BY-SA 2.0