26.07.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/maybrit-illner-us-wahl-kamala-harris-tv-kritik-trump-spahn-adam-tooze-lux.6rJefniimwdDjNG5Le4SSp
„Maybrit Illner“
„Sind Sie ein Trump-Versteher, Herr Spahn?“
In einer trägen Fast-nur-Männer-Runde bei „Maybrit Illner“ offenbart sich Jens Spahn als „Playboy“-Leser und zeigt viel Verständnis für einen verurteilten Straftäter. Tiefe erhält die Sendung nur durch Experte Adam Tooze.
Von Joshua Beer
Der Harris-Zug rollt. Mehr als 100 Millionen Dollar* hat die höchstwahrscheinliche US-Präsidentschaftskandidatin der Demokraten für ihren Wahlkampf eingesammelt, in nur 48 Stunden, in denen Kamala Harris dann auch gleich ihre Partei hinter sich versammelte. Ein Social-Media-Meme-Hype ist um sie losgebrochen, sie ist „brat“ und lacht laut und alle reden über ein Kokosnussbaum-Zitat von ihr. Irre eigentlich. Auch wenn der Euphoriesturm ein wenig darüber hinwegtäuscht, dass die Begeisterten vor allem aus liberalen Blasen sind und vorher auch uneuphorisch Joe Biden gewählt hätten, sowie darüber, dass in allen seriösen Umfragen Donald Trump noch immer vorn liegt: Der Harris-Zug rollt und hat mit nur etwas mehr als drei Monaten bis zu den US-Wahlen noch eine lange Strecke vor sich, sofern er nicht wie einst der Schulz-Zug ins Nirwana brettert. In der deutschen Talkshow aber bleibt er zunächst mal stecken wie am Donnerstag der ICE von Bonn nach Köln (Oberleitungsschaden).
So geschehen in der Sendung „Maybrit Illner“, in der die Sommerpause schon eingetreten zu sein scheint: die Atemlosigkeit der vergangenen Wochen in den USA, die Untergangsängste und Glücksgefühle – alles wird in Illners Talk-Maschine routiniert eingeebnet. So wohltuend die Entschleunigung sein kann, so entrückt wirkt sie auch. „Harris gegen Trump – wie schmutzig wird der US-Wahlkampf?“, lautet die Sendungsfrage. Illner hat sich dafür eine Männerrunde zusammengestellt. Okay, eine Frau sitzt dabei, die Vorsitzende der Democrats Abroad Berlin, Constance Chucholowski, doch die kriegt fast keine Fragen ab. Und bei den Männern stellt sich von selbst die Frage – zumindest teilweise –, was sie Tiefgründiges zum US-Wahlkampf sagen sollen. Bundesarbeitsminister Hubertus Heil (SPD) war laut Illner „bis gestern in den USA“ und CDU-Politiker Jens Spahn hat den Parteitag der Republikaner in Milwaukee besucht. Aha. Mag für eine Einladung zu Illner reichen, aber nicht für ein tieferes Gespräch. Gähn – und plötzlich: Auftritt Adam Tooze.
Der Wirtschaftshistoriker und Professor an der Columbia University in New York ist mit ernstem Blick in die Runde zugeschaltet. Ausgerechnet der Analytiker holt die Emotion zurück: Wie „schwindelerregend“ doch der Gedanke sei, dass es einzig und allein in der Hand von Joe Biden lag, sich von der Präsidentschaftskandidatur zurückzuziehen. „Es gibt um ihn herum keine wirkliche Struktur“, kein Parteiensystem, das ein Prozedere in solchen Fällen vorsieht. „Wir sind ihm jetzt alle dankbar.“ Kamala Harris vermag er in knappen Sätzen politisch einzuordnen: „Zentristisch“ sei sie, keineswegs links, sondern auf „der eher Big-Tech-orientierten kalifornischen Linie“ und durchaus unternehmerfreundlich.
Spahn ein Trump-Versteher? Er wolle doch nur verstehen, was Trump will
Droht den USA ein Bürgerkrieg, wenn Trump tatsächlich noch gegen sie verliert? Jens Spahn hat für die Frage ein scheinbar wissendes „Nein, das sehe ich nicht“ übrig. Zweiter Auftritt Adam Tooze: Das Risiko eines Bürgerkriegs „darf man nicht unterschätzen“. Auch nicht, wie tief und ernst die Staatskrise der USA ist. Die amerikanische Demokratie werde von den Trump-Maga-Republikanern bereits grundlegend infrage gestellt. „Diese Gefahr, das steckt den Menschen in den Knochen hier.“ Exit Tooze, K. o. Spahn.
Der Ex-Gesundheitsminister lässt es sich trotzdem nicht nehmen, in die Rolle des Anwalts des verurteilten Straftäters Trump zu schlüpfen. Ein undankbarer Job, doch im Sinne des (mitunter falschen) Ausbalancierens einer Talksendung muss ihn wohl einer machen. Illner fragt: „Wem drückt Jens Spahn die Daumen?“ Harris oder Trump? Spahn: „w... äh ... wünsche mir ...“ – Illner: „Hätte nicht gedacht, dass Sie jetzt zögern.“ Was zur Frage führt: „Sind Sie ein Trump-Versteher, Herr Spahn?“ Der hält diesen Vorwurf für ein sehr „deutsches Phänomen“. Nur weil einer – Spahn – „versucht zu verstehen, was Donald Trump will“. Der sei inhaltlich viel konsistenter, als man glaube. Spahns Beleg dafür: ein altes Playboy-Interview mit Trump.
Man müsse ja einkalkulieren, dass Trump die Wahl gewinnt, so Spahn. Und da müsse Deutschland mit ihm „sprechfähig“ sein. „Unsere Sicherheit hängt von den USA ab.“ Darum befürworte er auch nicht klar einen Kandidaten oder eine Kandidatin, das sei quasi übergriffig gegenüber einem fremden Land. Außerdem müsse man Trumps „außenpolitische Erfolge“ anerkennen: Das Abraham-Abkommen zwischen Israel und vier arabischen Staaten (kein Wort darüber, dass dieses Abkommen im Gaza-Krieg faktisch keine Rolle spielt) und das vom Kongress abgesegnete 60-Milliarden-Paket für die Ukraine, das Trump und die Republikaner „möglich gemacht“ haben (nachdem sie es lange blockiert hatten). Illner: „Na vielen, vielen Dank.“
Ja, vielleicht haben Jens Spahn und Hubertus Heil nicht so viel Erhellendes über die US-Wahlen zu sagen. Doch das hält sich die Waage: Die US-Wähler haben auch nicht viel über Jens Spahn und Hubertus Heil zu sagen.
*Anmerkung der Redaktion: In einer vorherigen Version des Artikels hieß es, Kamala Harris habe 100 000 Millionen Dollar an Wahlkampfspenden eingesammelt. Das ist falsch und wurde von uns korrigiert.
Der frühere Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hat im US-Wahlkampf zwischen Donald Trump und Kamala Harris offenbar keine Präferenz.
Jule Roer/ZDF