27.06.2024 THEMEN DES TAGES
Wahlen in Iran  Am Freitag stimmen die Menschen in der Islamischen Republik über einen neuen Präsidenten ab. Allzu viel wird er aber zu sagen nicht haben. Denn das letzte Wort hat immer noch der Oberste Führer Ali Chamenei. Nur ist der inzwischen 85 Jahre alt und krank.
Wie stabil ist das System, gegen das es vor anderthalb Jahren nach dem Tod von Jina Mahsa Amini die größten Proteste seiner Geschichte gab?
Unergründlich sei die Macht
In Iran regiert ein kleiner Kreis von Männern, die das Ohr des Obersten Führers Ali Chamenei haben. Es sind radikale Kleriker und Generäle
der Revolutionsgarden. Sie wollen eines nicht aufkommen lassen, im eigenen Volk wie in der Region: Zweifel an ihrer Entschlossenheit.
VON RAPHAEL GEIGER
Sie nennen ihn „Beit-e Rahbari“, den Palastkomplex in Teheran, in dem die Macht zu Hause ist, das „Haus der Führung“. Meistens sagen sie nur „Beit“, weiß ja jeder, was mit den vier Buchstaben gemeint ist. Die Geheimdienste residieren hier, das Kommando der Revolutionsgarde, jener Zweitarmee, die das Regime absichert. Der Beit hat die Aufsicht über alle Flügel des iranischen Staates, ein Apparat von Tausenden Beamten, Militärs und Geistlichen.
Wer in der iranischen Elite dazugehören will, hofft auf eine Einladung in den Beit, und sei es zu einer Lyriklesung. Gesandte des Palasts, heißt es, überbringen die Einladungskarten oft persönlich. Genau werde abgewogen, wer welches Gedicht vorträgt, eine Gruppe von Dichtern soll fürs Casting verantwortlich sein. So jedenfalls ist es überliefert aus dem Inneren des Beit, einer abgeschotteten Welt. Wer gehört dazu? Wer soll gesehen werden, wer nicht mehr?
Nicht nur zu Lesungen lädt der Palast ein, auch zu religiösen Zeremonien. Es ist immerhin die Zentrale eines Regimes, das sich auf den Islam beruft. Als im Februar einige Reformer eingeladen waren, darunter Prominente wie Dschawad Sarif, der frühere Außenminister, da ging es gleich um die Frage, was das wohl zu bedeuten hat. Einer der Eingeladenen postete seine Karte sogar in den sozialen Medien.
Ob Ali Chamenei, der Oberste Führer, sein Regime vielleicht ein bisschen öffnen wolle, den Kreis weiten, in dem die vergangenen Jahre nur für loyale Hardliner Platz war? Sollten nun auch Reformer, also die Liberaleren im politischen Spektrum der Islamischen Republik, sollten auch sie wieder die Zigaretten rauchen dürfen, die Chamenei den Gästen im Palast angeblich zur Verfügung stellt, in einem separaten Raucherraum?
Der Beit ist sein Haus. Ali Chameneis, des Mannes, der alle Macht bei sich versammelt hat. Nicht das Haus des Präsidenten, der am Freitag neu gewählt wird. Von der „Entmachtung der formellen Institutionen“ in Iran schrieb Arta Moeini kürzlich, ein Politologe am kanadischen Institute for Peace & Diplomacy, und zwar „zugunsten einer informellen Gruppe von Insidern“. Denen mit Zugang zu Chamenei: radikale Kleriker, die Generäle der Revolutionsgarde; dazu die Vertreter von Stiftungen, die, wie die Garde selbst, teils riesengroße Wirtschaftskonglomerate angehäuft haben. Ihre Macht, so Moeini, sei die Ohnmacht aller, die auf dem Papier das Land regieren. Die des alten Präsidenten Ebrahim Raisi, im Mai bei einem Hubschrauberabsturz ums Leben gekommen, und ebenso seines Nachfolgers. Die Regierungsgeschäfte würden „ohne Unterbrechung“ weiterlaufen, sagte Chamenei nach Raisis Tod. Konnte man auch so verstehen: Allzu wichtig ist es nicht, wer unter mir Präsident ist.
Raisi war für den Beit ideal: einer ohne eigene politische Agenda, einer, der ausführte, was Ali Chamenei vorgab. Der hat es in seinen Jahren als Oberster Führer, er ist seit 1989 im Amt, geschafft, dass Einladungen zu Lyriklesungen vielleicht ebenso wichtig sind wie die Frage, wer im Parlament sitzt, wer Minister oder selbst wer Präsident wird.
Geht es um die großen Fragen, entscheidet Chamenei. Soll die Hamas den Staat Israel angreifen? Will das iranische Regime einen größeren Krieg in der Region? Riskiert es die Eskalation mit Israel in Libanon, wo es die Hisbollah mit Waffen versorgt, ebenso wie die jemenitischen Huthi oder die schiitischen Milizen im Irak? Dass niemand darauf mit Sicherheit eine Antwort hat, hängt mit dem Beit zusammen, mit seiner Undurchschaubarkeit.
Letztlich wird es im Apparat nur um die eine Frage gehen: Wie die Macht sichern, die sie sich dort über Jahre aufgebaut haben – nach Monaten und Jahren, in denen sie immer wieder infrage stand. Im Innern durch mehrere Aufstände, zuletzt im Herbst 2022, nach dem Tod von Jina Mahsa Amini, festgenommen von der Sittenpolizei, weil sie sich angeblich nicht an die Pflicht gehalten hatte, die das Regime allen Frauen auferlegt: die Pflicht, sich zu verhüllen. Es waren die größten Proteste, seit es die Islamische Republik gibt.
Das Regime ließ aufs eigene Volk schießen, ließ verhaften, ließ Demonstranten hinrichten. Es gewann, aber etwas blieb: Frauen zeigen sich auf den iranischen Straßen noch immer mit offenem Haar, das Regime kommt ihnen auch mit Druck nicht bei. Und es blieb die Fremde zwischen Führung und einer Mehrheit im Volk. Sie haben einander nichts mehr zu sagen.
Undurchschaubar ist der Beit, aber klar ist, dass sich die Macht intern verschoben hat. Das hat zum einen mit den Protesten zu tun, andererseits mit der Kriegsgefahr im Nahen Osten. Mit der „Achse des Widerstands“, dem Netzwerk, das die Revolutionsgarde über die Jahre aufgebaut hat. In Syrien sicherte sie denDiktator Baschar Al-Assad das Überleben, in Libanon wurde die Hisbollah zum herrschenden Akteur, im Irak unterwanderten die Milizen den Staat.
Wofür das alles? Das scheint sich die iranische Führung auch zu fragen. Seit dem 7. Oktober, seit dem Terrorangriff der Hamas, versucht sie sich an einer seltsamen Balance. Wann Israel angreifen, wenn nicht jetzt? Nur würde das Regime damit eben das riskieren, was es sich lange erkämpft hat: seine Präsenz in der direkten Nachbarschaft von Israel.
Vom Kampf der Hamas hat sich Ali Chamenei distanziert. Er gratulierte den Palästinensern zwar, sagte aber wieder und wieder, sie träfen ihre eigenen Entscheidungen. Zugleich ordnete Chamenei, er ist auch Oberbefehlshaber der Revolutionsgarde, zum ersten Mal Angriffe mit ballistischen Raketen an. Anfang des Jahres auf Nordwestsyrien und aufs irakische Erbil, auf angebliche Verstecke von Terroristen in Pakistan.
Im April dann ließ Chamenei erstmals in der Geschichte iranische Raketen und Drohnen nach Israel fliegen. Die richteten zwar kaum Schaden an, trotzdem ließen sich die Mullahs für ihren Angriff feiern. Für ihren Angriff auf den jüdischen Staat. Und mit ihnen die, die fürs Raketenprogramm verantwortlich sind – wie auch dafür, dass Iran weiter an Atomwaffen arbeitet. Erst vergangene Woche warnte der Nuklearwaffenexperte David Albright, das Land baue eine seiner Anreicherungsanlagen so stark aus, dass es in Zukunft fünf Atombomben innerhalb eines Monats herstellen könnte.
Es sind die Offiziere, zu denen sich der Einfluss verschoben hat, während es auf den Straßen des Landes und in der Region unruhig war, die Revolutionsgardisten. Männer, denen es vielleicht weniger wichtig ist als den Mullahs selbst, den Geistlichen also, ob eine junge Frau ihr Haar bedeckt. Männer aber, die sehr genau wissen, was ihre Macht bedroht: der Zweifel an ihr.
Den wollen sie nicht wieder aufkommen lassen, weder auf den Straßen von Teheran noch in Libanon. Und davon wird abhängen, wie viel sie riskieren. Glauben sie gegen Israel agieren zu müssen, gemeinsam mit der Hisbollah, damit die „Achse des Widerstands“ überlebt? Oder meiden sie weiter die Eskalation? Seit dem 7. Oktober, also seit Beginn des Gaza-Kriegs, beschießen sich Hisbollah und Israel, aus dem israelischen Norden sind Zehntausende Menschen geflohen. Bisher hält sich der Beschuss im Rahmen dessen, was für nahöstliche Verhältnisse noch nicht als offener Krieg gilt.
Einen solchen, offenen Krieg aber befürchten gerade viele. Er wäre „eine Katastrophe für die Zivilisten in Libanon wie in Israel“, sagte diese Woche Lloyd Austin, der US-Verteidigungsminister. Die Hisbollah besitzt ein bei Weitem größeres Raketenarsenal als die Hamas. Ein Krieg zwischen Israel und der Hisbollah, mit zumindest indirekter Beteiligung der USA und Irans, würde die Region verändern, mehr noch als der Krieg in Gaza.
Es ist die Undurchschaubarkeit, mit der das iranische Regime spielt. Alle sollen sie Angst haben vor dem Beit, im eigenen Volk, in der Region. Dabei dürfte auch hinter den Mauern, bei den Lyriklesungen und Zeremonien, die Angst regieren. Dort treffen sich Männer, die viel zu verlieren haben, gerade dann, wenn Ali Chamenei stirbt. Der Oberste Führer ist seit Jahren krank. Der Expertenrat, eine Art Klerikerparlament, wird nach seinem Tod den Nachfolger wählen, das neue Staatsoberhaupt.
Drei der Experten sondieren mögliche Kandidaten. Wen genau? Das weiß außer ihnen nur Chamenei selbst. In der Sphäre um den Beit allerdings dürften sich manche für den besseren Nachfolger halten. Die größte Gefahr für das Regime, sie ist also vielleicht kein Krieg oder eine Revolution, sondern ein Machtkampf. Ein interner, dort hinter den hohen Mauern.
Intern gewinnen
die Garden immer
mehr an Einfluss
Will Teheran weiterhin die
Eskalation in der Region
vermeiden? Keiner weiß es
Geht es um die großen Fragen, entscheidet Ali Chamenei, Irans Oberster Führer, hier mit seinen Top-Generälen bei einer Zeremonie für Offiziersanwärter in Teheran.
Foto: SalamPix(imago