11.02.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/indonesien-wahl-joko-widodo-nachfolger-1.6349952
Indonesien
Jokowis Erbe
Am Mittwoch wird im größten muslimischen Land und der drittgrößten Demokratie der Welt gewählt. Der Präsident darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr antreten, aber die Wahl wird er wohl noch mitentscheiden.
Von David Pfeifer
Jakarta – Jokowi ist da! Wenn das schwarze Präsidentenauto mit dem roten Nummernschild und der indonesischen Miniflagge durch eine belebte Straße auf Java fährt, wird es häufig mit dem Zwei-Finger-Gruß gegrüßt. Der Gruß gilt als Zeichen der Unterstützung für den Präsidentschaftskandidaten Prabowo Subianto und seinem zukünftigen Vizepräsidenten, Sohn des noch aktuellen Präsidenten Joko Widodo, der von allen nur Jokowi genannt wird.
Jokowi ist nach zehn Jahren an der Macht immer noch enorm beliebt, er hat viel für Indonesiens Aufschwung getan, darf aber nicht für eine dritte Amtszeit antreten. Seine potenziellen Nachfolger, Prabowo und sein Sohn Gibran Rakabuming Raka, die nach den letzten Meinungsumfragen vom vergangenen Freitag mit 51, 8 Prozent in Führung liegen, haben für die Wahlen am 14. Februar die Identitätsnummer eins und zwei gezogen, daher der Zwei-Finger-Gruß.
Für den Präsidentschaftskandidaten wurde das Alter extra heruntergesetzt
Natürlich gab es Kontroversen darüber, ob Jokowi so unverhohlen für seinen Sohn werben darf, für den extra das Wahlalter für Präsidentschaftskandidaten heruntergesetzt wurde. Gibran ist erst 36 Jahre alt. Viele fragen sich, ob das nicht recht jung sei, für den Vizepräsidenten der größten Volkswirtschaft Südostasiens und dem größten muslimischen Land der Welt. Und ob sein Vater durch ihn nicht einfach weiter mitregieren würde. Der Vorsitzende des Gerichts, das die Altersgrenze nach unten setzte, war obendrein Jokowis Schwager.
In der vergangenen Woche protestierten in Jakarta Hunderte Studenten gegen die Einmischung des scheidenden Präsidenten. Studenten sind in Indonesien eine politische Kraft. Unter den Demonstranten waren auch Aktivisten der Trisakti-Universität in Jakarta, wo 1998 vier Studenten erschossen und Dutzende verletzt wurden, was Unruhen und landesweite Proteste auslöste, die schließlich zum Sturz des Diktators Suharto führten. Andererseits ist Feudalherrschaft in Indonesien keine große Besonderheit, wie in vielen asiatischen Ländern auch. Die vergangenen Wahlen galten als frei und fair, es gibt keinen Grund anzunehmen, dass es die kommenden nicht sein sollten.
Die Wahlbeteiligung lag zuletzt bei 75 Prozent
Für die weltweit größte demokratische Abstimmung an einem Tag sind mehr als 200 Millionen der etwa 274 Millionen Indonesierinnen und Indonesier registriert. Der Wahltag ist ein Feiertag, sodass die Wahlbeteiligung in der Regel hoch ist - nach Angaben der "International Foundation for Electoral Systems" in den USA lag sie bei der letzten Wahl bei 75 Prozent. Die Wähler haben ein Zeitfenster von sechs Stunden, um ihre Stimme abzugeben. Da der Inselstaat Indonesien sich über drei Zeitzonen streckt, öffnen die ersten Wahllokale im Osten des Landes am 13. Februar um 22 Uhr nach Hauptstadtzeit, die letzten schließen am 14. Februar um 18 Uhr. Die Wahl wird von Wahlbeamten, Parteimitgliedern und unabhängigen Beobachtern überwacht, um Manipulationen vorzubeugen.
Spitzenkandidat Prabowo, ein ehemaliger General, trug bei seinen Wahlkampfauftritten häufig ein blaues Hemd und eine marineblaue Mütze, wenn er sich auf den Weg zur Bühne machte, Hände berührte oder für ein Selfie mit einem Anhänger innehielt. In den 1990er-Jahren soll der heute 72-Jährige an der Entführung und Folterung prodemokratischer Aktivisten beteiligt gewesen sein, ebenso an Rechtsverletzungen in Papua und Osttimor. Prabowo kontert das Image des militärischen Hardliners, indem er Wahlkampfauftritte mit kleinen Tänzchen kürt. Und mit seinem jungen Vize-Kandidaten.
Alle Kandidaten nutzen soziale Medien, um die jungen Wähler zu erreichen
Indonesien hat eine rasch wachsende Bevölkerung, etwa ein Drittel der Wähler ist unter 30 Jahre alt, sodass die Jugend enormen Einfluss bei diesen Wahlen haben wird. Alle Kandidaten nutzen Social-Media-Plattformen, vor allem Tiktok und Instagram, um diese Zielgruppe zu erreichen. Die jungen Wähler hoffen, dass das Siegerpaar die Wirtschaft des Landes weiterentwickelt, Perspektiven schafft und etwas von dem neuen Wohlstand bei den Ärmeren ankommt.
Prabowo verspricht, "so viele Arbeitsplätze wie möglich" mit "angemessener Bezahlung" zu schaffen. Auch wenn er einer anderen Partei angehört als sein Vorgänger, will Prabowo einige von Jokowis Programmen fortsetzen, dazu gehört der Bau von 13 neuen Industriegebieten an der Nordküste der Hauptinsel Java, auf der auch die Hauptstadt Jakarta liegt.
Klimawandel spielte im Wahlkampf keine große Rolle, obwohl das Land bereits heute unter den Folgen leidet - ebenso wenig wie Außenpolitik. Indonesien hat in der Region kaum Widersacher, China ist der größte Handelspartner, die Seerechte, über die Peking mit anderen Ländern in Südostasien streitet, betreffen die indonesischen Hoheitsgebiete nicht. Einzig beim Gaza-Krieg fühlen sich die Muslime in Indonesien betroffen und solidarisieren sich mit den Palästinensern.
Die aussichtsreichsten Gegenkandidaten scheinen vor der Wahl bereits abgehängt
Prabowo, der derzeit noch Verteidigungsminister ist, schickte am 18. Januar ein Krankenhausschiff für Gaza nach Ägypten, mit mehr als 200 Mitarbeitern und über 200 Tonnen Hilfsgütern an Bord, darunter Hygienesets, medizinische Hilfsgüter, Kleidung, Wasser und Lebensmittel.
Die aussichtsreichsten Gegenkandidaten scheinen ein paar Tage vor der Wahl bereits abgehängt. Anies Baswedan, 54, gilt als Konservativer. Er ging mit einer Kampagne ins Rennen, die eine Abkehr von Jokowis Wirtschaftsentwicklungspolitik bedeuten würde. Unter anderem will Anies nicht an dem Plan festhalten, die an Überbevölkerung und Verkehrsinfarkt erstickende Hauptstadt Jakarta aufzugeben, und auf Borneo eine neue zu bauen. Ganjar Pranowo, 55, wäre eigentlich der logische Nachfolger von Jokowi, er gehört derselben Partei an und war lange Gouverneur von Zentraljava. Er wurde auch vom Präsidenten unterstützt - bis dessen Sohn in den Wahlkampf eingestiegen ist.
Um Präsident zu werden, muss einer der Kandidaten mehr als die Hälfte der Stimmen gewinnen und mindestens 20 Prozent der Stimmen in mehr als der Hälfte der Provinzen des Landes. Prabowo wird das derzeit zugetraut. Erreicht keiner der Bewerber das Ergebnis, wird es im Juni eine Stichwahl geben. 24 Stunden nach der Schließung der Wahllokale soll die erste Hochrechnung da sein, das offizielle Ergebnis wird aber erst 35 Tage später erwartet, bis dahin können die Kandidaten Protest einlegen.
Nach der vergangenen Wahl im Jahr 2019 weigerte sich Prabowo, seine Niederlage einzugestehen und behauptete, er sei durch Betrug um den Sieg gebracht worden. Bei Protesten gegen das Wahlergebnis wurden acht Menschen getötet und Hunderte verletzt. So wie die Meinungsumfragen derzeit stehen, wird das diesmal nicht passieren. Im Oktober dann wird der neue Präsident vereidigt, und es beginnt eine neue Zeit für Indonesien. Ohne, aber vielleicht doch noch ein wenig mit Jokowi.
Der bisherige Präsident, Joko Widodo, tritt nach zwei Amtszeiten nicht mehr an.
Achmad Ibrahim/AP