09.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/landtagswahlen-ostdeutschland-frieden-krieg-russland-lux.JXQ5CQmQ6etMscKbkBKMBZ
Friedensversprechen im Wahlkampf
„Der Krieg brennt in den Herzen von sehr vielen Ostdeutschen“
Der Einfluss Thüringens, Sachsens und Brandenburgs auf die Außenpolitik ist äußerst gering – trotzdem inszenieren sich die Parteien dort als Friedensbringer. Was erhoffen sie sich davon?
Von Johannes Bauer
Leipzig – Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) sieht sich in seinem Kurs in Bezug auf den Ukrainekrieg bestätigt. „Ich habe mich von Anfang an deutlich gegen Waffenlieferungen ausgesprochen und für diplomatische Initiativen geworben“, sagte er dem Redaktionsnetzwerk Deutschland und forderte eine Kürzung der Waffenhilfe an die Ukraine. Die Meinungsführerschaft in diesem Punkt ist Kretschmer wichtig.
Denn so kurz vor den Landtagswahlen in Ostdeutschland häufen sich die Wortmeldungen von Politikern, die sich und ihre Parteien als Friedensbringer darstellen. Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke) etwa brachte Volksabstimmungen zur US-Raketenstationierung und der Wehrpflicht ins Spiel, Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke (SPD) eine Vermittlungsmission der Deutschen im Ukrainekrieg. Das Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) und die Linke streiten sich um den Status als einzig wahre Friedenspartei, und Jörg Urban, Spitzenkandidat der sächsischen AfD, warf Kretschmer vor, er nehme eine „gefährliche Eskalation“ in Kauf, nachdem dieser sich für eine US-Raketenstationierung in Deutschland ausgesprochen hatte. Gleichzeitig betonte Urban, wie wichtig die oft bemühte Berücksichtigung von Sicherheitsinteressen auf „beiden Seiten“ sei, also die der Nato und die Russlands.
Das Thema läuft so heiß, dass die Friedensfrage in Sachsen, Thüringen und Brandenburg von wahlentscheidender Bedeutung sein könnte – und das, obwohl der Einfluss der Landespolitiker auf den Bund und dessen Außenpolitik äußerst gering ist. Warum sind der Wunsch nach Frieden und das Verständnis für Russland in den drei ostdeutschen Bundesländern größer als im Rest der Republik?
„Frieden heißt hier: ein nicht angstbesetztes Leben führen.“
Silke Satjukow hat darauf zunächst eine fast poetische Antwort: „Der Krieg brennt in den Herzen von sehr vielen Ostdeutschen“, sagt die Historikerin, die an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg zum Thema Krisen, Krieg und Diktaturen im 20. Jahrhundert forscht. Es gehe nicht nur um Frieden in der Ukraine, sondern auch um Frieden in Gaza, ja sogar um Frieden mit dem Arbeitgeber, sagt Satjukow. „Frieden heißt hier: ein nicht angstbesetztes Leben führen.“
Und diese Angst, etwas zu verlieren, sei unter Ostdeutschen deutlich größer als unter Westdeutschen. Weil sie sich daran erinnerten, wie sie 1990 selbst arbeitslos oder orientierungslos geworden seien oder weil sie als Kinder gesehen hätten, wie ihren Eltern plötzlich Geld fehlte. Dazu komme die „Globalisierungkrise“, wie Satjukow sie nennt. Damit meint sie, dass die Welt wenige Jahre später immer digitaler und vernetzter wurde und sich viele Menschen in Ostdeutschland erneut abgehängt fühlten, etwa weil sie nicht so gut Englisch sprechen konnten.
Diese Erfahrungen in den 1990er-Jahren, da ist sich die Historikerin sicher, seien heute der Schlüssel zu den Empfindungen der Menschen in den ostdeutschen Bundesländern. Der alte Slogan „Nie wieder Krieg“, mit dem schon Lenin die Wahl gewonnen habe, sei heute mit „Nie wieder Krise“ zu übersetzen. Auch die Frage „Krieg oder Frieden?“, die zur Europawahl auf den BSW-Plakaten mit Sahra Wagenknecht prangte, sei so zu verstehen und keine einfache, sondern eine clevere Botschaft, sagt Satjukow.
Der Wunsch nach Frieden ist auch in der Ukraine groß. Trotzdem scheint es in den ostdeutschen Bundesländern Verständnis, zum Teil sogar eine gewisse Milde gegenüber dem russischen Vorgehen um Machthaber Wladimir Putin zu geben. Silke Satjukows Habilitation trägt den Titel „Besatzer. Die ‚Russen‘ in Deutschland 1945 bis 1994“. Da sei zum einen die jahrzehntelange Propaganda der Sowjetunion, der die Menschen in der DDR ausgesetzt waren, sagt sie. Diese Inhalte hätten sich bis heute gehalten, denn Behauptungen wie die, dass Russland niemals mutwillig einen Krieg anfangen würde, seien über Generationen weitergetragen worden. Auch an ihren Studenten sehe sie das noch.
Fehlt ein Umgang auf Augenhöhe zwischen Ost und West?
Satjukow liefert aber auch noch eine weitere Erklärung für die gern bemängelte Nähe zu Russland: die Arroganz der Westdeutschen. Mitte der Neunzigerjahre hätten die Westdeutschen mit dem Finger auf den Osten gezeigt, über den Dreck dort gespottet und die Lebensentwürfe der Leute belächelt. Diese hätten sich darauf besonnen, was sie an den Russen hätten, die man zuvor noch für die Zustände verantwortlich gemacht hatte: „Plötzlich waren sie keine Sündenböcke mehr, sondern Freunde.“ Ein Halteseil, an dem man sich bis festhalten konnte, der Kontakt, die wirtschaftlichen Verbindungen waren schließlich nie abgerissen.
Oft werde betont, wie wichtig es sei, einander zuzuhören, sich auf Augenhöhe zu begegnen und nicht mehr von dem Westen und – viel häufiger – dem Osten zu sprechen. „In den letzten drei Jahrzehnten ist es aus der Sicht von Ostdeutschen nicht gelungen, auf Augenhöhe miteinander umzugehen“, stellt die Historikerin aber fest. Weil man nicht geglaubt habe, dass die Ostdeutschen etwas zum Gespräch beitragen könnten. „Dabei sind viele von ihnen Experten für Russland und das Russische.“
Offen über die Ukraine und Russland zu sprechen, scheint eher ein Thema für die Zeit nach den Wahlen zu sein. Zuvor rechnet Satjukow mit weiterer Symbolpolitik – bei der es nicht wirklich um den Krieg gehe. „Deshalb ist es auch nicht relevant, dass die Landesregierungen gar nicht die Macht haben, diesen Krieg zu beeinflussen, geschweige denn zu beenden“, sagt sie. Trotzdem sei eines wichtig: dass die Politik die Sorgen und Erwartungen der Menschen ernst nimmt, die im Wunsch nach Frieden stecken.
Nach den Landtagswahlen in Sachsen und Thüringen diskutiert die SZ am 11. September im Münchner Künstlerhaus über die Stärke populistischer Parteien und den Zustand der deutschen Einheit. Gesprächspartner sind die Dramatikerin und Essayistin Anne Rabe („Die Möglichkeit von Glück“) und der Historiker und Publizist Ilko-Sascha Kowalczuk („Freiheitsschock – Eine andere Geschichte Ostdeutschlands von 1989 bis heute“). Karten gibt es hier.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht thematisierte die Friedensfrage schon im Europawahlkampf, hier auf einem Plakat in Dornumersiel, Niedersachsen.
Joeran Steinsiek/Imago
Die Historikerin Silke Satjukow ist Professorin an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg.
Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg