20.04.2024 MEINUNGSSEITE
PROFIL
Dieter
Hallervorden
Komiker, der wichtig
sein will und sich am
Gaza-Krieg verhebt
Als Hofnarr hat man eine wichtige Aufgabe zu erfüllen. Man muss unterhalten und zum Lachen bringen, darf aber auch mal die Mächtigen kritisieren und zum Nachdenken anregen. Denn: Es sagt denen ja sonst keiner, was sie so alles falsch machen, nicht?
So ähnlich dürfte es im Kopf des Komikers Dieter „Didi“ Hallervorden, 88, zugegangen sein, als er sich – erkennbar berauscht von pathetischer Selbstergriffenheit – in einem Video dem Nahost-Konflikt zu nähern versuchte. Als Interpret des Gedichts „Gaza Gaza“, geschrieben von Diether Dehm, 74, der mal Texter von Klaus Lage, Mitglied der SPD, dann der PDS, dann der Linken war. In dem Text wird nach der Verantwortung all jener gefragt, die Menschen mit Waffen versorgen. Hallervorden, zuletzt FDP-Wahlkampfhelfer, spielt in dem Video bildreich auf den täglichen Tod im Gazastreifen an, spricht von „Apartheid“ und fragt zum Schluss: „Und das soll kein Völkermord sein?“ Das Wort „Hamas“ fällt nicht, auch nicht „Israel“. Das Echo auf seinen Vortrag: nicht so toll.
Hallervorden, der in den Siebzigerjahren in seiner TV-Serie „Nonstop Nonsens“ Karriere machte und der Schöpfer des unvergesslichen Wortes „Palimpalim“ ist, hatte sich ursprünglich ein Leben als seriöser Journalist vorstellen können, wie er mal erklärte. Tatsächlich versuchte er sich seit den Sechzigerjahren als Kabarettist im von ihm gegründeten Berliner Kabarett „Die Wühlmäuse“, erreichte in der alten Bundesrepublik allerdings nie die Bedeutung eines Sammy Drechsel oder Dieter Hildebrandt. Und in den Siebzigern intonierte er Lieder mit Zeilen wie „Mit dem Gesicht kann man sich nur verstecken“ – welche allerdings weder textlich noch musikalisch an die „Neue Frankfurter Schule“ – von Robert Gernhardt bis Otto Waalkes – oder die Komikergruppe Insterburg & Co heranreichten. Was seinen Anspruch, ernst genommen zu werden, anging, gab er jedoch nicht auf – und zeigte im hohen Alter als Schauspieler in Filmen wie „Honig im Kopf“ (Regie: Til Schweiger), dass er nicht nur Slapstick kann.
Oft aber wirkten Hallervordens Versuche, relevant zu werden, hilflos und bemüht. So verkündete er im Jahr 2015 auf einer Preisverleihung in Wien, die erhaltene Auszeichnung „heim ins Reich“ zu tragen – was er später als Kritik daran verstanden wissen wollte, dass Österreich im Gegensatz zu Deutschland sich nach dem Ende Hitlers finanziell wie moralisch seiner Verantwortung entzogen habe. Zugleich hatte Hallervorden Spaß daran, eine jüngere, um Toleranz und Respekt bemühte Generation aufzumischen. Etwa, wenn er im Jahr 2011 auf der Bühne des von ihm geleiteten Berliner Schlosspark-Theaters sogenanntes „Black-Facing“ zeigte oder in einer Durchsage der Berliner Verkehrsbetriebe im Jahr 2015 ausgerechnet die Ankündigung der „Mohrenstraße“ übernahm. Und Anfang 2023 berichtete Dehm der Tageszeitung nd, worauf Hallervorden ihn hingewiesen habe: dass Florian Silbereisen das Wort „Indianer“ aus Dehms Lied „1000 und 1 Nacht (Zoom!)“ in einer ARD-Gala gestrichen habe. Dehm zeigte Silbereisen wegen Urheberrechtsverletzung an, erklärte aber später, an der Strafverfolgung kein Interesse mehr zu haben.
In weiten Teilen der Öffentlichkeit steht Hallervorden unter dem Verdacht, durch Provokation Aufmerksamkeit zu suchen. Das Gaza-Gedicht hat, was in Deutschland schnell passiert, zu Antisemitismusvorwürfen gegen ihn geführt; er selbst beruft sich auf das Grundrecht der „Meinungsfreiheit“. Kurz, nur sehr kurz beschäftigte sich am Freitag der Zentralrat der Juden damit. Ein Sprecher erklärte: „Der Vortrag des sogenannten Gedichtes, der Text sowie die weiteren Einlassungen von Herrn Hallervorden sind so wirr und fragwürdig, dass wir von einer weitergehenden thematischen Stellungnahme absehen.“
MARTIN ZIPS
Foto: Jens Kalaene/dpa