27.01.2024 LITERATUR
Lange Schatten
Mit dem Gaza-Krieg ist der Antisemitismus in der Türkei explodiert.
Ein eindrucksvolles neues Buch erhellt die Hintergründe.
Als „weiße“ Türken getarnte Juden, die „Dönme“, haben sich des Landes bemächtigt. Schon der Untergang des Osmanischen Reiches ging auf die Wühlarbeit solcher Krypto-Juden zurück, die sich der Provinzen um Jerusalem bemächtigen wollten. Sie sitzen in Freimaurerlogen, beherrschen die Wirtschaft und sind international vernetzt. Diese Klassiker antisemitischer Agitation halten sich bis heute hartnäckig in der Türkei. Das ist hierzulande nur wenig bekannt.
Für ihren Sammelband „Antisemitismus in und aus der Türkei“ hat die Turkologin und Historikerin Corry Guttstadt nun in 30 Beiträgen internationaler Fachautorinnen und -autoren eine Bestandsaufnahme der Entwicklung, Funktion und Akteure des türkisch-islamisch geprägten Antisemitismus vorgenommen. Durch die versammelte Expertise konnte ein hochaktuelles Thema umfassend aufgearbeitet werden, zu dem es bisher nur wenig Material in deutscher Sprache gab. Mit knappen und verständlichen Essays, die durch Bildmaterial und Infoboxen ergänzt werden, kann die Sammlung in den Debatten über den „Fremd- und Eigenanteil“ des gegenwärtigen Antisemitismus für Versachlichung sorgen.
Die Texte spannen einen Bogen von der Zerfallsphase des Osmanischen Reiches über die jungtürkische Republik, den Kalten Krieg und die Militärherrschaft bis in die Gegenwart der nationalistisch-islamistischen Synthese Erdogans. Die untersuchten Erscheinungsformen des Antisemitismus zeigen, dass die osmanisch-türkische Geschichte ähnliche Muster hervorbrachte wie das christliche Europa: religiöse und nationalistische Ressentiments, „wissenschaftliche“ und „revolutionäre“ Formen, Vernichtungsphantasien und Pogrome. Gerade im Zusammenhang mit den zahlreichen Modernisierungskrisen bewegte sich die Weltanschauung in für deutsche Augen vertrauten Bahnen. Ihre Elemente wurden teils importiert, speisten sich aber auch aus eigenen religiösen und weltlichen Traditionen und fanden lagerübergreifend Verbreitung. Bereits hinter der jungtürkischen Revolution von 1908 wurden Dönme, Freimaurer und Juden vermutet. Von revolutionärer Seite wiederum wurden innere Probleme als fremdgesteuert dargestellt, weshalb die Agitation gegen Juden auch mit der gegen Griechen und Armenier einherging. In der Gegenwart konnten sich islamischer Konservatismus und kemalistischer Nationalismus einander annähern, da die Überschneidungen der Feindbilder größer waren als die Differenzen. Wie in anderen Ländern ließ sich auch die Ideologiebildung in der Türkei bereitwillig inspirieren. Selbst Autoren, die den islamischen Raum völlig vom Westen abkoppeln wollen, adaptieren bis heute antisemitische Texte und die Organisationsprinzipen der europäischen und amerikanischen extremen Rechten. Erschreckende ist allerdings weniger die Ähnlichkeiten der antisemitischen Stereotype, sondern ihre Verbreitung noch in der Gegenwart. Bis heute werden antisemitische Pamphlete in der Türkei als Zeitungsbeilagen und Bücher unter die Leute gebracht. Eine Schrift über die angebliche Dönme-Verschwörung verkaufte sich zwei Jahrzehnte lang glänzend.
Angesichts des Gaza-Kriegs ist der Antisemitismus in der Türkei nun regelrecht explodiert. Israel und der „Zionismus“ gehörten jedoch immer zum Repertoire, da der Staat auf dem Territorium des ehemaligen Osmanischen Reiches gegründet wurde. Zudem gibt es eine direkte personelle Linie zur heutigen Staatsführung. Necmettin Erbakan, Gründer von Millî Görüş und Ziehvater des heutigen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan, war von der Idee einer jüdischen Weltherrschaft besessen. Für ihn war schon die jungtürkische Revolution ein Plan der „Zionisten“ zur Entfremdung der Nation vom Islam und die EU eine „zionistische“ Gründung zur Zerstörung der türkischen Wirtschaft.
Ein Beitrag über die rechtsextreme Jugendorganisation Mücadele Birliği (MB) während des Kalten Krieges beschreibt deren enge Zusammenarbeit mit staatlichen Sicherheitsorganen. Das in umfangreichen Schriften ausgebreitete theoretische Fundament der MB war ein NS-ähnlicher Antisemitismus, der Kapitalismus, Kommunismus und den Niedergang des Osmanischen Reiches als Werk einer jüdischen Weltverschwörung deutete. Mit dieser Konstruktion ließen sich sowohl nationalistische als auch fromme Kreise zu mobilisieren. Die MB-Aktivitäten erreichten in den Sechzigerjahren ihren Höhepunkt und warfen „lange Schatten“, da aus den Strukturen eine Reihe wichtiger türkischer Politiker hervorging. Darunter findet sich auch der ehemalige Justizminister und türkische Parlamentspräsidenten Cemil Çiçek, der 2015 Israel auf einer Holocaust-Gedenkfeier scharf attackierte.
Als die Publizistin Kübra Gümüşay forderte, den Lektürekanon deutscher Schulen um den türkischen Schriftsteller Necip Fazıl Kısakürek zu erweitern, hätte ein Sammelband wie der vorliegende frühzeitig über die politische Agenda des radikalislamischen und antisemitischen Schriftstellers aufklären können. Die Information, dass Präsident Erdoğan in den Siebzigerjahren selbst an der Inszenierung eines Theaterstücks mit Titel „Freimaurer, Jude, Kommunist“ mitgewirkt hat, macht nachvollziehbar, warum ein Autor wie Kısakürek unter seiner Regentschaft zum Nationaldichter stilisiert wurde.
Der über 500 Seiten starke Band bietet zudem Texte zum türkisch-sunnitische Dachverband DITIB und der Zeitschrift der türkischen Religionsbehörde Diyanet, deren Einfluss bis in deutsche Moscheegemeinden reicht. Es werden türkische Medien und Literatur auf ihr Judenbild befragt und der Begriff der „Islamophobie“ kritisch durchleuchtet. Beiträge über linke und kurdische Organisationen, die Grauen Wölfe, die Gülen-Bewegung und Überblicke über Forschungslagen zum Antisemitismus in migrantischen Milieus in Deutschland ergänzen das Panorama. Insgesamt leistet der einer Kooperation der Hamburger Landeszentrale für politische Bildung mit dem Türkei-Europa Zentrum der Universität Hamburg und dem Verein Interkulturelle Werkstatt entsprungene Sammelband vorbildlich politische Bildung. Anders gesagt: Da legalistische Strukturen des politischen Islam längst versuchen, Einfluss auf die Zivilgesellschaft zu nehmen, ist das Buch besonders all jenen zu empfehlen, die in Schule, Beruf oder Nachbarschaft mit dem Phänomenen Islamismus, Nationalismus und Antisemitismus aus türkischstämmigen Kreisen in Berührung kommen. Institutionellen Kooperationen bietet es Orientierung, mit welchen Organisationen und Weltanschauungen man es eigentlich zu tun hat. Denn nicht alle, die „Toleranz“ einfordern, sind dazu bereit, sie selbst zu pflegen.
VOLKER WEISS
Der politische Islam will
die Gesellschaft verändern
Corry Guttstadt (Hrsg.): Antisemitismus in und aus der Türkei. Landeszentrale für politische Bildung Hamburg, 2023. 550 Seiten.