15.05.2024 MEDIEN
https://www.sueddeutsche.de/medien/esc-2024-ebu-kritik-eu-flaggen-1.7251653
Debatte nach dem Eurovision Song Contest
Doof hinterm Regenbogen
Die Europäische Union hat Beschwerde beim Veranstalter des ESC eingereicht, weil der vor lauter Panik selbst EU-Flaggen in der Halle verboten hatte. Wohin es führt, wenn man nicht politisch sein will.
Von Alex Rühle
Mehrere EU-Beamte beschwerten sich nach dem Eurovision Song Contest in Malmö darüber, dass sie vor dem Finale am Samstag zunächst am Betreten der Halle gehindert worden seien, weil sie EU-Fahnen bei sich hatten. Margaritis Schinas, Vizepräsident der EU, schrieb daraufhin einen ziemlich scharfen Brief an die European Broadcasting Union, die das Gesangsspektakel organisiert. "Angesichts der Tatsache, dass die EU von böswilligen und autoritären Akteuren ins Visier genommen wird", so Schinas, "hat die Entscheidung der EBU dazu beigetragen, ein Symbol zu diskreditieren, das alle Europäer zusammenbringt." Er forderte die Rundfunkanstalt auf, "die Gründe für diese Entscheidung zu erläutern" und klarzumachen, wer dafür die Verantwortung trägt. Schinas kündigte eine "sehr lebhafte Debatte" mit der EBU an. Da wäre man ja gern mal dabei. Schließlich gibt es nach dem diesjährigen ESC wahrlich einiges zu besprechen, die EBU hat einen geradezu peinlich schlechten Job gemacht.
Auf Anfrage der BBC ließ die EBU verlautbaren, es habe zwar kein explizites Verbot der EU-Flagge gegeben. Offiziell erlaubt aber seien nur die Flaggen der teilnehmenden Länder und die Regenbogenflagge gewesen. Die Sicherheitskräfte seien angehalten worden, "aufgrund erhöhter geopolitischer Spannungen die Flaggenpolitik in diesem Jahr strenger durchzusetzen". Weshalb dann eben auch EU-Flaggen draußen bleiben mussten.
Nun wurde der ESC, der anfangs Grand Prix Eurovision de la Chanson Européenne hieß, nach dem Zweiten Weltkrieg ins Leben gerufen, um für ein supranationales Europa zu werben: jeder für sein Land, alle für ein gemeinsames Europa. Eine Sendung für alle, zur selben Sendezeit , ein friedlicher Wettstreit mit den Mitteln der Kunst. Aber doch insofern auch politisch, als die teilnehmenden Länder anfangs deckungsgleich waren mit den Gründungsmitgliedern der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (plus der Schweiz, die 1956 das erste Gastgeberland war), aus der später die Europäische Gemeinschaft hervorgehen sollte. Der feierliche Charakter dieses gemeinsam begangenen Hochamtes wurde dadurch verstärkt, dass vorab der Anfang von Marc-Antoine Charpentiers Te Deum gespielt wurde - und später dazu genau der gelbe Sternenring auf blauem Grund gezeigt wurde, der jetzt den europafröhlichen Besuchern in Malmö abgenommen wurde.
Diese traurige Posse passt gut zum unsouveränen, ja ignoranten Verhalten der EBU in den vergangenen Monaten. "Die erhöhten geopolitischen Spannungen", von denen die EBU in ihrem Kommuniqué so schwiemelig schreibt, sind sehr klar zu benennen: Es gab monatelange Proteste gegen die Teilnahme Israels in Zeiten des Gaza-Krieges. Wie kann es sein, so fragten viele, dass Russland und Belarus nach dem Angriff auf die Ukraine vom Wettbewerb ausgeschlossen sind, Israel aber teilnehmen darf.
Je hitziger die Debatte wurde, desto kümmerlicher argumentierte die EBU
Die EBU reagierte erst mal wochenlang gar nicht und tat dann kund, der ESC sei "kein Wettbewerb zwischen Regierungen", sondern "eine unpolitische Musikveranstaltung". Generaldirektor Noel Curran begründete die Entscheidung damit, dass die EBU nicht die Aufgabe habe, "Kriege zu vergleichen", sondern allein auf das Verhältnis der öffentlich-rechtlichen Sender zu den jeweiligen Regierungen schaue. Die russischen Rundfunkanstalten seien von der EBU suspendiert worden, weil sie ihre "Mitgliedspflichten permanent vernachlässigen und alle Werte öffentlicher Dienste mit Füßen treten". Der öffentlich-rechtliche israelische Sender Kan habe hingegen ein so grundlegend anderes, kritisches Verhältnis zur israelischen Regierung, dass ihm diese "in den letzten Jahren mit der Schließung des Senders" gedroht habe.
Nun kann man so argumentieren. Aber sich danach wieder in die Schweizer EBU-Zentrale zurückziehen wie in eine hermetische Festung, erscheint eher nur so mittelklug. Warum sich nicht in Ländern wie Finnland oder Irland, in denen der ESC einen enorm hohen Stellenwert hat, in denen sich die Debatte aber über Monate hin immer weiter hochschaukelte, einer offenen Diskussion stellen und seine Argumente stark machen?
Vor allem aber: Je hitziger die Stimmung wurde, je näher das Finale rückte, desto kümmerlicher argumentierte die EBU. Nämlich überhaupt nur noch mit dem Mantra, der ESC sei unpolitisch. Der kümmerliche Satz freilich macht es den Kritikern leicht: Nur Fahnen der Länder und Regenbogenfahnen sind erlaubt. Sind die etwa unpolitisch? Die Fahne, die für die Rechte der Homosexuellen steht? In einigen arabischen Ländern, die ebenfalls der EBU angehören, kann man gefoltert werden, wenn man diese Fahne aus dem Fenster hängt. Und wenn man die Regenbogenfahne erlaubt, warum dann nicht auch die Flagge der Nonbinären, die Nemo in die Halle geschmuggelt hatte?
Kurzum: Die EBU hat viel zu besprechen. Aber sie könnte das ja als Chance begreifen, mal viel grundsätzlicher über die Rahmenbedingungen nachzudenken, schließlich geht das Problem ja viel weiter. Warum werden diverse Songtexte zensiert, wenn dann aber die Ukrainerin Jamala 2016, zwei Jahre nach der Besetzung der Krim durch russische Truppen, mit einem Song gewinnen konnte, in dem die Vertreibung der Krimtataren durch Stalin 1944 angeprangert wurde? Und sollte die EBU nicht auch mal überlegen, wer da nun alles Mitglied ist?
In den Regeln für den Eurovision heißt es, der ESC sei "eine unpolitische Veranstaltung. Alle teilnehmenden Sendeanstalten ... sind dafür verantwortlich, sicherzustellen, dass ... der ESC in keinem Fall politisiert und/oder instrumentalisiert und/oder anderweitig in Verruf gebracht wird". Als das semidiktatorische Aserbaidschan 2012 den Zuschlag bekam, hat das Regime das gnadenlos zu Propagandazwecken ausgeschlachtet. Es ist sicher ein Balanceakt in Zeiten der politischen Fragmentierung und populistischen Hetze weiterhin dieses so offene Spektakel zu organisieren. Aber gerade deshalb hätte die EBU die Aufgabe, sich endlich mal Gedanken darüber zu machen.
Nur im Bühnenbild und mit etwas Vorstellungskraft konnte man beim ESC so etwas wie einen Sternenkranz auf blauem Grund erkennen. EU-Flaggen waren in der Halle in Malmö beim Eurovision Song Contest nicht erlaubt. Abgebildet ist Eden Golan, die für Israel antrat.
TOBIAS SCHWARZ/AFP