31.08.2024 POLITIK
„Das Licht am Ende des Tunnels
sehe ich nicht“
Im Gazastreifen soll es nun Feuerpausen geben, damit Hunderttausende Kinder gegen
Polio geimpft werden können. Dennoch bleiben Kinder die größten Opfer dieses Krieges.
Bis zu 19 000 von ihnen haben beide Elternteile verloren.
VON MAJD EL-SAFADI
Berlin – Asser und Aysel wurden vier Tage alt, sie starben, als ihr Vater gerade die Geburtsurkunden abholen wollte. „Ich hatte nicht einmal Zeit, mich richtig über sie zu freuen“, sagte der Vater Mohammed Abu El-Qomsan der Nachrichtenagentur Associated Press. Auch seine Frau und seine Schwiegermutter wurden durch den israelischen Luftangriff in ihrem Wohnhaus getötet. Die Geschichte der toten Zwillinge ging um die Welt, ein Schicksal von so vielen in diesem Krieg gegen den Gazastreifen, in dem so viele Kinder ums Leben kommen.
„Keiner kann sich vorstellen, wie groß der Schmerz ist, die eigenen Kinder so schnell wieder zu verlieren“, sagt Iman Abu El-Qomsan. Sie ist die Großcousine des Vaters, der seine Zwillinge und seine Frau verloren hat. Die SZ erreicht El-Qomsan in Münster, wo sie Chemie studiert. Für den jungen Vater sei eine „Welt zusammengebrochen“, er habe seine Frau „sehr geliebt“, erzählt Abu El-Qomsan. „Seine Zukunft ist komplett zerstört worden.“ Und die so vieler anderer im Gazastreifen.
Seit dem terroristischen Überfall der islamistischen Hamas auf Israel am 7. Oktober mit rund 1200 ermordeten Israelis und 250 verschleppten Geiseln wird der Küstenstreifen bombardiert. Sie habe mehr als 80 Familienmitglieder verloren, erzählt Iman Abu El-Qomsan. Sie hat eine sehr große Familie, die noch in Gaza lebt, Großeltern, Tanten, Onkel, Cousinen und Cousins. „Ständig stirbt jemand. Man kommt nicht aus der Trauer heraus“, sagt die 25-Jährige.
Insbesondere das unvorstellbare Leid der Kinder in Gaza treibt sie um. Anstatt sich auf die Schule vorzubereiten, fliehen Kinder vor Bombenangriffen, suchen ein Versteck, liegen in Krankenhäusern mit amputierten Gliedmaßen, haben ihre Eltern und Geschwister verloren, sind vermisst oder gar tot. „Die Kindheit wird ihnen geraubt“, sagt Iman Abu El-Qomsan.
Zwei Millionen Menschen leben in Gaza, etwa die Hälfte davon sind Kinder. Infolge des Krieges sollen laut dem von der Hamas kontrollierten Gesundheitsministerium 40 000 Palästinenser getötet worden sein, Frauen und Kinder. Die israelische Armee gibt an, etwa 17 000 Hamas-Kämpfer getötet zu haben. Es sind Zahlen, die sich nicht überprüfen lassen.
Klar ist, der Krieg trifft vor allem die Schwächsten, bis zu 19 000 Kinder sind im Zuge des Krieges zu Waisen geworden, berichtet das International Rescue Committee (IRC). Mindestens 17 000 Kinder sind unbegleitet oder von ihren Eltern getrennt.
Etwa 40 Prozent der Familien in Gaza betreuen deshalb seit Oktober 2023 fremde Kinder. Diese Quote sei mehr als achtmal so hoch wie die in Notsituationen üblichen Schätzungen von drei bis fünf Prozent, berichten Hilfsorganisationen. Da es keine alternativen Versorgungsmöglichkeiten oder Unterkünfte gibt, würden viele Kinder Zuflucht in Krankenhäusern suchen. Dort ist die Versorgung miserabel, die Zustände sind unhygienisch, weil es an allem fehlt. Krankheiten breiten sich aus.
Nun wurde erstmals seit 25 Jahren ein Fall von Kinderlähmung im Gazastreifen bestätigt. Um eine rasante Ausbreitung von Polio zu verhindern, hat die Weltgesundheitsorganisation eine Impfkampagne gestartet. Mehr als 1,2 Millionen Dosen mit Polioimpfstoff sind im Gazastreifen eingetroffen, in den kommenden Tagen werden weitere Millionen erwartet. Ziel ist es, etwa 640 000 Kinder unter zehn Jahren mit jeweils zwei Dosen zu impfen.
Israel und die islamistische Hamas haben sich auf tägliche Feuerpausen geeinigt, die von diesem Sonntag an gelten sollen und jeweils von sechs Uhr morgens bis 15 Uhr dauern. Der Vertreter der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Gaza, Rik Peeperkorn, sagte am Donnerstag: „Es wurde vereinbart, dass die Kampagne schrittweise über drei Tage hinweg ausgeführt wird. Wir beginnen drei Tage lang im zentralen Gazastreifen, gefolgt vom südlichen Gazastreifen und anschließend im nördlichen Gazastreifen.“
Zudem sei eventuell ein vierter Tag pro Region notwendig, um die Impfquote von 90 Prozent zu erreichen. Auch die kleinen Cousins und Cousinen von Iman Abu El-Qomsan werden geimpft. „Morgens werden sie geimpft, und abends fliehen sie wieder vor den Bomben“, sagt sie. „Das ist doch absurd.“
Mitten im Krieg eine Impfkampagne zu starten, ist eine große Herausforderung. Wie soll der Impfstoff gekühlt werden, wenn nicht ausreichend Strom verfügbar ist? Die Impfstoffe müssen in einem Temperaturbereich zwischen zwei und acht Grad Celsius aufbewahrt werden, sonst verderben sie. Dazu sind mobile Kühlschränke, funktionierende Generatoren, Solarzellen und Treibstoff erforderlich. Nach Angaben des Gesundheitsministeriums in Ramallah wurde die notwendige Ausrüstung für die Kühlung der Impfstoffe bereits nach Gaza geliefert.
Und doch bleiben die hygienischen Zustände im Gazastreifen katastrophal. Bereits Anfang des Jahres warnte die WHO, dass Krankheitsausbrüche mehr Menschen in Gaza das Leben kosten könnten als der Krieg an sich. Die Rede ist von Durchfallerkrankungen, Hautausschlägen und Atemwegsinfektionen.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen wurden fast 70 Prozent der Wasser- und Abwasseranlagen im Gazastreifen zerstört oder beschädigt. Dazu gehören fünf Kläranlagen sowie Wasserentsalzungsanlagen, Abwasserpumpstationen, Brunnen und Reservoirs. Immer wieder hat Abwasser die Straßen überschwemmt. In ihrer Verzweiflung trinken Kinder aus verschmutzten Pfützen, weil sie kein sauberes Trinkwasser finden. Weil sie niemanden mehr haben, der für sie sorgt.
Unbegleitete und von ihren Familien getrennte Kinder seien einem hohen Risiko von Kinderarbeit, Ausbeutung, Vernachlässigung, Hunger, psychischen Traumata und langfristiger Entwicklungsstörungen ausgesetzt, sagen Hilfsorganisationen.
„Noch nie habe ich so eine furchtbare Situation erlebt wie jetzt“, sagt Chris Whitman, der Büroleiter von Medico International in der Region. Er ist seit über einem Jahrzehnt in der Region aktiv, spricht Arabisch. Whitman tauscht sich jeden Tag mit Menschen in Gaza aus, und sie alle erzählen ihm eine ähnliche Geschichte, klagen über dasselbe Leid. Viele Menschen seien fünf, zehn, nein, gar zwölf Mal vertrieben worden, mehrmals mussten sie die Orte wechseln. „Das macht die Menschen auf Dauer psychisch und physisch kaputt“, sagt er am Telefon aus Ramallah.
Für 86 Prozent des Gazastreifens hat das israelische Militär seit Kriegsbeginn Evakuierungsmaßnahmen angeordnet, nach UN-Angaben sind mehr als 1,9 Millionen Menschen im gesamten Gazastreifen auf der Flucht.
Viele Menschen verbringen vier bis sechs Stunden am Tag damit, Lebensmittel zu finden, erzählt Whitman von Medico. Manchmal gebe es auch „Wala ishi“ – „gar nichts“, sagt Whitman auf Arabisch. Etwa 96 Prozent der Menschen im Gazastreifen leiden unter akuter Unterernährung, mehr als 500 000 sind vom Hungertod bedroht.
Jetzt müsse man sich vorstellen, wie hart das für die Kinder unter diesen Umständen sei. „Die Kinder in Gaza haben keine richtige Kindheit“, sagt er. Seit fast einem Jahr gebe es keine Schulen, keine Möglichkeit zu lernen, keine sozialen Kontakte, keine Freunde, nur Leid, Zerstörung und der Tod – überall. „Was soll das für ein Leben sein?“, fragt Whitman.
Mehr als 80 Prozent der Schulen in Gaza sind laut UN-Angaben zerstört oder beschädigt worden, ebenso alle zwölf Universitäten. Etwa 650 000 Kinder sollten zum jetzigen Zeitpunkt in der Schule sein, 90 000 Studentinnen und Studenten würden die Universität besuchen. So, sagt Whitman, ist die Zukunft der jungen Menschen in Gaza unsicher, hoffnungslos, ohne Perspektive. Die Folge? „Eine ganze Generation ohne Bildungsabschlüsse“, stellt Whitman fest.
Chris Whitman von Medico ist wegen der „katastrophalen Situation“ skeptisch, ob die Impfaktion erfolgreich sein kann: „Es reicht nicht.“ Notwendig sei ein dauerhafter Waffenstillstand. Doch Gaza sei ein „anormaler Ort“. Für die Kinder, sagt er, wird es schlimmer und schlimmer. „Das Licht am Ende des Tunnels sehe ich nicht.“
Die internationale Hilfsorganisation Save the Children weist darüber hinaus auf das Leiden der Frauen seit Beginn dieses Krieges hin. So sollen in den vergangenen Monaten schätzungsweise 50 000 Babys geboren worden sein, viele von ihnen unter unhygienischen und unwürdigen Bedingungen.
„Der Gazastreifen ist kein Ort, an dem ein Kind sicher zur Welt kommen kann“, sagt Rachael Cummings von Save the Children. Jede Frau, die in dieser Zeit schwanger geworden ist, habe nur Angst, Trauma, Entbehrung und Vertreibung erlebt. „Und jedes Baby, das geboren wird und diese schwierigen Bedingungen überlebt, kennt nichts außer Krieg.“
Durch die Dezimierung des Gesundheitssystems und die erheblichen Einschränkungen der Arbeit von Hilfsorganisationen könnten die grundlegenden Gesundheits- und Ernährungsbedürfnisse von Schwangeren und stillenden Müttern nicht gedeckt werden. Frauen müssen ohne Betäubung ihre Kinder mit einem Kaiserschnitt auf die Welt bringen. Frauen können ihre Kinder nicht stillen, weil sie selbst kaum etwas zu essen haben, ihnen fehlt schlicht die Kraft.
Mitarbeiter von Save the Children betreuen seit vergangenen Mai Schwangere, Neugeborene und Familien in einem Gesundheitszentrum im Zentrum des Küstenstreifens, in Deir al-Balah. Die Ärztin für Geburtshilfe und Gynäkologie, Dr. Raghda, berichtet von ihrem Einsatz vor Ort: „Eine unserer schwangeren Patientinnen erlitt vor ihrer Aufnahme einen Herzinfarkt. Wir entschieden uns zu einem Kaiserschnitt, um die Mutter und das ungeborene Kind zu retten.“ Für die Behandlung habe sie allerdings nur Handschuhe, ein antiseptisches Tuch und ein Messer zur Verfügung gehabt. Die Mutter habe nicht überlebt, ihr Baby kam in der 33. Woche zur Welt.
„Morgens werden sie
geimpft, und abends
fliehen sie wieder
vor den Bomben.“
Zehntausende
Schwangere gebären
unter unwürdigen
Bedingungen
Bei einem israelischen Luftangriff Ende August wird ein palästinensischer Junge verletzt und ins Nasser-Krankenhaus im südlichen Gazastreifen gebracht. Mehr als 14 000 palästinensische Kinder sollen laut Unicef im Zuge des Gazakriegs bereits getötet worden sein.
Foto: Bashar TALEB/AFP