04.01.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-anschlag-iran-nahost-1.6328307
Iran
Diese Schwäche ist gefährlich
Seit Jahren sorgt Teheran dafür, dass der Nahe Osten nicht zur Ruhe kommt. Die Kriegsgefahr in der Region kommt von der Unklarheit darüber, wie die Mullahs im Konflikt ihre vermeintliche Stärke beweisen wollen.
Kommentar von Raphael Geiger
In der Islamischen Republik Iran ist manchmal eine ganz eigene Logik am Werk. Eine, der nur folgen kann, wer an die Ideologie der Regimes glaubt. Mojtaba Zolnouri zum Beispiel, stellvertretender Parlamentssprecher in Teheran, sah in dem Anschlag vom Mittwoch in Kerman einen "Akt des zionistischen Regimes", und zwar, weil die beiden tödlichen Explosionen ferngesteuert gezündet worden seien. Kein Selbstmordanschlag also, da wollte jemand nicht selbst sterben, um andere zu töten. Aus Sicht eines Mannes wie Zolnouri müssen es demnach die Israelis gewesen sein.
Wie das iranische Regime mit dem Anschlag umgeht, erzählt viel von dessen Schwäche. Man übersieht die oft bei all der Rhetorik, bei allem geopolitischen Gewicht, das Iran ja besitzt. Der Anschlag traf eine Trauerkundgebung für Qassim Soleimani, den General der Revolutionsgarden, zuständig für Auslandsoperationen. Soleimani starb vor vier Jahren bei einem amerikanischen Drohnenschlag.
Soleimani, der Militär, stand für Irans Einfluss in der Region. Er kämpfte in Syrien für den Diktator Assad, im Irak gegen den IS, er bewaffnete die Hamas und die jemenitischen Huthis. Er war das Gesicht eines Regimes, das den Nahen Osten beherrschen wollte und will. Und Soleimani hatte Erfolg: Von Bagdad über Damaskus und Beirut bis Gaza reicht heute die "Achse des Widerstands", in der Sprache des Regimes. Dass die Hamas so stark werden konnte, dass eine ständige Kriegsgefahr über dem Nahen Osten liegt, ist letztlich Irans Werk.
Da wo der iranische Einfluss in der Region groß ist, fehlt den Menschen jede Perspektive
Seit er starb, wird Soleimani als Märtyrer inszeniert. Als Held ist er allerdings nicht mal im eigenen Land mehrheitsfähig. Ebenso wenig wie das Regime selbst, das Geld für Waffen im Gazastreifen ausgibt, während das Land nicht aus der Wirtschaftskrise kommt. Wie die halbe Region, die mit Soleimanis Erbe lebt: Libanon ist verarmt, Syrien noch immer zerstört. Wo der iranische Einfluss groß ist, fehlt den Menschen jede Perspektive.
Die iranische Macht ist fragil geblieben, der Anschlag an Soleimanis Todestag kein Zufall. Die Feinde, die sich der General zu Lebzeiten gemacht hat, sie sind bis heute die Feinde Irans. Terrorgruppen wie der IS gehören dazu - dessen afghanischer Ableger, der IS-K, hat in Iran zuletzt schon andere Anschläge verübt. Dass er es war, der am Mittwoch die Bomben zündete, wäre zumindest plausibel. Am Donnerstagabend reklamierte der IS die Tat jedenfalls für sich.
Für das Regime ist es einfacher, Israel zu beschuldigen, als zuzugeben, dass man einen IS-Anschlag nicht verhindern konnte. Dabei zeigt sich gerade in der Feindschaft gegen den jüdischen Staat die iranische Schwäche: Man droht, man gibt sich den Hasstiraden hin, möchte aber keinen offenen Konflikt. Den Angriff der Hamas am 7. Oktober lobt das iranische Regime zwar, betont aber ständig, der Kampf in Gaza sei Sache der Palästinenser.
Die Achse des Widerstands zeigt sich bis jetzt wenig solidarisch mit der Hamas. Nur wozu die Achse, wenn sie im Zweifelsfall doch keinen Widerstand leistet? Darauf finden sie in Teheran keine Antwort. Nicht mal, nachdem ein weiterer iranischer General bei einem mutmaßlich israelischen Luftangriff ums Leben kam. Israel wolle Iran in einen Krieg ziehen, so die Propaganda des Regimes, doch man lasse sich nicht provozieren. Stärke klingt anders, das wissen die Mullahs vermutlich auch selbst. Die Frage ist, was sie tun, um Stärke zu zeigen. Darin liegt die Kriegsgefahr im Nahen Osten.
Iran zelebriert einen Personenkult um Qassim Soleimani (Pappfigürchen links), an dessen Todestag am Mittwoch der schlimmste Anschlag in der Geschichte der Republik verübt wurde. Die Instabilität der Region ist auch sein Werk.
IMAGO/Morteza Nikoubazl/IMAGO/NurPhoto