07.08.2024 POLITIK
https://www.sueddeutsche.de/politik/internationaler-strafgerichtshof-netanjahu-israel-gaza-lux.AVTHq9XHzngYkFM7aTJPHr
Israel und Internationaler Strafgerichtshof
Einwände gegen Haftbefehl
Die USA und Deutschland stellen sich schützend vor Israels Premierminister Netanjahu – und bitten den Internationalen Strafgerichtshof, von einem Haftbefehl wegen Gaza-Kriegsverbrechen abzusehen. Experten sehen das kritisch.
Von Ronen Steinke
Berlin – Während der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) in Den Haag gerade noch prüft, ob er gegen den israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu und den Verteidigungsminister Joav Gallant Haftbefehle erlassen wird, haben sich eine Reihe von westlichen Staaten mit juristischen Appellen an die Richter gewandt. Die USA, Ungarn, Tschechien, aber auch Deutschland stellen sich schützend vor die israelische Regierung. Sie plädieren dafür, keine Haftbefehle gegen die Regierungsspitze in Jerusalem zu beschließen – zumindest vorerst nicht. Ihre Einwände schickten sie am Dienstag an das Gericht – kurz vor Ablauf einer Frist, die die Richter ihnen dafür gesetzt hatten.
Da sind zunächst die USA, die dem IStGH zwar nicht selbst angehören, aber als selbsterklärter „Freund des Gerichts“ – Amicus curiae in der Juristensprache – von der Möglichkeit eines Ratschlags von außen Gebrauch machen. Sie argumentieren: Israel sei ein Rechtsstaat, und als solcher verdiene Israel Vertrauen. Der IStGH solle erst einmal abwarten, ob nicht die israelische Justiz selbst die Vorwürfe von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit aufkläre, die mit Blick auf die israelische Kriegsführung im Gazastreifen aufgekommen sind.
Die Richter müssen den Einwänden nicht folgen
Zu einer solchen Geduld sei der IStGH auch verpflichtet – nach dem juristischen Grundsatz der Komplementarität. Diesem Grundsatz zufolge darf das Weltstrafgericht nur dann einschreiten, wenn Nationalstaaten nicht selbst „willens und in der Lage“ sind, Vorwürfe aufzuklären. Die Kammer aus drei Untersuchungsrichtern in Den Haag, angeführt von der Rumänin Iulia Motoc, ist nicht gezwungen, auf die Einwände der USA oder anderer Staaten zu hören. Sie muss sich in ihrer bevorstehenden Entscheidung aber damit auseinandersetzen.
„Auch die USA sagen nicht, dass die Israelis schon genug tun würden“, erläutert die deutsche Völkerstrafrechtlerin Julia Geneuss mit Blick auf das Dokument, das die Unterschrift des Chefjuristen des Washingtoner Außenministeriums, Richard Visek, trägt und das inzwischen vom IStGH online veröffentlicht worden ist. „Sie sagen nur, dass man den Israelis mehr Zeit geben solle.“ Insbesondere verweisen die USA darauf, dass Israels Regierung erst am 1. Mai eine Bitte an den IStGH geschickt habe, dass man über neue Vorwürfe gegebenenfalls „mit ausreichend Zeit“ informiert werde. Jedoch sei dann keine Antwort aus Den Haag gekommen, bevor der dortige Chefankläger am 20. Mai bekannt gegeben habe, dass er Haftbefehle gegen Netanjahu und Gallant beantrage.
Ist der Internationale Strafgerichtshof überhaupt für Israel zuständig?
Das Argument, dass Sorgfalt vor Eile gehe, wird nach SZ-Informationen auch von Deutschland vorgebracht. Das Auswärtige Amt in Berlin hatte bei seiner Korrespondenz mit dem IStGH zunächst um Vertraulichkeit gebeten. „Zeitnah“ werde nun aber auch die deutsche Stellungnahme auf der Webseite des Gerichts veröffentlicht werden, sagt eine Sprecherin. Großbritannien, das als erster Staat überhaupt darum gebeten hatte, dass die Haager Richter noch auf Einwände von „Freunden des Gerichts“ warten sollten, hat seine Intervention inzwischen zurückgezogen und nichts nach Den Haag geschickt.
Der Einwand sei auch in der Sache schwach, meint die Völkerstrafrechtlerin Julia Geneuss, die an der Universität Bremen lehrt. „Wenn der Chefankläger am IStGH es schafft, umfangreiche Ermittlungsergebnisse vorzulegen, dann müsste man davon ausgehen, dass Israel erst recht in der Lage ist, von den zahlreichen Vorwürfen von Kriegsverbrechen gegen seine eigene politische Führung zu erfahren und Ermittlungen zu führen – in derselben Zeit.“ Davon sei aber nichts bekannt.
Ungarn und Tschechien bringen in ihren Briefen an den IStGH auch noch ein zweites Argument vor – eines, das aus Sicht des Generalsekretärs des European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR), Wolfgang Kaleck, allerdings weniger Aussicht auf Berücksichtigung hat. Das Argument lautet: Der IStGH sei generell nicht für Israels Staatsbürger zuständig. Der Hintergrund ist: Israel ist dem Gerichtshof nie beigetreten, ebenso wenig wie auch zahlreiche asiatische und fast alle arabischen Staaten. Die Palästinensische Autonomiebehörde hatte aber 2015 erklärt, der „Staat Palästina“ wolle Mitglied werden – und der Gerichtshof hatte dies nach längerer juristischer Prüfung im Jahr 2021 akzeptiert.
Ungarn und Tschechien wenden nun ein: Selbst wenn man die Existenz eines Staates Palästina anerkennen wolle, habe dieser in keinem Fall Strafgewalt – „Jurisdiktion“ – über israelische Staatsbürger, nicht einmal auf seinem eigenen Territorium. So sei es zwischen Israel und den Palästinensern nämlich bei den Osloer Friedensverhandlungen zu Beginn der 1990er-Jahre vereinbart worden. „Das ist eine sehr enge Sichtweise“, meint der ECCHR-Jurist Wolfgang Kaleck. Diesem Argument tritt auch die Regierung von Norwegen entgegen, unterstützt von Mexiko und Chile. Das einstige Gastgeberland der Osloer Friedensverhandlungen schreibt in seinem Brief an den IStGH: Auf das in Oslo Vereinbarte komme es jetzt nicht an. Sondern allein auf das Statut des IStGH. Und demnach dürfe der Haager Gerichtshof alles untersuchen, was auf dem Gebiet seiner Mitgliedstaaten geschehe – ohne Ausnahmen für einzelne Nationalitäten dort.
„Es wird auf die Frage hinauslaufen, inwiefern Israel derzeit seiner Pflicht nachkommt, auch hochrangige Politiker in Kriegsverbrechenermittlungen einzubeziehen“, glaubt Wolfgang Kaleck. Dies sei die wichtigste Frage, auf die die Untersuchungsrichter in Den Haag eine überzeugende Antwort suchen müssten. Wie andere Experten rechnet er damit, dass dies weitere Wochen dauern könnte. Ergehen Haftbefehle, wären diese für alle 124 Mitgliedstaaten des IStGH bindend. Der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs, der Brite Karim Khan, hatte am 20. Mai Haftbefehle auch gegen drei Anführer der Hamas beantragt, Jahia Sinwar, Mohammed Deif und Ismail Hanija. Von diesen lebt indes inzwischen nur noch einer, Jahia Sinwar.
Theoretisch auch ein Fall für die israelische Justiz: Premierminister Benjamin Netanjahu im Juli bei einem Termin in der Westbank.
Reuters