20.03.2024 POLITIK
„Einseitige Empathie
schürt die Polarisierung“
Deutschland könne ein enger Freund Israels sein, aber auch mehr Mitgefühl
für die Palästinenser zeigen, sagt UNRWA-Chef Philippe Lazzarini.
Mitarbeitern, die am Terror beteiligt gewesen sein sollen, wirft er „Verrat“ vor.
INTERVIEW: BERND DÖRRIES
Das UN-Hilfswerk für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) durchlebt die schwerste Krise seiner fast 75-jährigen Geschichte: 168 Mitarbeiter kamen durch israelische Angriffe in Gaza ums Leben. Israel beschuldigt etliche Mitarbeiter der Organisation, am Terror der Hamas am 7. Oktober beteiligt gewesen zu sein. UNRWA-Chef Philippe Lazzarini sprach darüber in einem Hotel in Kairo. Am nächsten Tag wollte er in den Gazastreifen reisen, die israelische Armee verweigerte ihm aber den Zutritt.
SZ: Herr Lazzarini, das erste Schiff mit Hilfsgütern hat in Gaza angelegt. Verbessert das die Lage für die Zivilbevölkerung?
Philippe Lazzarini: Jede zusätzliche Versorgung ist auf jeden Fall willkommen, und es ist gut zu prüfen, inwieweit wir in Zukunft über eine Versorgung über den Seeweg verfügen können. Aber das sollte uns nicht von der Tatsache ablenken, dass der einfachste, schnellste, effizienteste und günstigste Weg der Landweg ist.
Es gibt Länder wie Deutschland und die USA, die Israel mit Waffen unterstützen und zugleich humanitäre Hilfe für die Menschen leisten, die von diesen Waffen betroffen sind.
Viele Länder, die Waffen exportieren, sind auch wichtige humanitäre Geber auf der ganzen Welt. Aber ich stimme Ihnen zu, dass dies ein Widerspruch ist, der Aufmerksamkeit verdient.
Die Waffenlieferungen gehen kontinuierlich weiter, obwohl Israel nicht genügend humanitäre Hilfe ins Land lässt und weiter Grenzübergänge geschlossen hält. Sollte es härtere Konsequenzen geben?
Der Internationale Gerichtshof in Den Haag hat Ende Januar ein sehr deutliches vorläufiges Urteil gesprochen, und Israel stimmte zu, mehr Hilfe nach Gaza zu lassen. Es besteht also absolut kein Zweifel daran, dass jedes Land sein Möglichstes tun und seinen gesamten Einfluss nutzen sollte, um sicherzustellen, dass die humanitäre Hilfe in großem Umfang geleistet wird, um eine irreparable Situation zu verhindern. Wir sprechen von einer drohenden Hungersnot im Gazastreifen. Dieser Krieg ist bereits der Krieg der Superlative. Wir haben in vier Monaten schon mehr Kinder verloren als in allen Konflikten auf der Welt in vier Jahren.
Die Hilfe ins Land zu bekommen, ist eine Sache. Man muss sie auch verteilen. Die Straßen sind aber zerstört, es gibt kaum Lkw oder Polizisten, die die Verteilung gewährleisten können.
Ich glaube, wenn man Gaza mit Nahrungsmitteln, einem Grundnahrungsmittel wie Mehl, überschwemmt, würde man auch einen großen Teil der Unsicherheit bekämpfen, die wir erleben, denn viele der chaotischen Situationen sind auf völlige Verzweiflung von hungrigen Menschen zurückzuführen. Wir haben diese absolut unerträglichen Szenen gesehen, in denen Hunderte Menschen Schlange standen, nur in der Hoffnung, eine Tüte Mehl zu ergattern, und wir haben gesehen, was geschehen ist, als ein Konvoi den Norden erreichte und geplündert wurde. Hungrige Menschen wurden erschossen, mehr als 100 wurden getötet und Hunderte verletzt. Zu solchen Situationen wird es nicht mehr kommen, wenn die Menschen nicht mehr so hungrig sind.
Die Mitgliedsbeiträge an das UNRWA sind freiwillig, Sie sind immer knapp bei Kasse. Wie lange reicht das Geld noch?
Mit dem, was meines Wissens da ist, sollten wir im Monat Mai arbeiten können. Aber es bleibt alles äußerst prekär.
Mehr als ein Dutzend Länder haben die Hilfe ausgesetzt, nachdem Israel zwölf Ihrer Mitarbeiter beschuldigt hat, am Hamas-Terror am 7. Oktober beteiligt gewesen zu sein. Auch Deutschland wird erst wieder zahlen, wenn eine Untersuchung abgeschlossen ist. Wann wird das sein?
Es gibt zwei Untersuchungen, eine vom UN-Büro für interne Aufsicht und eine weitere externe Kommission unter der Leitung der ehemaligen französischen Außenministerin Catherine Colonna. Ich hoffe, dass es Ende April die ersten Ergebnisse gibt.
Israel zufolge sind sogar 30 Mitarbeiter bei den Überfällen dabei gewesen. Hunderte oder mehr als tausend Mitarbeiter sollen Mitglied der Hamas sein. Das sind schwere Vorwürfe.
Das wäre ein schrecklicher Verrat, nicht nur gegenüber den Werten der Agentur, sondern auch gegenüber ihrer eigenen Gemeinschaft, den Palästinensern im Gazastreifen.
Kennen Sie die konkreten Vorwürfe?
Ich habe Mitte Januar die Namen einiger Verdächtiger mündlich von Israel erfahren und sofort Konsequenzen eingeleitet. Die anderen Vorwürfe, den Inhalt angeblicher Dossiers, kenne ich nur aus den Medien.
Hätten Sie Ihre Mitarbeiter besser überprüfen müssen?
Wir als Agentur haben stark in die Prävention, die Sensibilisierung und die Aufklärung investiert, darüber, was es bedeutet, ein Mitarbeiter der Vereinten Nationen zu sein. Und die Agentur hat viel in eine Social-Media-Politik investiert. Wenn man sich anschaut, wie viele Mitarbeiter wir in der Region haben und was dort vor sich geht, stellen wir fest, dass es nur sehr wenige gibt, die etwas posten, weil sie eben gut geschult sind. Darüber hinaus erhält Israel jedes Jahr eine komplette Liste aller Mitarbeiter. Aber in einer Region wie dieser gibt es kein Nullrisiko. Wir sind zudem Teil des sozialen Gefüges der Umgebung, in der wir tätig sind. Wir sollten auch nie vergessen, dass wir in einer Region tätig sind, die seit mehr als 70 Jahren, wenn nicht sogar länger, gespalten und konfliktreich ist, je nachdem, wo Sie beginnen möchten in der Geschichte.
Viele Israelis aus dem gesamten politischen Spektrum wollen das UNRWA am liebsten abschaffen.
Wir alle wissen, dass hinter diesem Aufruf der Wunsch steht, den Flüchtlingen den Flüchtlingsstatus zu entziehen.
Das UNRWA wurde gegründet, um sich um etwa 750 000 Palästinenser zu kümmern, die durch die Staatsgründung Israels zu Vertriebenen wurden. Daraus sind etwa sechs Millionen geworden, die ein Recht auf Rückkehr haben. Viele in Israel sehen darin eine Bedrohung der jüdischen Identität des Staates. Wie könnten Sie ihnen eine Brücke bauen?
Ich denke, Investitionen in die künftige Generation von Palästinensern als Nachbarn Israels sollten zunächst einmal als Brücke und auf keinen Fall als Bedrohung betrachtet werden. Wann immer ich um die Welt reise und Palästinenser treffe, bin ich überrascht zu sehen, wie stolz sie auf ihre Schullaufbahn beim UNRWA sind und wie sie später zu Führungspersönlichkeiten in ihrem Bereich oder ihrer Gemeinde wurden.
Wie wäre die Lage in Gaza ohne das UNRWA?
Ich glaube, dass es völlig kurzsichtig wäre und viel mehr Probleme schaffen würde, wenn es abgeschafft würde. Wir haben mit Abstand das meiste Personal vor Ort, das in der Lage ist, auf eine beispiellose humanitäre Krise zu reagieren. Und dann stellt sich mittelfristig die Frage: Wer wird in Ermangelung einer funktionierenden Verwaltung die Ausbildung Hunderttausender zutiefst traumatisierter Mädchen und Jungen übernehmen? Wenn sie uns loswerden würden, würde dann Israel für die Ausbildung sorgen? Oder die Hamas? Damit das Mandat des UNRWA endet, benötigen wir eine politische Lösung, und wir brauchen einen Staat und eine Verwaltung, die unsere Aktivitäten übernehmen.
Deutschland hat sich bisher mit Kritik an Israel sehr zurückgehalten. Wie verfolgen Sie die Debatte?
Es ist wichtig, dass Länder wie Deutschland den Palästinensern zeigen, dass sie sich um sie kümmern und ihnen nicht den Rücken kehren. Deutschland ist ein sehr enger und starker Freund Israels, aber gleichzeitig kann Deutschland auch den Palästinensern Unterstützung und Mitgefühl entgegenbringen. Und ich denke, das ist für alle westlichen Länder wichtig. Die einseitige Empathie schürt die Polarisierung zwischen dem Westen und der arabischen Welt, aber auch zwischen der nördlichen Hemisphäre und dem globalen Süden. Und ich glaube, dass es wichtig ist zu zeigen, dass wir jedem hier in der Region das gleiche Maß an Empathie entgegenbringen können und dass die Menschenrechte ein internationaler Wert sind.
„Es ist wichtig, dass Länder
wie Deutschland den
Palästinensern zeigen, dass
sie sich um sie kümmern.“
Seit 2020 ist der
Italo-Schweizer Philippe
Lazzarini, 60, Generalkommissar des UN-Hilfswerks für Palästina-Flüchtlinge (UNRWA). Zuvor arbeitete er unter anderem für das Internationale Komitee vom Roten Kreuz. Foto: Imago
Eine Palästinenserin flieht mit Kindern nach einem israelischen Luftangriff aus einem zerstörten Viertel von Gaza-Stadt. Inzwischen kommt Hilfe auf dem Luft- und Seeweg. Doch der effizienteste Weg wäre die Versorgung über Land.
Foto: AFP