22.05.2024 POLITIK
Rekordzahl bei politischen Straftaten
Gewalt gegen Politiker, extremistischer Hass, Hetze: Das BKA registriert erstmals mehr als 60 000
politisch motivierte Delikte in einem Jahr. Eine besondere Rolle spielt dabei der Nahostkonflikt.
VON MARKUS BALSER
UND CONSTANZE VON BULLION
Berlin – Der brutale Angriff auf den SPD-Politiker Matthias Ecke beim Aufhängen von Wahlplakaten Anfang Mai hat Politik und Gesellschaft aufgeschreckt. Nur Tage später attackierte ein Mann Berlins Wirtschaftssenatorin Franziska Giffey (SPD) und verletzte sie leicht. Auch Wahlkämpfer von Grünen und AfD wurden kürzlich Ziel von Gewalt und Bedrohung.
Diese Übergriffe sind nur die prominentesten Beispiele einer insgesamt steil angestiegenen Zahl von Straftaten, die aus politischen Motiven verübt wurden. Das geht aus dem Jahresbericht des Bundeskriminalamts (BKA) zu politisch motivierter Kriminalität hervor, den Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) am Dienstagmittag in Berlin zusammen mit BKA-Chef Holger Münch vorstellt. Der Bericht liegt der Süddeutschen Zeitung vor. Die Gesamtzahl solcher Delikte stieg 2023 im Vergleich zum Vorjahr um rund zwei Prozent auf 60 028 registrierte Fälle – und damit auf den höchsten Wert seit Beginn der gemeinsamen Bund-Länder-Erhebung im Jahr 2001. Seit 2014 hat sich die Zahl der erfassten politisch motivierten Straftaten damit fast verdoppelt. Die Straftaten aus dem rechten Milieu sind demnach das mit Abstand größte Problem. Die Statistik weist für 2023 insgesamt fast 29 000 Delikte aus dem rechten Spektrum aus – eine Zunahme von 23 Prozent. Die zweitgrößte Tätergruppe kommt mit 7800 Delikten aus dem linken Lager (plus elf Prozent).
Die höchsten Kriminalitätszuwächse verbuchten die Ermittler dagegen in den Bereichen ausländische Ideologie (5200 Fälle, plus 33 Prozent) und religiöse Ideologie (1460 Fälle, plus 203 Prozent). Es geht dabei vor allem um Vorfälle infolge des mit den Terrorattacken der Hamas im Oktober eskalierten Nahostkonflikts und auch infolge des Ukraine-Kriegs.
Die Ermittler sehen es mit Sorge, dass es bei politisch motivierter Kriminalität in vielen Bereichen immer häufiger zur Gewaltanwendung kommt – sogar mit Todesfolge. Sowohl im Bereich rechter als auch linker Motive stiegen die Gewalttaten um jeweils rund neun Prozent an. Betrachtet man die Übergriffe in absoluten Zahlen, lag rechts motivierte Gewalt mit 1270 Angriffen allerdings deutlich vor den links motivierten Taten. Festgestellt wurden hier 916 Fälle.
Noch stärker war die Zunahme politisch motivierter Gewalt im Bereich der sogenannten ausländischen Ideologie. Hier wurden insgesamt 491 Fälle registriert, knapp 32 Prozent mehr als im Vorjahr, im Bereich religiöser Ideologie waren es sogar mehr als 76 Prozent mehr (insgesamt 90 Fälle). Den Hintergrund stellen auch hier der Terrorangriff der Hamas auf Israel und der Gaza-Krieg dar. Insgesamt 17 versuchte und drei vollendete politisch motivierte Tötungsdelikte registrierte die Polizei, letztere in den Bereichen ausländischer und religiöser Ideologie.
Ein eigenes Kapitel widmen die Ermittler in ihrem Bericht den Angriffen auf den deutschen Staat und seine Vertreter. Zwar sank nach dem Abflauen der Corona-Proteste insgesamt die Zahl der Straftaten gegen den Staat um 28 Prozent. Grund zur Entwarnung allerdings gibt es nicht. Abgenommen haben nach dem Abflauen der Pandemie vor allem die coronabedingten Taten. Die Zahl der Angriffe gegen Amts- und Mandatsträger legte dagegen im vergangenen Jahr um 29 Prozent zu (insgesamt 5500 Fälle). Dabei stellten die Ermittler fast alle Arten solcher Delikte fest, die die Kriminalitätsstatistik hergibt: darunter Körperverletzung, Erpressung, Sachbeschädigung, Bedrohung und Nötigung sowie Beleidigung.
Wie sehr internationale Krisen und ganz besonders der Nahostkonflikt die Stimmung in Deutschland aufgeheizt haben, zeigt insbesondere die starke Zunahme antisemitischer Straftaten, die zum Phänomenbereich der Hasskriminalität zählen. Ihre Zahl hat sich im vergangenen Jahr im Vergleich zum Vorjahr nahezu verdoppelt. Insgesamt kamen die Ermittler auf 5164 Fälle.
Mehr als die Hälfte der registrierten Taten wurde allein in den letzten beiden Monaten des vergangenen Jahres verübt, also nach dem Angriff der Hamas auf Israel und dem militärischen Gegenschlag Israels im Gazastreifen. Das Berichtsjahr zeige, dass politische Lagen sowie Konflikte und Krisenherde im Ausland verstärkt Auswirkungen auf die Sicherheitslage in Deutschland hätten, warnt das Bundeskriminalamt
Relativ betrachtet war die Zunahme antisemitischer Straftaten in den Bereichen der ausländischen und der religiösen Ideologie besonders hoch, also etwa bei propalästinensischen Gruppierungen. Hier haben die Zahlen sich mehr als verzehnfacht. In absoluten Zahlen allerdings machte rechtsextrem motivierter Antisemitismus den größten Teil der Delikte aus. Mit 3034 Fällen lagen die Zahlen weit über denen des links motivierten Antisemitismus ( 40 Fälle). Allerdings haben sich links motivierte antisemitische Straftaten nach den Erkenntnissen von Ermittlern 2023 vervierfacht, ein steiler Anstieg.
Drastische Zunahmen wurden aber auch bei den islamfeindlichen Straftaten festgestellt. Insgesamt lag das Plus hier bei 140 Prozent. 1211 Delikte fielen dabei auf die „politisch motivierte Kriminalität rechts“, das waren fast 83 Prozent der festgestellten Fälle. Im Bereich der religiösen Ideologie registrierten Ermittler 59 islamfeindliche Straftaten, im linksextremistischen Lager keine einzige solche Tat. Dafür steigt unter Linksradikalen laut Statistik die Bereitschaft, politische Gegner zu bedrohen. Mit 749 war hier eine Zunahme von 50 Prozent zu verzeichnen. Politisch rechts motiviert waren demnach 598 Nötigungen oder Bedrohungen.
Die häufigsten politisch motivierten Straftaten insgesamt waren im vergangenen Jahr sogenannte Propagandadelikte wie das Zeigen von Symbolen verfassungsfeindlicher Organisationen. In mehr als der Hälfte der Fälle ging es um den Nationalsozialismus oder sozialdarwinistische Ideologien. Zweithäufigstes Delikt: die Sachbeschädigung. Hier lagen linksextremistische Tatverdächtige mit 3981 festgestellten Straftaten in der Polizeistatistik weit vorn.
Spürbar verschärft hat sich 2023 die Lage für Menschen, die wegen ihrer sexuellen Orientierung Opfer von Straftaten werden. Insgesamt 1499 Straftaten wurden hier festgestellt, ein Anstieg von 49 Prozent. Noch stärker wuchsen 2023 offenbar die Aggressionen gegen Frauen, Behörden stellten ein Plus von gut 56 Prozent bei frauenfeindlichen Übergriffen fest. 145 Fälle wurden einer politisch rechten Gesinnung zugeordnet, immerhin elf Fälle aber auch einer linken politischen Haltung – eine Zunahme von 450 Prozent.
►Seite 4
Mehr als jede zweite Tat
wurde im November
und Dezember verübt
Vor allem antisemitische
Delikte haben 2023
erheblich zugenommen