18.01.2024 WIRTSCHAFT
„Ich befürchte, dass
wir uns auf den
dritten Weltkrieg
zubewegen“
Der Ökonom Nouriel Roubini beschwört die
großen Gefahren: Kriege und politische Krisen.
Und er erklärt, was die Weltwirtschaft
jetzt noch retten könnte.
INTERVIEW: LISA NIENHAUS
Nouriel Roubini wird Dr. Doom genannt, bekannt wurde er, weil er die Finanzkrise im Gegensatz zu vielen anderen vorhergesehen hatte. Und nach wenigen Minuten Gespräch mit ihm am Rande des Weltwirtschaftsforums in Davos ist klar: Seinen Spitznamen trägt er zu Recht. Mit ruhiger, leicht sonorer Stimme erzählt er von den „Mega-Gefahren für die Weltwirtschaft“. Zwischendurch lobt der emeritierte Professor der New York University aber auch das Forum, das er regelmäßig besucht, weil er sich vor allem die kleinen Auftritte jenseits der großen Bühnen anschaut. Ganz am Ende hat er sogar noch einen Hoffnungsschimmer für die Welt.
SZ: Herr Roubini, in Davos dreht sich alles um Geopolitik. Sind die Kriege und politischen Krisen aktuell die größte Gefahr für die Weltwirtschaft?
Nouriel Roubini: Es gibt gleich mehrere Mega-Gefahren, manche ökonomisch, manche nicht. Und eine davon ist die Geopolitik, sie ist aktuell die größte. Aus kalten Kriegen können heiße Kriege werden, die Kriege in der Ukraine und Gaza können eskalieren. Das beeinflusst natürlich auch die Wirtschaft.
Was sind die anderen Mega-Gefahren?
Inflation ist eine Mega-Gefahr. Die Zentralbanken bekämpfen sie zwar, aber es gibt strukturelle Faktoren, warum sie höher bleiben wird. Außerdem gibt es das Risiko der Deglobalisierung, eine Instabilität des Finanzsystems. Schuldenkrisen sind möglich, weil die Verschuldung viel zu hoch ist. Dazu kommen besorgniserregende demografische Trends, der Klimawandel kann zur Massenmigration führen. Dann werden populistische Parteien weltweit stärker, auch das ist eine Mega-Gefahr für die Wirtschaft.
Das ist alles etwas deprimierend, wenn Sie das eins nach dem anderen aufzählen.
Sie nennen es deprimierend, ich nenne es realistisch. Und ich bin nicht allein mit dieser Sicht auf die nächsten Jahre. Die Tatsache, dass vieles gleichzeitig droht, heißt anderswo Polykrise.
Überraschend ist, dass Sie Inflation zu den Gefahren zählen. Sie geht doch überall zurück. Ist das nicht dauerhaft?
Es gibt viele Faktoren, die dafür sprechen, dass die Inflation mittelfristig hoch bleibt. Zum Beispiel ist die Verschuldung, privat und staatlich, sehr hoch. Wenn die Notenbanken weiter die Zinsen erhöhen, um die Inflation zu bekämpfen, könnten sie einen Crash erzeugen. Also tun sie das womöglich nicht im angemessenen Ausmaß.
Sie denken, dass die Inflation zurückkommt?
Ich erwarte keine Hyperinflation, aber eine dauerhafte Inflationsrate von fünf bis sechs Prozent.
Nehmen wir die Inflation aktuell nicht ernst genug?
Auf jeden Fall überschätzen wir, was die Notenbanken zu ihrem Absinken beigetragen haben. Sie hatten viel Glück. Eine Menge Dinge sind passiert, die die Inflation automatisch gesenkt haben.
Die Zentralbanken sind nicht so gut, wie die Leute denken?
Sie haben ihren Teil getan, aber wenn die Schocks, etwa durch die unterbrochenen Lieferketten während Covid, nicht von allein zurückgegangen wären, dann wäre die Preissteigerung heute viel höher. Zudem werden die Staaten aus verschiedenen Gründen demnächst mehr Geld ausgeben: etwa für die Transformation zu einer grünen Wirtschaft oder um das soziale Netz angesichts von KI zu verstärken. Das alles treibt die Inflation. Denn es wird noch höhere Staatsdefizite geben. Entweder kommt dann eine Schuldenkrise oder die Geldpolitik wird die Staaten heraushauen – und Inflation erzeugen, die die Schulden weginflationiert. Das passiert nicht in den nächsten drei Monaten. Aber innerhalb der nächsten fünf bis zehn Jahre.
Sie haben mal von Dekaden des Chaos gesprochen, die wir erleben werden. Ist das nicht etwas überzogen?
Nein, seit ich mein Buch über die Mega-Gefahren geschrieben habe, ist etwas mehr als ein Jahr vergangen. Und seither ist von allen Mega-Gefahren nur die Inflation besser geworden. Alle anderen wurden schlimmer und schlimmer. Manche Leute sprechen schon davon, dass wir uns auf den dritten Weltkrieg zubewegen.
Droht der dritte Weltkrieg?
Ich befürchte, dass wir uns auf den dritten Weltkrieg zubewegen, ich weiß es natürlich nicht. Auch der Erste und Zweite Weltkrieg waren eine Folge von Ereignissen und Konflikten, die irgendwann zum Weltkrieg geführt haben. Es gibt mindestens vier revisionistische Mächte: China, Russland, Iran und Nordkorea sind Verbündete. Die USA und Europa sind Verbündete auf der anderen Seite. Es ist ein Aufeinanderprallen, in Zeitlupe, aber ein Aufeinanderprallen.
Was bedeutet das für die Wirtschaft in den nächsten Jahren?
Die Frage ist, ob wir weich landen werden oder ob es holprig wird. Holprig bedeutet: Es gibt eine kurze, aber nicht sehr tiefe Rezession. Europa ist schon mitten in der holprigen Landung. Die USA könnten eher weich landen. China wächst schon länger sehr viel langsamer als zuvor. Das maximal mögliche Wachstum liegt dauerhaft nur bei drei Prozent, damit kann man nicht der Treiber des globalen Wachstums sein.
Aber immerhin drei Prozent, das wäre in Europa gut.
Für China sind solche Wachstumszahlen wie eine Rezession. Das Land ist darauf nicht eingerichtet.
Aber Europa ist die Region, die alle herunterzieht?
Europa hat das Problem, dass die Bevölkerung immer älter wird und damit immer weniger Leute arbeiten. Um das zu kompensieren, bräuchte man massive Innovationen und Strukturreformen. Letztere passieren nicht oder zu langsam. Und was Innovation angeht, gibt es viel theoretische Forschung in Europa, aber Europa wird kein Schlüsselspieler der Zukunft darin sein, Innovationen auf die Märkte zu bringen. Anders als die USA.
Warum ist Europa so schlecht darin?
Die USA hatten schon immer eine sehr aggressive Form des Kapitalismus. Das führt zu hoher ökonomischer Dynamik und zu Innovationen, aber eben auch zu größerer Ungleichheit. Europäer mögen diese Ungleichheit nicht. Deshalb besteuern sie entweder die Gewinner stärker oder sie haben einen starken Sozialstaat, um die Schwächeren aufzufangen. Das kann auch eine gute Sache sein. Europa ist ökonomisch stabiler als Amerika, aber eben auch langweiliger. Und es könnte in eine Rezession rutschen.
Die Weltwirtschaft wird aber nicht schrumpfen?
Nein. Aber das Wachstum wird auch dieses Jahr wieder geringer sein als im vergangenen Jahr. Und es gibt eine große Unsicherheit unter den Menschen. Die größte akute Gefahr könnte sein, dass die amerikanische Wahl im Chaos endet.
Sie meinen, weil Trump gewinnt?
Selbst wenn Biden gewinnt, könnte die Wahl infrage gestellt werden. Falls Trump gewinnt, würde er, sobald er Präsident ist, all seine Feinde verfolgen. Er ist auch nicht bekannt dafür, zu seinen eigenen Verbündeten freundlich zu sein. Er mag die Europäische Union nicht, er mag die Nato nicht, er kümmert sich nicht um die Ukraine. Es wäre sehr gefährlich für Europa und die Welt, wenn er gewählt würde. Die Chancen stehen 50:50.
Sie haben viel über Gefahren gesprochen. Was macht Ihnen Hoffnung ?
In der Vergangenheit war es nach Jahrtausenden der Hungersnöte, Seuchen und Völkermorde die Technologie, die den Unterschied gemacht hat. Sie hat die Produktivität erhöht und das Wachstum – und damit den Kuchen, den es zu verteilen gibt. Technologie hat uns gerettet. Und sie kann das wieder tun. Künstliche Intelligenz könnte uns retten.
„Die Tatsache, dass vieles
gleichzeitig droht, heißt
anderswo Polykrise.“
„Die USA hatten schon
immer eine sehr aggressive
Form des Kapitalismus.“
Der amerikanische Ökonom Nouriel Roubini erwartet eine dauerhafte Inflationsrate von fünf bis sechs Prozent.
Foto: LUIS SEVILLANO/IMAGO