17.07.2024 WIRTSCHAFT
https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/welthandel-wto-robert-habeck-g7-italien-sizilien-bruecke-von-messina-hafen-gioia-tauro-lux.DKjUSoEdjmnHwyVVABzFZf
G-7-Gipfel
Nur noch kurz die Welt retten
In Zeiten, in denen überall der Protektionismus blüht, kämpft Wirtschaftsminister Habeck für offene Märkte. Und zwar auch auf dem G-7-Gipfel in Italien. Es wird klar: Man will hier ein paar Probleme lösen, bevor jemand anderes US-Präsident wird.
Von Marc Beise
Villa San Giovanni – Robert Habeck steht oben auf der Terrasse des G-7-Tagungshotels und blickt über die Wasserstraße von Messina aufs nahegelegene Sizilien. Hier am südlichsten Ende des italienischen Festlands trifft sich der deutsche Wirtschaftsminister und Vizekanzler am Dienstag und Mittwoch mit den anderen Handelsministern der G-7-Staaten. Aber gerade eben müssen die Probleme der Welt noch warten. Habecks Gedanken wandern weit zurück. Zu den Griechen, die hier einst gesiedelt und philosophiert haben. Zu den Römern, für die das hier später Kernland ihres Weltreiches war. Und ein bisschen auch zum jungen Robert Habeck, der in den Neunzigerjahren mit dem Fahrrad von Sizilien nach Hannover gefahren ist.
Sizilien ist bis heute ein wesentlicher Teil Italiens, aber halt doch eine von Wasser umschlossene Insel. Wer sie zu Land betreten will, per Auto, Bahn oder zu Fuß, muss hierherkommen nach Villa San Giovanni und mit der Fähre übersetzen. So war das schon immer und so soll es nach Ansicht vieler Italiener auch bleiben.
Über die Pläne des Verkehrsministers Matteo Salvini für eine gewaltige Brücke über den Stretto di Messina wird in ganz Italien geredet und gestritten. Ein großes Ding soll das werden, genau hier, an nur je zwei Pfeilern befestigt. Dazwischen 3,3 Kilometer Strecke, die längste Hängebrücke der Welt. Sechs Autospuren und zwei Bahngleise, eine 13,5-Milliarden-Euro-Investition, Stand heute. Mit vielen Risiken, darunter: Dies hier ist Erdbebengebiet, seit Menschengedenken.
Habeck kämpft für offene Märkte
Die Brücke ist ein alter Traum der Rechten, die in Italien unter Giorgia Meloni gerade wieder regieren. Es war der rechtspopulistische Ministerpräsident und gelernte Bauunternehmer Silvio Berlusconi, der schon vor zwei Jahrzehnten die erste Milliarde Euro in die Planung stecken ließ. Sein Nachfolger als Parteichef des Koalitionspartners Forza Italia, Antonio Tajani, ist deshalb für diese Brücke. Er erwähnt das Projekt gleich zum Auftakt des Treffens. Und das, obwohl sie das Renommierobjekt seines Kontrahenten Salvini von der Lega ist.
Tajani ist Außenminister und Vizekanzler wie Habeck. Dass er das G-7-Treffen der wichtigsten westlichen Wirtschaftsnationen präsidiert, zeigt die Bedeutung, die die internationale Handelspolitik hat. Denn der Außenminister ist in Italien auch Handelsminister. Wie die Märkte funktionieren, daran entscheidet sich der Wohlstand der Nationen. Das weiß auch Habeck. Deshalb kämpft er für offene Märkte in Zeiten, in denen überall der Protektionismus blüht. „Der Welthandel braucht ein gut funktionierendes multilaterales Handelssystem. Es kommt darauf an, Regeln einzuhalten und den Handel nicht als geopolitisches Druckmittel zu nutzen“, sagt Habeck.
Deshalb soll der dahinsiechenden Welthandelsorganisation neues Leben eingehaucht werden. Auch die WTO-Generaldirektorin Ngozi Okonjo-Iweala ist nach Kalabrien gekommen, ferner zahlreiche Minister und Unternehmensvertreter aus aller Welt.
Für Habeck, sagte er zum Abschluss, war dieses Treffen ein Erfolg. Es sei von der allgemeinen Erkenntnis geprägt gewesen, wie zunehmend wichtig die Handelspolitik angesichts der vielen Krisen dieser Zeit sei. Es liegt in der Natur dieser Konferenzen, dass es selten konkrete Beschlüsse gibt. Aber es sei ein gutes Verhandlungsklima geschaffen worden, sagte Habeck. Die konkrete Befürchtung, dass die USA bald wieder von Ex-Präsident Donald Trump regiert werde, sei mit Händen zu greifen gewesen, berichteten Teilnehmer. Der Wunsch sei groß gewesen, schnell noch ein paar Probleme zu lösen. Etwa diese: die WTO wieder schlagkräftiger zu machen, die Überfischung der Ozeane zu begrenzen, sich auf Handelsprojekte zu verständigen, die das Klima entlasten.
Der Wille, sich gegen Störenfriede zu wehren, sei stärker geworden
Der andere „Elefant im Raum“, hieß es in Delegationskreisen, sei China gewesen. Durch dessen aggressive Exportpolitik entstünden gewaltige Überkapazitäten auf den Weltmärkten: „Darunter leiden wir alle.“ Weil man China „nicht weiter in die Arme Russlands treiben“ wolle, wird das Land im Abschlussdokument des Gipfels nicht namentlich erwähnt. Viele Formulierungen sind aber eindeutig auf diesen Störenfried der internationalen Handelsbeziehungen gemünzt: Der Wille, sich zu wehren, sei stärker geworden, hieß es.
Im Hafen von Gioia Tauro ist den Gipfelteilnehmern zuvor die Dynamik des Welthandels vermittelt worden. Mit mehr als 3,5 Millionen TEU – ein TEU ist der 20-Fuß-Standardcontainer, die Maßeinheit im Seehandel – ist Gioia Tauro der führende Frachthafen Italiens und einer der größten in Europa. Mittlerweile befindet er sich im Eigentum der weltumspannenden Container-Reederei MSC.
Allerdings sind solche gewaltigen Häfen auch Einfallstore für Drogen, Waffen und andere illegale Güter. Kürzlich waren hier sechs aus China kommende und für Libyen bestimmte Container entdeckt worden. Sie waren als Komponenten für Windkraftanlagen deklariert – in Wirklichkeit soll es sich um Kriegsdrohnen gehandelt haben. Und dass die mächtigste Organisation des organisierten Verbrechens, die ’Ndrangheta, ausgerechnet hier in Kalabrien zu Hause ist, macht die Dinge auch nicht einfacher.
Darüber sprachen die Minister nicht. Das Problem ist deshalb allerdings nicht verschwunden. Wenn man im Hafen unterwegs ist und sich beim Betreiber zwischen Zehntausenden von Containern und den größten Frachtschiffen der Welt informiert, bekommt man auf die konkrete Frage eine deutliche Antwort: „Wir sind in Kalabrien. Wir können nicht behaupten, dass es kein Problem mit der Mafia gäbe.“
Das Problem werde kleiner, heißt es auch. Es gibt neue Methoden, die Container zu durchleuchten. Das ist schneller und erfolgreicher als früher, und es hilft auch in anderen Bereichen. Der humanitären Initiative „Lebensmittel für Gaza“ etwa, für die Tajani beim G-7-Treffen warb. Ein italienisches Ausbildungsteam wird jetzt nach Zypern reisen, um die Zollbeamten dort in der Kontrolle von Containern zu unterweisen. Dies soll die humanitäre Hilfe in den Gazastreifen beschleunigen.
Eine Aussicht, die dazu verleitet, in Erinnerungen zu schwelgen: Der junge Robert Habeck fuhr in den Neunzigerjahren mit dem Fahrrad von Sizilien nach Hannover.
Marc Beise