20.07.2024 POLITIK
Der Todesstreifen
Schätzungen über die Zahl der Toten in Gaza
klaffen extrem weit auseinander. Sicher ist:
Würdige Bestattungen sind nicht mehr möglich.
VON MAJD EL-SAFADI
UND LEONARD SCHARFENBERG
Irgendwann stumpfe man ab, sagt er. Der Tod sei überall, man könne ihn riechen, erzählt Khalil El-Saitoun am Telefon. Der 40-jährige Palästinenser heißt eigentlich anders, will aber seinen Namen nicht in der Zeitung lesen. Aus Angst vor der Hamas. Er hält sich in Gaza-Stadt auf, unweit des Al-Shifa-Krankenhauses, das er gut kennt. „Jeden Tag sterben hier Menschen“, sagt El-Saitoun. Während der Bombardements durch das israelische Militär versucht er sich zu verstecken. Nach jedem Angriff, erzählt El-Saitoun, sei der Tod noch präsenter. Auf den Straßen sehe er die Überreste der Getöteten. Körperteile, verbrannte Leichen. Seine Nachbarn.
Für die Bestattung gibt es im Islam feste Regeln. Verstorbene Männer werden zunächst von einem Imam gewaschen, verstorbene Frauen dagegen von weiblichen Angehörigen. Der Körper soll in ein Kafan, ein weißes Leinentuch, gehüllt und ohne Sarg in das Grab gelegt werden, möglichst mit dem Gesicht nach Mekka ausgerichtet. Die Beerdigung soll schnell erfolgen, im Idealfall noch am Sterbetag oder am nächsten Tag. Darauf folgt eine dreitägige Trauerzeit, in der Verwandte und Freunde der Familie ihr Beileid aussprechen und gemeinsam Gebete sprechen.
In Gaza ist das kaum möglich. Das erzählt auch Khalil El-Saitoun. Es fehle vielerorts sauberes Wasser für die Waschung der Verstorbenen, an weißen Leinentüchern, an Imamen, die noch am Leben sind, an Räumlichkeiten. Stattdessen werden Leichen in den Krankenhäusern gesammelt, 20, 50 oder 100; diese werden dann in blaue oder weiße Plastikplanen gewickelt und in Massengräbern bestattet. „Es gibt nicht genug Friedhöfe“, sagt El-Saitoun.
Niemand bestreitet mehr, dass mittlerweile Zehntausende Menschen in dem Krieg ihr Leben verloren haben – auch nicht die Israelischen Verteidigungsstreitkräfte (IDF). Doch die Zahlen gehen weit auseinander. Auch in der Frage, wie viele der Gefallenen Zivilistinnen und Zivilisten und wie viele Hamas-Kämpfer waren. Die IDF sprechen von 14 000 getöteten „Terroristen“ und schweigen zu zivilen Opfern. Das von der Hamas geführte Gesundheitsministerium spricht aktuell von 38 713 Toten, zählt darunter aber sowohl Kämpfer als auch Zivilistinnen und Zivilisten. Es ist eine Zahl, die viele Wissenschaftler ebenso wie die Vereinten Nationen für glaubhaft halten.
Gerade allerdings wird über eine andere Zahl diskutiert, die alle bisherigen bei Weitem überragt. Anfang Juli veröffentlichte das medizinische Fachjournal The Lancet einen Beitrag: Etwa 186 000 Menschen sollen den Autoren zufolge – alle drei Mediziner – durch den Krieg und seine Folgen gestorben sein. Das entspricht etwa acht Prozent der Gesamtbevölkerung des Gazastreifens. Eine „konservative Schätzung“, schreiben die Autoren. Die Zahl wird seitdem viel zitiert auf Instagram und X sowie in einigen arabischen und internationalen Medien.
Die IDF verweisen auf Anfrage der SZ auf den Tweet eines ihrer Sprecher. Darin heißt es: „Zwischen dem Lancet-Artikel und der Wirklichkeit gibt es keine Korrelation.“ Der Sprecher bezichtigt die Autoren der Lüge und spricht davon, dass „die Anstrengungen der IDF bei der Schadensbegrenzung gegenüber Zivilistinnen und Zivilisten weit über die Anforderungen des humanitären Völkerrechts hinausgehen“.
Wie also kommen die drei Autoren im Lancet auf die hohe Schätzung? Und ist sie realistisch?
Der Grund, warum die Zahl so viel höher ist als die bisher berichteten: Sie schließt auch die indirekten Todesfälle ein, also all jene Menschen, die durch die Folgen des Krieges ihr Leben verloren haben oder noch verlieren werden. Durch Hunger, einstürzende Häuser, verunreinigtes Trinkwasser – oder dadurch, dass die Gesundheitsversorgung im Gazastreifen mittlerweile fast komplett zusammengebrochen ist.
Die Zahl dieser Toten zu errechnen ist sehr schwierig, Nanar Harwach weiß das nur zu gut. Der syrische Politikwissenschaftler hat selbst lange zu indirekten Kriegsfolgen geforscht. Mittlerweile ist er „Senior Analyst“ für die international viel zitierte Konfliktdatenbank der Universität von Uppsala in Schweden, die selbst allerdings nur die direkten Kriegstoten ermittelt. Das sei schon sehr kompliziert und zeitintensiv, erzählt Harwach am Telefon. „Und jetzt stellen Sie sich erst einmal vor, wie kompliziert das mit den indirekten ist“, sagt er. Wie viele Menschen würden zum Beispiel als Folge eines getöteten Arztes sterben, weil ihnen medizinische Hilfe fehle? Das sei fast unmöglich zu sagen.
Dem Lancet-Beitrag liegt dagegen eine simple Rechnung zugrunde. Die Autorinnen und Autoren nehmen die Todeszahlen des Gesundheitsministeriums in Gaza und multiplizieren sie mit dem Faktor vier. Ein Wert, der aus einer UN-Studie von 2008 übernommen wurde, die bei verschiedenen Kriegen Faktoren von drei bis 15 festgestellt hatte. Warum genau der Faktor vier? Darauf gibt sowohl der Beitrag selbst als auch die Lancet-Redaktion auf SZ-Anfrage keine Antwort. Aus der Rechnung jedenfalls ergibt sich zusammen mit den direkten Toten die Zahl 186 000.
Es handelt sich bei dem Lancet-Artikel allerdings nicht um eine Studie. Der Artikel ist nicht „peer-reviewed“, sprich: nicht von anderen Wissenschaftlern desselben Fachs begutachtet worden. Das ist auch Simon Wolfgang Fuchs wichtig zu betonen. Der deutsche Islamwissenschaftler, der sich an der Hebräischen Universität Jerusalem ebenfalls mit den Todeszahlen in Gaza auseinandersetzt, sieht den Artikel eher als wissenschaftlichen Meinungsbeitrag, „vergleichbar mit einem Leserbrief“.
Belegen ließen sich die Zahlen zwar nicht, unrealistisch seien sie aber deshalb nicht, sagt Fuchs. Zweifel hat er allerdings daran, „wie zielführend es ist, jetzt einfach mal so eine Zahl in den Raum zu stellen“. Die bisherigen Zahlen seien doch erschreckend genug.
Das Gesundheitsministerium in Gaza veröffentlicht täglich neue Daten. Die Kurve der Todeszahlen flacht demnach nur sehr langsam ab.
Die Informationen des Ministeriums stammen in erster Linie aus den Krankenhäusern, wie die Nachrichtenagentur AP berichtete. Laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sind von 36 Kliniken im Gazastreifen noch etwa zwölf bis 15 in Betrieb. Es mangelt an Medikamenten, Treibstoff, Lebensmitteln und Personal. Trotz dieser Bedingungen führen die Krankenhäuser eigenen Angaben zufolge genau Buch. Über jeden Verwundeten, der ein Bett belegt, jeden Toten, der in der – meist provisorischen – Leichenhalle eintrifft. Das deckt sich mit den Einschätzungen von Marwan Al-Ghoul. Der 62-Jährige, der als Journalist und Produzent für den US-Sender CBS-News arbeitet, betont, dass die Krankenhäuser diesem Protokoll auch weiterhin folgten. Er halte die Zahlen des Ministeriums daher für glaubwürdig. „Hier kann man nichts verbergen. Wir sehen tagtäglich, wie viele Leichen ankommen oder herumliegen.“ Die Zahl könne sogar noch höher liegen, sagt er.
Es gebe Fälle, in denen Angehörige die Leiche der Verstorbenen einfach mitnehmen, ohne sie registrieren zu lassen. Andere Leichen liegen noch immer unter Trümmern. Laut Angaben der UN sollen es mehr als zehntausend Menschen sein, darunter etwa viertausend Kinder. Dazu kämen Tote, die nicht geborgen werden konnten, sondern von den Bomben zerfetzt und nicht wiederzuerkennen seien. „Wie soll man die registrieren?“, fragt Al-Ghoul.
Diese Frage treibt auch Nanar Harwach um. „In den meisten Fällen ist die Zahl der Toten im Nachhinein deutlich höher als angenommen“, sagt er.
Die IDF bestreiten die Richtigkeit der Zahlen. „Das Gesundheitsministerium ist von der Hamas geführt. Alle bereitgestellten Informationen sollten dementsprechend behandelt werden“, schreibt ein Sprecher der Streitkräfte auf Anfrage der SZ. Mehrere Medien hatten berichtet, selbst die IDF seien dazu übergegangen, die Zahlen des Gesundheitsministeriums in internen Briefings zu verwenden. Die Frage der SZ zu diesen Berichten ließen die IDF unbeantwortet.
Der Journalist Marwan Al-Ghoul weiß nicht, wie er unter diesen Bedingungen die weiteren Tage überstehen soll. An ein baldiges Ende des Krieges glaubt er nicht. „Und selbst wenn, wird es lange keine Hoffnung mehr geben“, sagt er. „Wie lange wird der Wiederaufbau dauern? Wo sollen die Menschen denn hin? Und wie sollen sie leben?“
Genauso geht es Khalil El-Saitoun. Nachdem er in Kairo Betriebswirtschaft studiert habe, sei er schnell nach Gaza zurückgekehrt, erzählt er. Jetzt sei seine Heimat zerstört worden. Keine Schulen, keine Universitäten, keine Supermärkte, keine Unternehmen, keine Häuser, keine Karama (Würde). „Gaza ist kein lebensfähiger und bewohnbarer Ort mehr.“
Die internationale Gemeinschaft, darunter auch viele arabische Staaten, schaue nur teilnahmslos zu. „Man hat uns in die Steinzeit zurückgebombt“, sagt El-Saitoun. „Unser Leben als Palästinenser ist nichts wert. Nicht einmal die toten Palästinenser können in Frieden ruhen.“
Die israelische Armee
sagt, sie bemühe sich sehr
um „Schadensbegrenzung“
„Wo sollen die Menschen
denn hin? Und wie sollen
sie leben?“
Für eine islamische Bestattung müssten die Toten eigentlich in weiße Leinentücher gehüllt werden. Stattdessen gibt es blaue Plastiksäcke und Massenbestattungen, wie hier in Chan Yunis.
Foto: MOHAMMED SALEM/Reuters