25.03.2024 MEINUNG
https://www.sueddeutsche.de/meinung/kommentar-baerbock-deutschland-israel-solidaritaet-1.6488271
Israel
Deutschland hat eine besondere Aufgabe
Außenministerin Baerbock ist erneut im Nahen Osten. Gerade weil die Bundesregierung auf Solidarität mit Israel besteht, kann sie dort mehr für den Frieden erreichen als andere.
Kommentar von Daniel Brössler
In der Diplomatie ist häufig das paradoxe Phänomen zu beobachten, dass die Erwartungen gerade dann sinken, wenn die Aktivitäten zunehmen. Die nunmehr seit dem Hamas-Terror des 7. Oktober sechste Reise der deutschen Außenministerin in den Nahen Osten wird daher zwangsläufig von der Frage begleitet, was sie noch bringen kann. Annalena Baerbock hat sie vor Reiseantritt selbst mit dem Hinweis beantwortet, sie setze alles daran, auch kleinste Schritte voranzukommen. Dieser Mindestanspruch ist im Angesicht des Leids der Menschen in Gaza sowie der düsteren Zukunftsaussichten nicht nur nachvollziehbar, sondern auch notwendig. Gerade für die Bundesregierung verbietet sich Untätigkeit. Resultierend aus dem Sonderverhältnis zu Israel fällt ihr eine besondere Rolle im Ringen um ein Ende der Gewalt zu.
Diese Sonderrolle ist es bezeichnenderweise, die propalästinensische Aktivistinnen und Aktivisten in Hörsälen, Messehallen und auf Demonstrationen wegzubrüllen versuchen. Sie stören sich daran, dass die deutsche Regierung sich immer noch dem Diktum verpflichtet fühlt, die Sicherheit Israels sei deutsche Staatsräson. Abgesehen davon, dass diese aus dem deutschen Verbrechen des Holocaust resultierende Verpflichtung nicht mit einem Ablaufdatum versehen werden kann, wenn sie je ernst gemeint gewesen sein soll, war sie nie bedeutungsvoller als jetzt. Die Israelis empfinden zum einen die Bedrohung durch die Hamas immer noch als existenziell, zum anderen sieht sich der jüdische Staat einer internationalen Welle der Delegitimierung ausgesetzt.
Deutsche Solidarität mit Israel äußert sich nicht in Kritiklosigkeit
Auch wenn dies häufig unterstellt wird: Die Solidarität mit Israel ist nicht gleichbedeutend mit einer Billigung des Vorgehens der israelischen Regierung. Die von Bundeskanzler Olaf Scholz bei seinem Besuch in Jerusalem geäußerte Mahnung war deutlich, die von Außenministerin Baerbock - vermutlich in abgesprochener Arbeitsteilung - geäußerte Kritik ist scharf. Scholz hat beim EU-Gipfel der Forderung nach einer sofortigen humanitären Pause der Kampfhandlungen zugestimmt, Baerbock spricht mittlerweile von der "Hölle von Gaza". Die deutsche Sonderrolle manifestiert sich nicht in Kritiklosigkeit, sondern im Beharren auf dem grundsätzlichen Recht Israels, sich gegen die Hamas effektiv zur Wehr zu setzen. Weltweit ist das fast schon ein Alleinstellungsmerkmal.
Das wird in Israel wahrgenommen und sorgt zumindest dafür, dass Kanzler und Außenministerin Gehör finden. Schon aus diesem Grund wäre den Palästinensern nicht geholfen, würde sich Deutschland in die Gruppe derer einreihen, die Israel durch ein Waffenembargo oder gar Boykottmaßnahmen unter Druck setzen wollen. An solchen Staaten und Bewegungen mangelt es weder in Europa noch in der Welt. Deutschland gehört mit den USA zu den letzten verlässlichen und zugleich diplomatisch relevanten Verbündeten Israels. Daraus resultiert eine kleine Chance und eine große Verantwortung. Die kleine Chance besteht darin, dass es doch gelingt, auf die in sich nicht einige israelische Regierung einzuwirken und eine Korrektur des verhängnisvollen Kurses von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu mitanzustoßen.
Es bleibt schwer, das traumatisierte Israel von Entscheidungen abzuhalten, die das Land nicht sicherer machen und das Leiden der Menschen in Gaza vergrößern. Den Versuch aber schuldet Deutschland den Menschen sowohl in Israel als auch in Gaza.
Zum sechsten Mal in den vergangenen sechs Monaten reist sie nach Israel: Annalena Baerbock, hier vor ihrem Abflug aus Kairo.
Christoph Soeder/dpa