20.09.2024 DIE SEITE DREI
Der Feind in meiner Hand
Nach den Anschlägen schreien die Kämpfer der Hisbollah in Beirut
die alten Parolen: Tod Israel, Tod Israel. Sie werfen ihre Handys weg und wissen doch,
jetzt kann alles passieren. Und das wissen auch die Israelis: Keiner ist mehr sicher.
VON TOMAS AVENARIUS UND BERND DÖRRIES
Diesmal piepste es nicht oder summte, dieses Mal machte es einfach einen lauten Knall, dann fielen wieder Menschen um, wie ferngesteuert, vom Blitz getroffen. Kein Vergleich passt so richtig, wenn man die Bilder sieht der Opfer, die in sich zusammenfallen. So etwas gab es ja noch nie.
Am Mittwochnachmittag trugen sie die Toten dann durch den Süden von Beirut, vier Särge, überzogen mit Tüchern, darüber gelbe Blumen, die Farben der Hisbollah. Hände reckten sich aus der Masse, wollten die ein letztes Mal berühren, denen am Tag davor die Hände abgerissen wurden, die Augen zerstört, die Hüften zerfetzt, durch explodierende Pager, die sie am Körper trugen, in die Hand nahmen und vor ihr Gesicht hielten, um zu sehen, welche Nachricht die Führung der Hisbollah ihnen da schickte. Männer fielen von Motorrollern, Autos rollten führerlos – zwei Kinder starben. Fatima Jaafar Abdullah soll gesagt haben, Papa, dein Pager klingelt. Dann war sie tot. So erzählen sie das jetzt hier in der Stadt.
Sie trauerten gerade um die Toten, schoben die Särge durch die Menge, in Beirut, in der Bekaa-Ebene, im Süden des Landes. Da fing es wieder an zu krachen, wieder fielen Menschen um. „Werft eure Telefone weg“, knarrte es aus einem Lautsprecher in der Aref Naamani Straße in Beirut, wo so viele Anhänger der Hisbollah leben. Männer griffen in ihre Taschen, warfen ihre Telefone weg, manche traten auf die Geräte, rissen die Batterien heraus. Voller Panik.
Der Feind Israel ist ja immer da, aber er kommt meist aus der Luft, Drohnen, Flugzeugen, aber jetzt ist er in ihren Körper eingedrungen, sitzt in ihren Hosentaschen und Jacketts. Am Dienstag, und dann noch einmal, keine 24 Stunden später, als viele noch gar nicht richtig begriffen hatten, was da überhaupt passiert war. 32 Tote und 3250 Verletzte durch einen Angriff, wie es ihn noch nie gegeben hat.
In Libanon fragen sich die Menschen jetzt, wo sie noch sicher sind. Viele trauen sich nicht mehr, ihre Telefone zu benutzen, ihre iPads, sie misstrauen gerade allem, was mit Elektrik zu tun hat. Selbst die Babyfone bleiben aus. Wie kam der Sprengstoff in die Pager? Das ist jetzt die Frage. Und ob das der Auftakt war für einen viel größeren Krieg im Nahen Osten.
Jafaar El-Husseni sitzt in einem kleinen Container im Zentrum von Beirut, der sein Büro ist. Er fragt sich, ob überhaupt noch jemand Pager kaufen will. Und nicht nur das. Vor seinem Container stehen große, aufgemotzte Autos, ein Land Rover Defender, ein Nissan Patrol, ein Toyota Mega Cruiser. Manche dieser Autos haben gerade neue Panzerglasscheiben bekommen, manche eine drehbare Kamera auf dem Dach, ein Jeep kann auf seine Verfolger eine Ölspur abwerfen.
Er handelt mit vielem, die Pager, sagt El-Husseni, seien eher ein kleiner Geschäftszweig. Aber der Kauf dieser Dinger sei ein Schnäppchen gewesen, 25 US-Dollar habe er für die alten Pager der Hisbollah gezahlt, sagt er. Sie wurden ihm angeboten, als sich die Gruppe neue besorgt habe, jene Pager offenbar, die jetzt explodiert sind. Er zeigt einen Karton voller Geräte, Motorola Bravo Plus, Motorola Scriptor LX2 Plus, angeblich soll jedes dieser Geräte mehrere Hundert Dollar wert sein, sagt der Händler El-Husseni. An Krankenhäuser wollte er sie verkaufen. Eigentlich. Der Markt dürfte gerade aber etwas schwierig sein.
El-Husseni erzählt, wie er sein Unternehmen für Sicherheitstechnik aufgebaut hat, damals, Jahrzehnte her. Erst war er Automechaniker, baute Alarmanlagen in die Autos der Reichen von Beirut ein, schon damals auch immer wieder Pager, die vibrierten, wenn das Schloss aufgebrochen wurde. Dann kam das Panzerglas für die Limousinen, und es kamen die kleinen Kameras, die man in Büchern verstecken kann, um Feinde auszuspionieren. An Gegnern mangelt es ja nicht hier in Libanon, der gespalten ist in religiöse Gruppen und Sekten, von denen jede bis unter die Zähne bewaffnet ist, nicht nur die Hisbollah.
El-Husseni redet eigentlich Arabisch, aber immer mal wieder ruft er ein paar Worte auf Englisch: „Lebanon, Mafia“, dann lacht er, als könne er es selbst kaum glauben, was in diesem Land gerade passiert ist. Nur wenige Hundert Meter neben seinem Container sind die Ruinen des Hafens, der 2020 in die Luft flog, weil dort 2750 Tonnen Ammoniumnitrat explodiert sind. Bis heute gibt es Gerüchte, dass die Lieferung eigentlich für die Hisbollah bestimmt war, zum Bau von Sprengstoff. Libanon, Mafia. Und ja, zu seinen Kunden gehören auch die UN-Friedensmission und die Regierung, auch Botschaften und Firmen. So sagt es El-Husseini und schaut in den Karton voll mit Pagern, die jetzt wohl keiner mehr kaufen wird.
Dass die Hisbollah auf der Suche nach neuen Pagern sei, habe er schon vor Monaten mitbekommen, sagt El-Husseini. Es sei ein offenes Geheimnis gewesen, dass Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah sich Sorgen gemacht habe, dass Israel sie über die Mobiltelefone ausspionieren könnte. Nasrallah selbst soll seit Jahren in einem Tunnel leben und kein Mobiltelefon benutzen. In einer Rede im Februar sagte er zu seinen Leuten: „Ihr fragt mich, wo der Agent ist? ... Ich sage euch, dass das Telefon in euren Händen, in den Händen eurer Frau und in den Händen eurer Kinder der Agent ist. Begrabt sie“, sagte Nasrallah. „Legt sie in eine Eisenkiste und schließt sie ab.“
Kurz danach, sagt El-Husseini, seien die ersten Pager in Beirut eingetroffen. Vor einem Monat und zehn Tagen sei die letzte große Lieferung gekommen. Woher er das weiß? El–Husseini lächelt. Der Zeitraum deckt sich immerhin mit dem, was die New York Times aus US-Sicherheitskreisen erfahren haben will: Der israelische Geheimdienst soll vor Jahren schon eine Firma in Ungarn gegründet haben, die B.A.C. Consulting, die sich vom koreanischen Unternehmen Apollo Gold eine Lizenz besorgt haben soll, um deren Pager in Lizenz zu fertigen. Es habe echte Kunden gegeben, aber Ziel sei es wohl gewesen, die Pager der Hisbollah unterzuschieben, deren Batterien mit ein paar Gramm des Sprengstoffes PETN versehen waren. Genau der explodierte, als am Dienstag um 15.30 Uhr eine Nachricht auf Tausenden Pagern einging, die so aussah, als stamme sie von der Hisbollah-Führung.
Es werden noch mehr Geräte explodieren, sagt El–Husseini noch an diesem Mittwoch. Ein paar Stunden später ist es dann so weit.
Nachdem die Pager am Dienstag zu Bomben geworden waren, stieg die Hisbollah offenbar auf Walkie-Talkies um, die wohl für den Notfall gekauft worden waren. Aber dann explodierten auch die. Wieder kursierten Bilder von Männern in Beirut, deren Hüften aussahen, als sei ein Teil von ihnen herausgerissen worden von einem Raubtier. Dieses Mal führte die Spur offenbar nach Japan, zur Firma Icom, die wiederum sagt, die betreffenden Geräte seien schon mehr als zehn Jahre nicht mehr in Produktion. Und wieder rätselt die Welt, nimmt die Spur auf, spürt gebrauchten Geräten hinterher, vergleicht Einträge in Handelsregistern.
Viele halten diesen Anschlag für ein Meisterstück des israelischen Geheimdienstes Mossad, auch wenn das niemand aus dem Apparat je so sagen würde. Die israelische Regierung schweigt zu den Geschehnissen in Libanon. Das Schweigen hat eine lange Tradition.
Von der israelischen Regierung ist nur zu hören: „Kein Kommentar.“ Sich nie zu bekennen, dem Gegner weder Vorwand noch Rechtfertigung zu bieten für den Gegenschlag, gehört zum reflexhaft abgespulten Ritual nach all den Attentaten, Morden und Sabotageakten, die auf Rechnung des Mossad gehen. Aber Ehemalige und Altgediente aus Geheimdiensten oder aus früheren Regierungen reden mit Vertrauten wie etwa dem Geheimdienstkenner Ronen Bergman.
Ohnehin kann jeder Israeli das Best-of des Mossad herunterbeten. Angefangen mit der Entführung von Adolf Eichmann, dem Organisator der nationalsozialistischen Judenverfolgung. Der Nazi hatte sich in Argentinien versteckt und starb 1962 in Israel am Galgen. Schon davor hatten die Attacken gegen die arabischen Feinde des Judenstaats begonnen. Die mit Briefbomben getöteten ägyptischen Raketeningenieure, der in den Sechzigerjahren in den höchsten Regierungskreisen Syriens verkehrende Spion Eli Cohen. Mehr als zwanzig Hintermänner des palästinensischen Olympia-Attentats von München 1972: tot. Führende PLO-, Fatah- und Hamas-Männer: tot. Im Juli 2024 starb Ismail Hanija. Der zweite Mann der Hamas hatte in Teheran an der Amtseinführung des iranischen Präsidenten teilgenommen. Nachmittags saß er in der Hauptstadt der „Achse des Widerstands“ neben Ehrengästen aus aller Welt, in der Nacht starb er: zerrissen von einer Bombe im Bett. Wie der Mossad den Sprengsatz in das Regierungsgästehaus gebracht hat – unklar.
Oder Yahya Ayyash. Der im Gazastreifen als „der Ingenieur“ hochverehrte Bombenbauer der Hamas telefonierte gerade mit seinem Vater, als das Handy an seinem Ohr explodierte. Bis heute weiß niemand, wie dem Palästinenser das mit Sprengstoff präparierte Telefon untergeschoben wurde. Israel mag zahllose Feinde haben, aber Kollaborateure finden sich überall, nicht nur in Teheran. In Damaskus etwa, in einem Viertel, in dem Regierungsmitglieder, Offiziere und Sympathisanten des Assad-Regimes leben, starb 2008 Imad Mugnijeh, einer der militärischen Köpfe der Hisbollah. Er wurde in seinem Auto getötet – die Bombe war in der Kopfstütze.
Vielleicht gibt es irgendwo im Hauptquartier des Mossad eine Wand mit Urkunden für jene, die dabei waren bei den großen Erfolgen. Aber was haben sie eigentlich gebracht? Haben sie Israel dem Frieden nähergebracht?
Die Angriffe von Dienstag und Mittwoch mögen selbst für Israels Agenten tollkühn gewesen sein. Aber überschwängliche Jubelstimmung herrscht keine im Land. Stolz sind sie schon, die meisten Israelis, auf die Agenten, die Kaltblütigkeit, die Raffinesse. In den Talkshow-Studios treten die bekanntesten Militärexperten und Politikjournalisten auf, hinter ihnen flimmern die Bilder der jüngsten Raketenangriffe der Hisbollah über die Monitoren.
Aber eigentlich ist wie immer seit elf Monaten: Der einen Hälfte der Israelis ist Netanjahu zu soft, den anderen riskiert er viel zu viel. Die Regierung denke nicht an die Geiseln in Gaza, die endlich freikommen müssen, sagen die einen. Wie wichtig die Geiselfrage den Israelis aber wirklich noch ist, wird sich erst am Wochenende zeigen: Dann nämlich beginnen wieder die abendlichen Demonstrationen in Tel Aviv und in anderen Landesteilen.
Fast ein Jahr nach dem 7. Oktober kommen noch immer erstaunlich viele zu den Protesten gegen Premier Benjamin Netanjahu. Aber fast genau so viele Israelis stehen hinter ihm. Die einen und die anderen dürften sich nach knapp einem Jahr Krieg aber die Frage stellen, wo das alles hinführen soll. Der Krieg in Gaza tobt immer noch, die eigenen Truppen und Reservisten sind erschöpft, die Geiseln sind noch immer nicht befreit, sie werden es durch eine neue Front noch weniger. Was genau also ist das Ziel der Pager-Anschläge?
„Die Wahl zwischen Einsicht und Krieg liegt bei der Hisbollah“, steht am Tag des Anschlags in der Haaretz. Wenn man die Militanten einschüchtere, würden sie schon klein beigeben. Mag sein. Am Ende aber entscheidet Regierungschef Netanjahu, ob Israel den nächsten Schritt gehen wird. Er handelt ja meist zögerlich, lässt sich trotz seiner Drohungen gern Zei. Sein Verteidigungsminister Yoav Gallant aber ließ nach den Pager-Attacken keine Zweifel daran, wohin er Panzer und Soldaten jetzt schicken würde. Das Land stehe „am Anfang einer neuen Phase in diesem Krieg“, sagte er, das „Gravitationszentrum“ bewege sich nach Norden, die Armee müsse jetzt endlich dafür sorgen, dass 60 000 Israelis in ihre Häuser zurückkehren können. Sie waren im Oktober in Sicherheit gebracht worden aus einer rund sechs Kilometer breiten Zone entlang der Grenze – wegen der Hisbollah-Raketen, die bis heute dort einschlagen, täglich.
Städte und Kibbuzim dort sind menschenleer, Farmen liegen still, die Straßen sind verlassen. Schon lang sind in diesem Teil Israels fast nur noch Militärfahrzeuge und Soldaten unterwegs. Jetzt soll das Grenzgebiet wieder bewohnbar werden. Aber ist das wirklich das Ziel der Angriffe der letzten Tage, oder sollen die Truppen von dort nach Libanon vorrücken?
Einer der israelischen Befehlshaber hat sich für eine „Sicherheitszone“ im Norden starkgemacht. Ein schmaler Streifen Land, der schnell besetzt werden könnte, der als No-Go-Zone für die Hisbollah dafür sorgen soll, dass die Kämpfer von dort keine Raketen mehr schießen und die Grenzbewohner zurückkehren können. Andere in Israel aber wollen die Hisbollah ganz zerschlagen, mit einem großen Schlag. Schon direkt nach dem 7. Oktober hatte Verteidigungsminister Gallant gedroht, er werde das Nachbarland „in die Steinzeit“ zurückbomben. Wann, wo und wie man angreifen könnte, bleibt bei all dem Getöse offen.
Es gibt viele Erzählungen in diesen Tagen. Die explodierenden Pager könnten der Auftakt zu einem großen Angriff auf Libanon gewesen sein. Ein Weg, um einen Gegenangriff Irans und der Hisbollah zu provozieren, um die USA und Europa ins Boot zu holen. Eine letzte Warnung an die Hisbollah? Israel hat Stärke gezeigt, ist aber gleichzeitig schwach, die Truppen sind ausgezehrt von den Kämpfen in Gaza, die Waffendepots leeren sich. Es ist wie so oft im Nahen Osten, es gibt so viele Wahrheiten.
Aus europäischer Sicht ist Israel ein kleines Land, das von mächtigen Feinden umgeben ist, die es zu vernichten drohen. Es ist ein Bild, das Israel selbst immer kultiviert hat, auch um die Gewalt zu rechtfertigen, die Besatzung der palästinensischen Gebiete, die seit 1967 anhält, gegen alle UN-Resolutionen. Und der Terror der Hamas am 7. Oktober hat ja auch gezeigt, wie groß der Hass der Terroristen ist, der Wille, alle Juden zu vernichten. Die Monate danach aber auch, wie klein die Möglichkeiten sind. Iran und die Hisbollah tönen seit Jahren, dass sie die Juden vernichten werden. Aber wann, wenn nicht nach dem 7. Oktober, wäre die Möglichkeit da gewesen?
Israel kann den Hamas-Chef Ismail Hanija mitten in Teheran töten, und Iran bleibt nichts anderes übrig, als zu zürnen und vorzugeben, es werde sich demnächst rächen. Geschehen ist bislang nichts. Auch die eigenen Anhänger wissen, dass es da eine ziemlich große Lücke gibt, zwischen dem, was ihre Führer verkünden und der Realität. Israel mag klein sein, aber es hat es geschafft, sich quasi in die Körper der Hisbollah-Kämpfer einzuwählen. Bleibt Hassan Nasrallah jetzt nichts anderes übrig, als massiv zurückzuschlagen, seine 150 000 Raketen in Stellung zu bringen, die auf Israel zielen, die sogar den Iron Dome in Schwierigkeiten bringen sollen?
„Tod Israel, Tod Israel“, rufen sie jetzt wieder auf den Straßen von Beirut. Die alten Parolen, die Beerdigungen werden zu politischen Kundgebungen, zu Schwüren nach Rache. Sie sind aber auch eine Demonstration der Hilflosigkeit. Die Macht der Hisbollah in Libanon bestand immer auch darin, in einem kaum noch existierenden Staat den Armen Essen, Bildung und Wohnungen zu spenden, mit dem Geld aus Teheran. Vor allem aber das Versprechen, die Bevölkerung vor Israel zu beschützen. In Wahrheit sind nicht mal die Kämpfer der Hisbollah in Sicherheit. All das muss Nasrallah jetzt seinen Anhängern erklären, in seiner Rede, auf die jetzt alle warten.
Am Donnerstagnachmittag meldet sich Hisbollah-Führer Nasrallah aus seinem Bunker, spricht von einer „Kriegserklärung“ und von einer „roten Linie“, die Israel mit den Anschlägen übertreten habe. Er dankt allen Helfern, den Menschen, die sogar „Körperteile“ spenden wollten. Er räumt einen „schweren Schlag“ gegen die Hisbollah ein, an dem es wenig zu beschönigen gebe. Vom großen Gegenschlag, den viele befürchtet und manche seiner Anhänger gewünscht hätten, sagt er nichts. Nur, dass der Kampf weitergehe. In den Jahrzehnten des Widerstands gegen Israel sei es immer so gewesen: „Mal gewinnt man, mal verliert man.“
Den Geräten traut jetzt
keiner mehr, selbst
die Babyfone bleiben aus
Und wieder rätselt die
Welt, wie der Sprengstoff
in die Walkie-Talkies kam
Viele Israelis sind stolz,
auf diese Kaltblütigkeit,
diese Raffinesse
Die Hisbollah war immer
mächtig, weil sie Sicherheit
versprach. Und jetzt?
In Beirut trauern sie um ihre Toten und sind selbst auf Beerdigungen nicht mehr sicher. Nicht nur die Hisbollah, alle Menschen in Libanon fragen sich: Was kommt nach den gewaltigen Anschlägen noch?
Foto: ANWAR AMRO / AFP