19.09.2024 THEMEN DES TAGES
Krieg in Nahost Es war eine beispiellose Operation: Mehrere Tausend Pager von Mitgliedern der Hisbollah in Libanon und Syrien sollen
am Dienstag gleichzeitig explodiert sein, sie töteten laut libanesischen Behörden mindestens zwölf Menschen und verletzten etwa 3000 weitere.
Vermutet wird, dass der israelische Geheimdienst hinter der Operation steckt. Und dann folgte gleich die nächste Explosionswelle.
„Zuerst dachte ich, es wären lauter Unfälle“
In Libanon haben viele mit einem Angriff Israels gerechnet – mit Bomben oder Raketen. Nicht mit
Sprengladungen in Hosentaschen. Nun sind in Beirut Trauer und Verunsicherung zu spüren.
VON BERND DÖRRIES
Als Sara Ahmad am Dienstagnachmittag ihr Büro in den südlichen Vororten von Beirut verlässt, als sie die paar Stufen zur Hauptstraße hinuntergeht, ist sie sich nicht mehr ganz sicher, ob sie noch bei Sinnen ist oder womöglich den Verstand verloren hat. „Es war wie in einem Vampirfilm“, sagt Ahmad am Tag danach. Sie trägt ein buntes Kopftuch und einen dezenten Lippenstift und erzählt, wie es war, keine 24 Stunden zuvor:
Vor ihrem Büro auf einer belebten Straße in der Dahieh – jener Gegend in den südlichen Vororten, in denen die Hisbollah besonders viele Anhänger hat – fallen zwei Männer von ihren Motorrollern, wie vom Blitz getroffen. Ein paar Meter weiter kippt ein Passant um, bei einem Auto zerbricht die Windschutzscheibe. „Zuerst dachte ich, es wären lauter Unfälle.“ Wenig später hört sie die Sirenen, die Krankenwagen, die aus allen Richtungen kommen und die Verletzten mitnehmen.
Mit einer Freundin läuft sie zum nächsten Krankenhaus, um zu helfen, sie halten Verbände und Hände, oder das, was davon übrig geblieben ist. „Überall war Blut“, sagt Ahmad, und vor allem wussten sie immer noch nicht, was eigentlich passiert war, warum so viele Leute ihre Hände verloren haben, ihre Augen und manche sogar die Hüfte. „Erst nach etwa einer Stunde wurde klar, sie hatten alle einen Pager.“
Es ist Mittwochmorgen, der Tag nachdem in Beirut mehrere Tausend Pager explodiert sind, kleine schwarze Boxen, die ein paar Mal piepten und dann mit einem Knall in die Luft flogen. Seit Monaten hatten viele in Libanon mit dem großen Krieg gerechnet, dem großen Knall, mit einem Angriff der Israelis. Sie dachten an Raketen und Bomber, an Drohnen und Kriegsschiffe. Der Krieg kam aber in seiner wahrscheinlich kleinsten Form, versteckt in der Hosentasche. Die Wirkung ist aber dieselbe wie die der Bomben aus der Luft: eine weitere Eskalationsstufe im an Eskalationsstufen nicht armen Krieg. Und die letzte war es auch nicht: Als am Mittwochabend die Opfer der Attacke vom Dienstag begraben werden, als die Särge in den Farben der Hisbollah durch die Stadt getragen werden, da knallt es schon wieder, da fallen wieder Menschen um. Diesmal sollen es Funkgeräte gewesen sein, die explodierten. Das Gesundheitsministerium spricht am Abend von 14 Toten und mehr als 450 Verletzten, mindestens.
Am Dienstag um 15.30 Uhr waren die Pager in den Hosentaschen von Männern detoniert, die zur Hisbollah gehören sollen, jener Terrormiliz, die Israel den Tod wünscht und das Land seit fast einem Jahr mit Tausenden Raketen beschießt. Deren Bombenterror 60 000 Israelis südlich der Grenze in die Flucht zwang. Die Pager explodierten aber offenbar auch in den Händen von Kindern, in Wohnzimmern, bei Menschen, die im Auto saßen.
Ein Pager detonierte auch am Körper eines Freundes von Ahmad, der den Tag nicht überlebte. Insgesamt starben nach Angaben des libanesischen Gesundheitsministeriums zwölf Menschen, darunter zwei Kinder, etwa 3000 wurden demnach verletzt. „Es ist unfassbar traurig, wenn man diejenigen, die einen beschützen sollen, einen nach dem anderen umfallen sieht“, sagt Ahmad. Sie meint die Mitglieder der Hisbollah, die in Israel und Europa vielen als der Feind gilt, als eine Bedrohung für die Existenz des jüdischen Staates. Für viele in Libanon aber ist sie die einzige Kraft, die das Land vor einem Angriff des Nachbarn beschützen kann. Der Staat ist schwach, ein Soldat muss mehrere Jobs annehmen, um mit 200 Dollar Sold im Monat über die Runden zu kommen. Die Hisbollah ist die eigentliche Macht im Staat, mit ihren geschätzt 150 000 Raketen. Nach den Angriffen von Dienstag und Mittwoch ist die Hisbollah aber erst mal so schwach wie der Staat, im Innersten getroffen.
Die Organisation hat ihren Anhängern einen Maulkorb verpasst – keiner soll mit Journalisten reden vor der großen Rede ihres Chefs Hassan Nasrallah, die bald folgen soll. Ahmad, die eigentlich anders heißt, ist trotzdem die Stufen von ihrem Büro hinuntergekommen, hat sich ins Taxi gesetzt und erzählt während der Fahrt davon, wie sie am Mittwoch wieder zur Arbeit gegangen ist, obwohl sich so viele Kollegen freigenommen haben, obwohl ihr acht Jahre alter Sohn nicht zur Schule muss. Sie weint und sagt, sie wolle nicht, dass er sie so sehe, so kraftlos und schwach. „Ich muss für ihn die Supermama sein, die ihn vor allem beschützt.“
Und was machen die selbsternannten Beschützer von der Hisbollah? Folgen sie der Logik der Eskalation, nach der auf jeden Angriff ein Gegenschlag kommen muss? „Ich hoffe auf die Weisheit von Hassan Nasrallah, der uns beschützen wird“, sagt Ahmad, verabschiedet sich und steigt aus dem Taxi. Es ist ein Satz, den man am Mittwoch überall hört, die offizielle Sprachregelung. Man hört ihn in den Taxis und vor den Krankenhäusern, wo verschleierte Frauen um ihre Söhne weinen, von denen sie nicht wissen, wo sie sind. Vor denen tätowierte Männer stehen mit „313“ auf dem Arm, der Zahl der Kommandeure, die der Imam Mahdi mit sich bringt, wenn er kommt, um die Welt von den Unterdrückern zu retten. Und die Unterdrücker sind die Juden. Darin sind sich viele Libanesen einig, auch wenn sie mit der Hisbollah wenig zu tun haben, auch wenn sie keine Lust haben, für die Sache der Palästinenser ihr Land in den Abgrund zu stürzen.
Am Rand dazu steht Libanon ja eigentlich schon seit Jahren: Erst stürzte die Wirtschaft zusammen, weil das Schneeballsystem der Zentralbank zusammengestürzt war, dann explodierte der Hafen, dann kam Covid und nun der Krieg in Gaza, der sich immer mehr in Richtung Libanon dreht. Sein Land sei eigentlich nur noch „fake“, hatte Ministerpräsident Nadschib Mikati kürzlich gesagt, nur noch eine Hülle.
Am Dienstag hat Libanon aber gezeigt, dass es durchaus noch einen funktionierenden Kern besitzt, 3000 Menschen wurden verletzt, verloren Arme, Augen und Hüften, alle zur selben Zeit. Selbst die stärksten Gesundheitssysteme könnte ein solcher Angriff in die Knie zwingen. In Beirut aber kamen die allermeisten Verletzten schnell in Krankenhäuser, Feldlazarette wurden aufgestellt, Notfallpläne aktiviert. „Wir haben uns in den vergangenen Monaten immer wieder darauf vorbereitet“, sagt Naji Abi Rashed, der medizinische Direktor des Universitätskrankenhauses Geitaoui in der Innenstadt von Beirut. Zwölf Patienten hat das Krankenhaus aufgenommen, die ganze Nacht wurde operiert. Die Patienten seien in einer kritischen Lage, aber stabil, sagt der Arzt.
Das gilt vielleicht sogar für das ganze Land, das immer wieder aufsteht. Noch zumindest. Aus seinem Fenster sieht Rashed den Hafen, der am 4. August 2020 explodierte, an den Wänden des Krankenhauses hängen die Namen der Spender, die beim Wiederaufbau halfen, auch das Erzbistum Köln ist dabei. „Die Notfallpläne haben funktioniert“, sagt Rashed, auch wenn keiner damit gerechnet habe, dass der Notfall so aussehen würde, dass Hosentaschen explodieren. „Wir können so etwas ein paar Tage durchstehen“, sagt der Arzt. Mehr aber auch nicht, eine weitere Eskalation würde das Land nicht verkraften. Ein paar Stunden später folgen die nächsten Explosionen während der Beerdigungen der Opfer von Dienstag. Die Walkie-Talkies, die da explodieren, hatte die Hisbollah vor einigen Monaten bestellt. Offenbar für den Fall, dass ihre Pager ausfallen.
Hier in Libanon sehen
viele die Hisbollah
als Beschützer
Trauernde beobachten in Beirut die Beerdigung von vier Menschen, die durch die Pager-Explosionen ums Leben gekommen sind.
Foto: Mohamed Azakir/Reuters