14.08.2024 THEMEN DES TAGES
NAHOSTKONFLIKT
Für Donnerstag haben die Vermittler USA, Ägypten und Katar Israel und die Hamas zu „finalen Verhandlungen“ über eine Waffenruhe und einen Geisel- und Gefangenenaustausch geladen. Jederzeit aber könnte ein Angriff Irans alle Hoffnungen darauf zerstören.
Drohen, warnen, hoffen
Israel lässt keinen Zweifel daran, dass es einen erneuten iranischen Raketenangriff
mit massiver Vergeltung beantworten würde. Aber beeindruckt das Teheran?
VON PETER MÜNCH
Das nahöstliche Drama steuert in diesen Tagen auf eine entscheidende Weggabelung zu: Für Donnerstag haben die Vermittler USA, Ägypten und Katar die Kriegsparteien Israel und Hamas zu „finalen Verhandlungen“ über einen Waffenstillstand und einen Geisel- und Gefangenenaustausch nach Doha eingeladen. Doch der dazu demonstrativ verbreitete Optimismus wird konterkariert durch die düstere Drohung eines Angriffs auf Israel von Iran und/oder dessen libanesischen Hintersassen von der Hisbollah, an dem sich ein regionaler Großkonflikt entzünden könnte. Auf dem einen Pfad also geht es Richtung Frieden, der andere führt zum Abgrund. Die Spannung könnte kaum größer sein.
Das Schreckens- und das Hoffnungsszenario sind so eng miteinander verknüpft, dass die Entscheidung auch zu einem Wettlauf gegen die Zeit geworden ist. Gelingt den Vermittlern ein Durchbruch in Doha, könnten Iran und Hisbollah im besten Falle ihre Racheschwüre uneingelöst lassen, die nach der Tötung des hohen Hisbollah-Kommandeurs Fuad Schukr in Beirut und des Hamas-Chefs Ismail Hanija mitten in Teheran vor rund zwei Wochen ausgestoßen worden waren. Erfolgt ein Angriff jedoch noch vor dem Treffen oder während der laufenden Verhandlungen, können die Vermittler wohl einpacken.
Wo so viel auf dem Spiel steht, ist es kein Wunder, dass die Diplomatie heiß läuft und zugleich eine Kaskade der Drohungen in Gang gesetzt wurde. Hauptadressat ist in beiden Fällen die Führung in Iran. Im Hintergrund koordiniert von den Amerikanern, richteten die westlichen Verbündeten ihre Appelle zur Deeskalation gen Teheran. Bundeskanzler Olaf Scholz telefonierte ebenso mit dem als gemäßigt geltenden neuen iranischen Präsidenten Massud Peseschkian wie der britische Premier Keir Starmer. Gemeinsam mit dem französischen Präsidenten Emmanuel Macron forderten die beiden auch noch in einer schriftlichen Erklärung von Iran und seinen Verbündeten, von Angriffen abzusehen und den Verhandlungen in Doha eine Chance zu geben: „Kein Land und keine Nation hat etwas von einer weiteren Eskalation im Nahen Osten.“
Die Absage aus Teheran liest sich harsch, auf den ersten Blick zumindest. Die Forderung nach einem Verzicht auf Vergeltung wurde vom Außenministerium als „unerhört, politisch unlogisch und als Widerspruch zu internationalem Recht“ verdammt. Schließlich sieht die Regierung in Teheran den Anschlag auf Hanija, zu dem sich Israel nicht offiziell bekannt hat, als Angriff auf Irans territoriale Integrität an.
Zugleich jedoch lässt die Antwort noch eine Hintertür offen, indem die drei europäischen Mahner aufgefordert werden, „ein für alle Mal gegen den Krieg in Gaza und die Kriegstreiber in Israel aufzustehen“. Auf dieser Linie hatte zuvor schon die iranische UN-Vertretung signalisiert, dass die Vergeltung mit Augenmaß ausfallen könnte. „Unsere Priorität ist ein dauerhafter Waffenstillstand in Gaza“, hatte es von dort in der vergangenen Woche geheißen. „Jedes Abkommen, das von der Hamas akzeptiert wird, wird auch von uns anerkannt.“
Allzu viel Vertrauen in eine iranische Zurückhaltung erlauben sich jedoch weder die Regierung in Jerusalem noch die in Washington. Seit Beginn dieser Woche wird von beiden in zunehmender Lautstärke verbreitet, dass ein „bedeutender Angriff“ unmittelbar bevorstehen könnte. Einher geht das mit einer militärischen Drohung, die zunächst zur Abschreckung dienen soll, aber unbedingt ernst genommen werden muss. Die Iraner sollen wissen, dass anders noch als Mitte April nun eine Attacke auf Israel mit großer Wucht beantwortet würde.
Damals hatte es das Mullah-Regime als Vergeltung für einen tödlichen Anschlag auf einen hohen Revolutionsgardisten in Damaskus erstmals gewagt, den Erzfeind Israel direkt anzugreifen. Rund 300 Raketen, Drohnen und Marschflugkörper wurden auf den Weg gebracht, mit Vorwarnung allerdings. Fast alles wurde abgefangen, vor allem auch dank eines von den USA geschmiedeten Schutzschilds, zu dem neben Briten und Franzosen auch einige arabische Staaten beitrugen. Der Schaden blieb gering, und Israel beschränkte sich beim Gegenschlag auf eine eher symbolische Aktion.
Jetzt aber droht Israels Verteidigungsminister Joav Gallant mit einer Antwort, „wie sie es in der Vergangenheit nicht gegeben hat“. Sein amerikanischer Kollege Lloyd Austin flankiert das mit der Ankündigung, „jeden möglichen Schritt zu unternehmen, um Israel zu verteidigen“. Im Eiltempo haben die USA deshalb ihre militärische Präsenz im Nahen Osten deutlich verstärkt und dafür gesorgt, dies auch bekannt zu machen. Gleichsam mit Fanfarenstößen wurde die Entsendung eines mit Atomantrieb ausgestatteten U-Boots vermeldet, das mit bis zu 154 Tomahawk-Marschflugkörpern bestückt ist. Zudem wird als zweiter Flugzeugträger die USS Theodore Roosevelt mit Dutzenden F-15-Kampfjets in den Einsatz in der Region geschickt.
In erster Linie den Iranern, aber auch der Hisbollah und den anderen aus Teheran gesteuerten Milizionären in Jemen, Syrien und im Irak soll so vor Augen geführt werden, dass sie mit einem Angriff auf Israel weit mehr zu verlieren, als zu gewinnen haben. Nicht nur das Militär, sondern auch die Wirtschaft Irans könnten hart getroffen werden. Auch ein gemeinsamer amerikanisch-israelischer Angriff auf die Atomanlagen muss einkalkuliert werden. Das iranische Regime könnte durch einen solchen Krieg ins Wanken geraten.
Ob das reicht zur Abschreckung, wird sich vermutlich schnell zeigen. Ein erstes Etappenziel wäre schon erreicht, wenn die Gespräche am Donnerstag in Doha planmäßig beginnen. Doch auch dort wird auf die Vermittler ein hartes Stück Arbeit warten. Denn die hoffnungs- und druckvoll eingeführte Formel von den „finalen Verhandlungen“ kann nicht überdecken, dass zwischen den Forderungen und Vorstellungen Israels und der Hamas zu einem Abkommen noch tiefe Gräben liegen. Streitpunkte bleiben Israels militärische Präsenz in Gaza, die Auswahl der für die Geiseln freizulassenden palästinensischen Gefangenen und vor allem die Frage, ob ein Waffenstillstand gleichbedeutend mit einem Kriegsende ist. Zudem sind Zweifel angebracht, ob Hamas-Führer Jahia Sinwar und Israels Premierminister Benjamin Netanjahu tatsächlich Interesse an einem Abkommen haben.
Einen ersten Dämpfer hat die Hamas bereits den Vermittlern verpasst mit der Ankündigung zu Wochenbeginn, den Verhandlungen in Doha fernzubleiben. Allgemein wird dies jedoch nicht als endgültige Absage, sondern als Taktieren betrachtet. Die Mächte mit Einfluss auf die Hamas, zuvörderst Katar und die Türkei, sind nun gefragt. Um die Israelis kümmern sich die Amerikaner, auch hier dürfte deutlicher Druck vonnöten sein. US-Präsident Joe Biden ist es offenkundig leid, von Netanjahu an der Nase herumgeführt zu werden. Er hat es etwas vulgärer gesagt: „Stop bullshitting me“ – so raunzte er den früheren Freund „Bibi“ im letzten Telefonat an, und die Berichte darüber wurden gewiss gezielt gestreut.
Das klingt nach Daumenschrauben, doch Israels Premier ist als Entfesselungskünstler bekannt. Er wird weiter nach einer magischen Möglichkeit suchen, um zwischen amerikanischem Druck und den Drohungen seiner rechtsextremen Koalitionspartner, die Regierung bei einem Gaza-Abkommen scheitern zu lassen, seinen Machterhalt zu sichern.
So wird in diesen entscheidenden Tagen klar, welch geradezu undurchdringliches Geflecht jenen Weg überwuchert hat, der zu einer friedlichen Lösung in Nahost führen könnte. Geopolitische Vernunft wird umrankt von innenpolitischen Machtspielen. Das militärische Vorgehen wird angetrieben von Rachegelüsten und Vernichtungsfantasien. Bei alldem drängt die Zeit. Die Vermittler selbst sehen die Verhandlungen in Doha als „letzte Chance“.
Scholz, Starmer,
Macron – alle haben
Teheran bedrängt
Sind die Gespräche
in Doha
die letzte Chance?
Besteht Hoffnung auf einen Deal, der den Geiseln die Freiheit bringen würde? Improvisiertes Mahnmal für die Verschleppten in Tel Aviv.
Foto: Goga/Reuters